tr	1	Так что столь раздражающие публику рекламные паузы больше ничего не прерывают.
tr	1	Почему вообще в последнее время стали столь модными такие понятия, как "сеть", "сетевые взаимодействия" и "сетевые структуры"?
tr	1	А как вы видите ситуацию в России?
tr	1	Почти все они страдали от желтухи, дизентерии и других болезней.
tr	1	Во всей стране для параолимпийцев есть всего несколько баз с широкими дверями и пандусами.
tr	1	Они прошли накануне в четырех избирательных округах - Ленинском, Красногорском, Люберецком и Электростальском.
tr	1	И второе: зачем Владиславу Суркову понадобились лавры властителя дум?
tr	1	Тащить каждый раз на улицу кастрюлю, мыть ее чем-то - сил нет.
tr	1	Ведь мы часть социалистического общества!
tr	1	И не случайно: известные прежде технологии, доведенные в течение десятилетий, а то и веков до весьма высокого уровня совершенства, по-видимому, приблизились к своему естественному пределу.
tr	1	В ответ они начнут кампанию по резкому сокращению числа отсрочек и освобождений.
tr	1	Несколько дней назад мы поздравляли выпускника Международного института экономики и финансов (МИЭФ) ГУ-ВШЭ Владимира Мухарлямова, получившего стипендии на учебу сразу от трех ведущих мировых университетов - Кембриджа, Оксфорда и Лондонской школы экономики.
tr	1	Далее следуют европейские чемпионаты.
tr	1	- Как раз по этому поводу и имеются вопросы.
tr	1	Зачем им заниматься, если деньги становятся ценнее, чем товар, и гораздо выгоднее просто хранить сбережения дома?
tr	1	Естественно, со склада, откуда их, наверно, доставляют экологически чистые электрокары.
tr	1	- У Марса противостояния бывают.
tr	1	Теоретически могут, поскольку истории известны примеры культур, стимулирующих развитие или, напротив, тормозящих.
tr	1	Российские миротворцы, разумеется, приняли сторону Цхинвали.
tr	1	Некоторые блоки достигают 4 метров в ширину и имеют гладкую поверхность.
tr	1	Сразу после этого на станцию Воронеж-2 стали прибывать эшелоны боеприпасов и цистерны с горючим.
tr	1	Остальные 130 миллионов "смотрят ящик", ненавидят НАТО и, подняв головы, не видят просвета в черных облаках цен.
tr	1	Как сообщили индийские полицейские, жители деревни были расстреляны на местном рынке боевиками сепаратистской группировки Национальный освободительный фронт Трипуры.
tr	1	Именно поэтому, а также за счет вольнонаемных польских рабочих поступления от подоходного налога в казну рейха во второй половине военного времени увеличились вдвое.
tr	1	Весь этот опыт мы готовы предоставить, чтобы помочь государству справиться с нерациональной организацией работы госаппарата.
tr	1	Нередко вузы зачисляли абитуриентов с двойками по ЕГЭ.
tr	1	Но больных тяжелыми формами наркомании труднее вылечить, когда расходы на медицину, как мы уже отмечали, сокращены.
tr	1	Поэтому они, так же как я, получая на Западе деньги, вкладывают их в Россию.
tr	1	В процессе сопоставления множества точек зрения, полемики по спорным вопросам создаются условия для поиска и нахождения истины, выработки наиболее эффективных решений.
tr	1	В двух последних конкурсные управляющие даже чугунные решётки с полов в свинарниках распродали, чтобы обеспечить себя зарплатой.
tr	1	Такое клеймо археологи обнаружили лишь на остатках лопат, возможно, привезенных для первостроительства.
tr	1	В ход идут коробки из-под фруктов, тележки из супермаркетов, старые ролики, инвалидные коляски, велосипеды.
tr	1	Расскажи, почему они побудили тебя заняться политикой?
tr	1	Двенадцать стран Европейского союза отменяют тайну вкладов.
tr	1	Там они погружаются в научную среду - общаются с учеными, пьют с ними кофе, одним словом, налаживают контакты.
tr	1	Напомним, соперниками России, помимо Англии, являются спаренные заявки от Бельгии и Нидерландов, а также Испании и Португалии.
tr	1	Мы уже такие переговоры начали со всеми.
tr	1	Банкноты тестировались на предмет того, какую температуру в стиральной машине они выдержат.
tr	1	Польскую оппозицию составляли люди с различными политическими взглядами и представлениями о будущем устройстве посткоммунистической Польши.
tr	1	Нередко лица, обещающие совершить некий научный "прорыв" и пытающиеся получить государственное финансирование, именуют себя "академиками".
tr	1	Часть тюрьмы, где держат вымогательниц, рассчитана на 114 заключенных, однако женщин там в полтора раза больше.
tr	1	Они одновременно присели от близкого разрыва, потом побежали еще быстрей.
tr	1	Например, в армии США подобные механизмы давно существуют.
tr	1	Вместо ожидаемого мной ранее тренда в сторону "Охранной диктатуры" мы являемся свидетелями сдвига в сторону "Вялой России".
tr	1	Идею формирования и реализации программы духовно-нравственного воспитания и развития детей и молодежи именно в нашем округе подсказали итоги социологических исследований, проведенных специалистами Высшей школы экономики.
tr	1	Реальных потребителей подобной информации не было, они и не предполагались.
tr	1	Кроме того, жидкие мембраны работают в режиме циркуляции, извлекая из исходного раствора необходимые компоненты и отдавая их в приемнике конечного продукта.
tr	1	Утром они помолчали сначала, молча завтракали, пили чай.
tr	1	Всего "под нож", по словам представителей Минэкономразвития, могут пойти еще 10-12 договоров.
tr	1	В 1890 году инженеры соединили бачок с сиденьем в единую конструкцию, создав тем самым прообраз современного унитаза.
tr	1	В 1914 году географы и любители гор братья Троновы взошли на высшую точку Алтая - восточную вершину горы Белухи (4506 м).
tr	1	Санкции за нарушение критериев бюджетной стабильности ужесточатся.
tr	1	А вот "грязные русские деньги" совершенно точно к проблемам в финансовой системе Кипра отношения не имеют.
tr	1	Хотя физически никаких денег не было создано в дополнение к первоначальному депозиту в $100, тем не менее новые деньги коммерческого банка появились благодаря кредитам.
tr	1	Суждены нам благие порывы.
tr	1	Авторы программы огромную роль отводят исследованию естественных и созданию искусственных нечетких нейросетевых систем и систем мягких вычислений.
tr	1	Жаль, что мы тратим впустую огромные деньги.
tr	1	Пока на отечественном рынке доминируют отечественные же компании.
tr	1	Вот такие размышления навеяли материалы, относящиеся к теме этого номера.
tr	1	В 1921 году рабочие в Италии взяли в свои руки около 600 предприятий.
tr	1	Такое впечатление, что региональные власти дали им "зеленый свет" на любые мероприятия по выбиванию денег из потребителей.
tr	1	В кризисном 2009 году наиболее крупные игроки на рынке роскоши пережили относительно небольшое снижение продаж.
tr	1	Кроме того, видно, что эти колебания затухают.
tr	1	В полном отчаянии за полночь мы приехали на гигантскую свалку между Долгопрудным и МКАД.
tr	1	Эмиссары министерства вынуждены срочно вылетать в Петрозаводск, чтобы "тушить волнения" по поводу скоропалительного снятия с должности директора Кижского музея-заповедника.
tr	1	Однако думаю, что мировые автопроизводители, имеющие свои производства в России, будут продолжать их развивать.
tr	1	Не было точных расчетов.
tr	1	СМИ заполнили тексты с заголовками, напоминающими юмор вождя мирового пролетариата В.И. Ленина.
tr	1	Первые демократические выборы на Съезд народных депутатов, состоявшиеся в 1989 году, дали неожиданные результаты.
tr	1	Хотя по данным нашего ежегодного мониторинга, основные коррупционные потоки сегодня крутятся не на стадии поступления, а на стадии непосредственного обучения или даже получения диплома.
tr	1	Чтобы масштабы этого грабежа остались тайной, статистика отправлений, которая велась почтовым управлением вермахта, в конце войны была уничтожена.
tr	1	Угнетенность в социальной жизни мужчины компенсируют домашней тиранией.
tr	1	Именно они сформировали Лион как важнейший хозяйственный центр Франции.
tr	1	Но его классовые оценки крестьянства не мешали ему видеть социализм как строй цивилизованных кооператоров.
tr	1	Однако есть и отличия.
tr	1	Во-первых, мы должны обучить людей, как лучше защитить себя в интернете.
tr	1	Отстойники, ловушки, резервуары, трубопроводы, различное оборудование - все это порой составляет треть основных фондов производства.
tr	1	Специалисты убеждены: чтобы этому противостоять, нужно не только заниматься облавами на дилеров, но и бороться с первопричиной - разрушенной экономикой Афганистана.
tr	1	Огромные косяки рыб привыкли мигрировать из одного моря в другое.
tr	1	Поэтому предполагалось, что участников будет 372.
tr	1	Термики также могут образовываться в виде линии (обычно из-за ветра или особенностей ландшафта), создавая своеобразную "улицу облаков".
tr	1	Именно они являются источником инвестиций в производство.
tr	1	Наложение электрического поля ученые рассматривают как непременное условие ускорения переноса.
tr	1	В городе вещают 7 радиостанций в FM диапазоне
tr	1	Также существуют особые виды композиции, такие как восстановление шахматной партии, приводящей к заданной позиции из начальной расстановки фигур, различные математические и конструкционные задачи и пр.
tr	1	Участники встречи также обсудили вопросы взаимоотношения Госдумы с Советом Федерации.
tr	1	Политологи со стороны обеих стран выявляют кризисные ситуации в отношении государств и методами народной дипломатии пытаются разрешить конфликт".
tr	1	Вопросы закупки дорогостоящего импортного научного оборудования в РАН привлекают значительное внимание.
tr	1	В зале действительно люди с взрывчаткой.
tr	1	Так что частные инвесторы, стремившиеся заработать на колебаниях, пожалуй что, опоздали.
tr	1	- Откуда у вашей жены были куклы?
tr	1	Цены вырастут одновременно и в магазинах, и на рынках.
tr	1	Среди продукции области были грузовые автомобили, дорожные машины, суда, авиадвигатели, электромоторы, станки, полиграфические машины, синтетический каучук, автомобильные шины, лакокрасочные изделия, обувь, текстильные изделия, все виды изделий народного потребления.
tr	1	А потому модернизация осуществляется лишь на поверхностном уровне и быстро затухает, когда кончаются деньги для покупок.
tr	1	"Такими физическими упражнениями могут заниматься все без исключения", - говорится на страничке вибротренажера Ironman Resolution.
tr	1	Другие занялись челночным бизнесом и не только обеспечили выживание собственных семей, но и способствовали быстрому наполнению нашего рынка самыми разными товарами.
tr	1	Действительно, 70 лет коммунистического тоталитаризма атомизировали наше общество, направив естественное для любого нормального человека стремление к общественной активности или в русло имитационной партийно-комсомольско-профсоюзной деятельности, или (и) в политически нейтральные собаководство и филателизм.
tr	1	Они предпочитали молчать о своем гулаговском прошлом.
tr	1	При нем были сооружены роскошный храм Амона-Ра в Луксоре и усыпальница самого Аменхотепа с огромными статуями царя - "колоссами Мемнона" (оттуда знаменитые сфинксы Санкт-Петербурга).
tr	1	Мы не умеем будить в людях творческую жилку.
tr	1	Чтобы оценить мужество доктора Улльмана, мало знать, в каких муках проходят последние дни больного бешенством.
tr	1	Очень вкусно запахло, мужчины раскраснелись и живо о чем-то говорили.
tr	1	Думаю, и практические приложения открытого эффекта окажутся не менее интересными.
tr	1	А 99 процентов переносят детали с места на место.
tr	1	Таким образом, у меня стало пять сестер.
tr	1	Так думали владельцы кошек еще недавно.
tr	1	Теоретически таких проблем не возникало бы, если больному пересаживали бы его собственную, замороженную когда-то пуповинную кровь.
tr	1	Недостаток рекламы: без телевизионных передач о планерном спорте многие люди не знают о соревнованиях по планерному спорту.
tr	1	Если этих свойств нет, то о высокой выработке говорить не приходится.
tr	1	По мнению врачей, мы были в группе риска - моей жене Инне 38 лет.
tr	1	"Некоторые инструменты становятся просто недоступными.
tr	1	Уникальные приборы и аппаратура, разработанные для спутников, автоматических межпланетных станций и космических кораблей, находят эффективное применение в "земной" практике - экспериментальной технике, организации и управлении производством.
tr	1	Какие-то голоса кричали около него.
tr	1	Австралийские войска становятся внутренними.
tr	1	И, может быть, мы бы до сих пор жили при советской власти.
tr	1	Двое черных вслух читали на углу Библию.
tr	1	Раз в четыре года мы делаем выбор и несем за него ответственность.
tr	1	Как известно, денег в России всегда нет.
tr	1	Если бы мы были циничны циничным разумом машины, то никогда бы нас не разоблачали.
tr	1	Люди, чье сознание было преобразовано многими десятилетиями господства одной идеологии, никуда не делись.
tr	1	Но заявления прозвучали не от Грузии, а от США.
tr	1	Особые деньги стояли на комоде в коробке из-под чая, так и назывались "чаевые".
tr	1	Сейчас многим из них вообще не до спорта, хватает проблем в бизнесе.
tr	1	Только радетели "патриотического" подхода умалчивают о главном.
tr	1	Языки будут нормально сосуществовать в обиходе каждого человека.
tr	1	Извлечения из лекарственных растений проявляют целебные свойства, сопоставимые с действием обычных лекарств, и дают меньше побочных эффектов.
tr	1	Поочередно игроки совершают по три броска подряд, списывая очки.
tr	1	Британцы очень опасались московской "полиции".
tr	1	Каковы, на ваш взгляд, самые значительные достижения в вашей области за последние несколько лет?
tr	1	Предлагались такие алкогольные напитки, как пиво, мед, бжор (крепкое плодовое вино) и импортное вино для богатых.
tr	1	- Пятеро, они прикрывали огнем взвод.
tr	1	Больше мы золота в лыжных дисциплинах не взяли и боролись лишь за полудрагоценные металлы.
tr	1	Все мои байки космонавты выкладывают начальству.
tr	1	Далее следовали этапы сближения, посадки на Фобос и забора грунта с помещением образца во взлетную ракету.
tr	1	Переговоры кредиторов и инвесторов немецкого холдинга KirchMedia, продолжившиеся в пятницу, не принесли никаких результатов.
tr	1	На нем состоятся выборы новых академиков и членов-корреспондентов [1].
tr	1	Причины для беспокойства у России не только экономические.
tr	1	В условиях полного хозрасчета и самофинансирования эти проблемы еще более осложняются.
tr	1	- Как вы оцениваете ход структурных преобразований в России?
tr	1	Писатели, художники и философы не только зарабатывали своим ремеслом, но и создавали сказку о себе как о бескорыстных, гипермотивированных и готовых на чудеса самопожертвования "сверхтружениках".
tr	1	Таким образом, проблемы с собственностью и безопасностью предпринимателей широко распространялись по Европе.
tr	1	Они часто бывают видны на краю лунного диска.
tr	1	И многие пенсионеры - кто по незнанию, а кто и по доверчивости - могут продать свои паи.
tr	1	Такие распродажи долго не идут.
tr	1	И при этом они брали пример с сеньоров, запиравших жителей в своих крепостях или замках и требовавших с них выкупа".
tr	1	Часто эти заслуги больше, чем доказательство конкретной задачи.
tr	1	В ночь на 20 февраля венецианцы погрузили на корабли всё, что можно было вывезти, и покинули остров.
tr	1	Они будут громить аквариумы в ресторанах, выпуская на волю жителей глубин.
tr	1	Правда, некие намеки на прежний шик, и в частности великолепный пробор в поседевших густых волосах, остались при нем.
tr	1	- Есть ли какие-то ноу-хау, чтобы достичь форсированного роста ВВП?
tr	1	Нет ни ясных инструментов институционального контроля, ни контроля гражданского.
tr	1	После того, как мы решили провести тест пылесосов для сухой очистки, в нашу редакцию стали подвозить любопытные модели - по одной-две каждый день.
tr	1	Браконьерят все, включая и работников рыбнадзора.
tr	1	Это мы называли - "спать в гробике".
tr	1	Последующие рассуждения, поневоле вовлекающие в рассмотрение такой объект анализа, как Медведев, не являются попыткой предсказать его судьбу.
tr	1	Матросы забарабанили прикладами в дверь.
tr	1	В течение ближайших двух лет расходы российского бюджета на образование могут сократиться более чем на 4 млрд рублей.
tr	1	"Мы" - это я, моя мать-старушка почти без ног и моя дочь Наташа четырнадцати лет.
tr	1	Мужчины строго оценивали, стараясь не вставать с мест.
tr	1	Настоящие балетмейстеры о мимансе как раз помнили.
tr	1	Вы же сказали…
tr	1	С этой точки зрения все договоренности, достигнутые в ходе подготовки к вступлению в ВТО, нам выгодны.
tr	1	Экипажу российского самолета удалось обнаружить австралийских полярников Джона Мьюара и Эрика Филипса, с которыми 12 дней назад была потеряна телефонная связь (1 апреля перестали поступать сигналы от имеющегося у них спутникового маяка).
tr	1	Заметенные снегом, они двинулись, смутно различимые сквозь поземку.
tr	1	Их пять: три бензиновых (177, 224 и 306 л. с.) и два турбодизеля (155 и 177 л. с.).
tr	1	После выхода в прошлом году в СФ первого рейтинга российских программ MBA они рассчитывали получить контакты перспективных кандидатов.
tr	1	Машину бросало из стороны в сторону так, что мы чудом не набили себе шишек.
tr	1	У Козака еще есть идеи сократить бюджетные дотации Дагестану?
tr	1	Поначалу спортсменов предупредили, что если они будут носить эту нелегальную форму, то их просто не допустят к соревнованиям.
tr	1	Танцуя на улицах, они ловят зазевавшихся туристов и заставляют покупать себе выпивку.
tr	1	Больше всего и в первую очередь при этом пострадают интересы самого государства.
tr	1	Башкиры были основными врагами таежных металлургов, поэтому на месте будущего строительства в первую очередь возводились оборонительные стены и башни.
tr	1	Вооружившись новым законом, чиновники ФРС подошли к делу ответственно и в прошлом году осуществили 13381 проверку НКО.
tr	1	Дома мы окажемся в окружении механических роботов, компьютеров с "человеческим лицом" и голосовой связью, практически невидимых приборов, встроенных в нашу одежду и украшения.
tr	1	В этом году в Южную Корею бежали 138 граждан из соседнего государства.
tr	1	Часто они готовы проливать кровь за то, чтобы сохранить призраки прошлого, призраки уже пройденного пути.
tr	1	Ростовские врачи на основе камеры ГРВ разработали методику оценки состояния беременных.
tr	1	Хотелось бы надеяться, что больших волнений не будет.
tr	1	Вежливые ответы почти ничего в себе не содержали.
tr	1	Цилиндры Фараона не являются изобретением сегодняшних дней.
tr	1	Обладал верховной военной властью -- в случае войны руководил войском; административной и представительной -- собирал ясак с подвластного населения, часто для последующей передачи его своему сюзерену -- Казанскому хану или Московскому царю; а также высшей судебной властью, являвшись ``тöра&#39;&#39;, который обличён был наказывать или миловать: к нему обращались с жалобами обиженные.
tr	1	Нет решений и в России.
tr	1	Вот здесь показан небольшой участок поверхности меди, на которой сидят примесные атомы индия.
tr	1	Тем временем русские войска продолжали отступление.
tr	1	Куда же мы…
tr	1	Они вообще ничего не понимают.
tr	1	Тем более у инвесторов пока нет свободных денег, чтобы начать покупать акции.
tr	1	Интересно, что на другом конце света, в Центральной и Южной Америке, ацтеки и инки тоже использовали жадеит как жертвенный камень".
tr	1	- Сейчас мы активно занимаемся демократизацией науки, то есть продвижением ее навстречу обществу, самым широким его слоям.
tr	1	У нас появились добрые друзья.
tr	1	Организации зарубежные рассматриваются под микроскопом: они должны сдавать подробнейшие сведения о всех своих иностранных сотрудниках, въезжающих и работающих на территории нашей страны.
tr	1	"Попутчики" - обычные члены команды в открытых демократических странах.
tr	1	Как и обещали, мы прислали сценарий Facebook и написали, что примем к сведению любые предложения с их стороны.
tr	1	Но у всех этих вариантов свои недостатки.
tr	1	Российские антропологи продолжают заниматься восстановлением лица на основе самого черепа, а не его компьютерной модели.
tr	1	Гениальных хакеров просят не беспокоиться: устройства эти механические и вирусам не подвержены.
tr	1	Острые, полные искренней боли и глубокого беспокойства письма читателей "Известий" - еще одно тому подтверждение.
tr	1	В прошлом годуоколо 11%, а в этом году на рынке акций одни убытки, на рынке облигаций тоже.
tr	1	Семьи были по 18-20 человек, 5-6 невесток в доме, нельзя было ссориться, говорили: не разжигай, туши, пока не разгорелось.
tr	1	Все региональные лидеры в отношениях с Москвой обязательно находили чем поторговать.
tr	1	Примерно за это же время вполне успели сформироваться такие сложные направления, как ракетная техника, атомная энергетика, радиолокация.
tr	1	Помимо своего веса, а также количества и состава съеденного и выпитого, они фиксируют давление, пульс, частоту дыхания и так далее - всего около 40 физиологических параметров.
tr	1	Руководящую роль в политике и экономике играли родовые кланы.
tr	1	1980-е годы были эрой турбомоторов.
tr	1	Спустя всего несколько лет ремни безопасности стали стандартным оборудованием передних сидений многих автомобилей.
tr	1	Несмотря на пословицу, они неплохо уживаются с собаками, с большими попугаями, с морскими свинками и модными сейчас ханориками, гибридом хорька и норки.
tr	1	По словам заместителя министра экономического развития и торговли Андрея Клепача, исправить ситуацию могут "структурные изменения в производстве, поддержка конкуренции".
tr	1	Какие именно отряды антиталибской коалиции берут те или иные города?
tr	1	Какими вы видите задачи этого журнала в условиях перестройки?
tr	1	Сейчас мы уходим от сетевой работы.
tr	1	Городские улицы и площади не безопасны от убийц".
tr	1	Люди - не машины, а животные".
tr	1	Поэтому попытки представить создание РКС альтернативой реформе ЖКХ не совсем корректны.
tr	1	- Понимаю, что вы рисуете объективную картину.
tr	1	Стоит заметить, что современные технологии дают возможность в считанные минуты превратить в интерактивный экран любую плазменную панель или LCD-монитор, достаточно лишь прикрепить к дисплею специальную насадку.
tr	1	У них даже логаны на рекламе, мягко говоря, вызывают улыбку.
tr	1	В Европе они относятся к так называемым садовым железным дорогам - Garden Live Steam Railroad - пускать в домах такие паровозы небезопасно и некомфортно.
tr	1	Санитары размачивали окаменевшие горбушки, превращая их в жидкую кашицу, и этой смесью кормили тяжелораненых.
tr	1	В 1992 году американцы отправили к Марсу аппарат "Марс Обсервер" с гамма-спектрометром GRS на борту.
tr	1	А сейчас все получили своего рода интеллектуальную и моральную халяву.
tr	1	Но главное - в медицине постепенно утверждались новые стандарты доказательности, требовавшие больших выборок и обязательного контроля.
tr	1	Цилиндры Фараона - два загадочных предмета цилиндрической формы в руках некоторых древнеегипетских изваяний.
tr	1	От прежней роскоши сохранились и интерьеры.
tr	1	Как на практике российские компании осуществляют стратегию совмещения бесплатного сервиса с платными услугами более высокого качества, можно проследить на примере сайта "Аська.ру".
tr	1	Темные тени казались воронами, от них делалось страшно.
tr	1	Бывают безвыходные ситуации, но про теракт 1/9 такого не скажешь.
tr	1	И все закричали: "Падает!
tr	1	При этом следует отметить, что благоприятные условия для наблюдений за "близким" Марсом сохранятся на протяжении сентября.
tr	1	Как на ушной раковине, напоминающей зародыш человека, есть биологически активные точки акупунктуры - проекции основных органов организма, воздействуя на которые можно управлять жизненными функциями, - так и радиационное убежище связано со всем телом межпланетного лайнера.
tr	1	Более того, власти планируют развивать систему высшего образования региона.
tr	1	Поэтому главной технологической платформой ГПК становятся интернет-сервисы нового поколения, позволяющие пользователям самостоятельно генерировать контент и образовывать группы по интересам.
tr	1	Теперь лыжи и все, что с ними связано, - его любимая тема для разговора.
tr	1	По данным исследователей, свыше 80 млн. американцев, т. есть 45% населения в возрасте старше 18 лет, еженедельно тратят пять и более часов на добровольную общественную деятельность, включая благотворительность и активность в религиозных общинах.
tr	1	Баснословные премии и бонусы, которые выплачивают в нефтяных компаниях, поражают воображение иностранцев.
tr	1	Они не нашли ни одной ошибки.
tr	1	Деньжат у них хватит.
tr	1	Обеспечивать цветами столицу будут пять подмосковных цветоводческих совхозов.
tr	1	Согласно этой системе, очки получают первые 10 гонщиков, за победу начисляется 25 очков.
tr	1	Хорошо были видны уходящие за деревню до горизонта уже зеленеющие поля.
tr	1	+ Вы очень красивы
tr	1	При большой скорости ветра некоторые частицы поднимаются вместе с воздушным потоком.
tr	1	Но сбылись ли мои предсказания и мечты, опубликованные в "Новом времени" накануне Игр?
tr	1	Однако, на самом деле, мы только управляем журналом.
tr	1	При горизонтальном сканировании глубоководные аппараты зафиксировали на дне залива огромную каменную структуру, похожую на подводный город с четко расположенными, будто специально прочерченными улицами и площадями.
tr	1	Репрессивные меры здесь непродуктивны и дают лишь обратный эффект.
tr	1	Эти вещи определяют тебя и выдают с головой, обременяют и делают жизнь невыносимой.
tr	1	Закрывая лицо, древние люди покидали привычный земной мир, "обретая" свойства своего двойника - животного или духа.
tr	1	Работы хранятся в фондах Министерства культуры Украины, Союза художников Украины, музеях Киева, Сум и пр.).
tr	1	Совершение насилия педагогом, родственником или опекуном несовершеннолетнего авторы законопроекта предлагают считать отягчающим обстоятельством.
tr	1	Несмотря на это, гонконгские врачи во вторник объявили, что нашли способ если не вылечить новую болезнь, то значительно облегчить состояние заболевших.
tr	1	Около 10000 лет назад люди научились выращивать разные культуры.
tr	1	Соревнования были командные.
tr	1	И радостно, что в такие музеи жители Лондона приходят, как правило, семьями.
tr	1	На момент написания книги ученые еще не подтвердили даже принципиальную возможность манипулирования отдельными атомами, не говоря о сборке из них хоть каких-нибудь конструкций.
tr	1	Они даже не смотрят на белых!
tr	1	Подумайте сами: изымать органы можно, только если есть неопровержимые доказательства факта смерти головного мозга.
tr	1	Визуальные метки представляют собой экскременты, вытоптанные участки, царапины и выгрызы на коре деревьев или, в большинстве случаев, сочетание разных меток.
tr	1	С началом теплого сезона родители начинали привлекать своих детей к сельскому труду.
tr	1	По мнению сотрудников ФСБ, лидеры сепаратистов прекратили работу в радиоэфире и перепоручили свои функции заместителям из-за возросшей активности федеральных сил.
tr	1	Высокие показатели в Азии подталкивают рынки к росту.
tr	1	И спортивному министру вместе с другими чиновниками придется отвечать за провал: на прошлой неделе депутаты уже решили вызвать спортивную верхушку на ковер по возвращении из Ванкувера.
tr	1	Многие владельцы четвероногих любимцев беспокоятся, оставляя их дома в одиночестве.
tr	1	- Хватит с нас трупов!
tr	1	На российском фондовом рынке лидерами падения стали акции нефтегазового, металлургического, банковского секторов, а также электроэнергетика и телекоммуникации.
tr	1	Таковых не нашлось.
tr	1	-- Идут под затворы молодцы За святую Русь.
tr	1	Громообразные, с автоматическим оружием по бокам, были рядом.
tr	1	- Каковы шансы российского бизнеса сохранить интересы в Ираке?
tr	1	Поэтому ограничились "простым" высшим пилотажем, фигуры которого, кстати, и принесли Владимиру чемпионское звание.
tr	1	Нам ничего не оставалось делать, как лечь спать, тем более что мы очень устали.
tr	1	Если предполагается брать заемные средства под нашу гарантию, то это мы и сами сделаем.
tr	1	"Мне люди подадут."
tr	1	По мнению ряда российских и зарубежных экстрасенсов Цилиндры Фараона создают вокруг тела человека плотный энергетический кокон, непроницаемый для "информационных" и "энергетических" вампиров, защищающий от сглаза и дурного влияния.
tr	1	Корреспонденты "Итогов" обнаружили в глухой казахской степи сотни загадочных каменных шаров, разбросанных тут несколько миллионов лет тому назад.
tr	1	Честные чиновники остались за бортом.
tr	1	Мы рады пригласить всех желающих на курсовую работу студентов второго режиссерского курса мастера Н.П. Наумова "Теневые фантазии".
tr	1	Наши, кроме Юркиного, неокрепшие организмы реагировали одинаково - часто рвало.
tr	1	Мы ногами топ-топ https://xxxxxx
tr	1	2) Не выходите за линию линкоров, обычно они находятся на предельном расстоянии стрельбы от противника.
tr	1	Предпосылки для этого есть.
tr	1	Все хоть раз да были в очереди к участковому педиатру...
tr	1	Вопросы духовности, нравственности, толерантности и патриотизма нашли отражение в некоторых программах, однако не имеют четкой программно-целевой ориентации.
tr	1	Вообще говоря, первые компьютеры для частных лиц появились в 1960-х годах.
tr	1	Юноши и девушки, поступившие в гражданский вуз после школы (или срочной военной службы), могут, получив высшее образование, сразу пойти в аспирантуру, защитить кандидатскую диссертацию и начать в своем же вузе педагогическую и научную деятельность.
tr	1	Однако для занятий айс-дайвингом есть и более прагматичные причины.
tr	1	Мы сами так заседаем.
tr	1	Такие результаты как расстояния свыше 1000 км и скорости более 120 км/ч давно не являются необычными.
tr	1	А открепительными талонами запасаются отнюдь не все.
tr	1	За столом в Екатерининском зале разместились 39 человек.
tr	1	Бесплатные услуги в западном интернете исчезают так стремительно, что скоро даже случайным посетителям сайтов придется платить за каждый свой шаг.
tr	1	На что они идут?
tr	1	Тем более что "новые богатые" (не только "новые русские") отходят от привычки к относительной внешней скромности потребления старой буржуазии.
tr	1	Кроме того, могут быть концертные и лекционные залы, комнаты для переговоров.
tr	1	Соревнования за право распоряжаться внушительными деньгами, контролировать и направлять финансовые потоки - у нас получаются даже ярче олимпийских состязаний.
tr	1	На площади около сгоревшего здания ЧК на шестах и оглоблях висело пять тел.
tr	1	При этом типе социальных отношений, представители своего вида вызывают агрессию, за исключением определённого периода.
tr	1	Причины здесь такие.
tr	1	Академик Н. П. Лаверов: "К сожалению, за последние 15 лет в исследовании планет Солнечной системы мы уже почти ничего не делаем.
tr	1	Под двумя другими креслами - емкости для продуктов питания, питьевой воды, гигиенических пакетов.
tr	1	Представители московского правительства Александр Музыкантский и Сергей Цой пообещали родственникам заложников обратиться к федеральным органам с просьбой обеспечить, в соответствии с требованиями террористов, возможность проведения митинга против войны в Чечне на Красной площади столицы.
tr	1	Аналитики другой группы, давая практически ту же оценку стоимости этого бренда, поставили его лишь на шестое место в рейтинге, а самым ценным брендом признали Apple.
tr	1	Игроки поражают сектор за сектором по порядку номеров.
tr	1	Продольные полосы ("ленты"), нанесенные краской, регламентируют порядок работы - начинают по верхней, заканчивают на уровне боковых отметок посередине и затем допиливают снизу вверх.
tr	1	Люди выскакивали из окопов и бросались бежать, не разбирая дороги.
tr	1	И мы каждому помогаем развить свой потенциал.
tr	1	Центральные Анды принадлежат к так называемым «Андам андского типа», сформированным в результате субдукции океанской коры.
tr	1	Для этого в Германии был разработан планер Олимпия, но Олимпийские игры не состоялись в связи с началом Второй мировой войны.
tr	1	- Мы не бездействуем.
tr	1	Правые, центристские и даже некоторые левые партии стремятся воспользоваться популярностью Президента и борются за право стать его опорой в парламенте.
tr	1	В XV веке появились многоголосные обработки псалмов.
tr	1	Оказалось, что Цилиндры Фараона обладают широчайшим спектром благотворного воздействия на организм человека.
tr	1	В частности, доплеровские транскраниальные приборы не позволяют получать изображения кровеносных сосудов головного мозга.
tr	1	Родители этих ребят могут заслуженно гордиться своими сыновьями.
tr	1	Вряд ли они и там найдут что-нибудь общественно опасное.
tr	1	Чтобы потом мы не выходили с какой-нибудь законодательной инициативой и не встречали в Думе стену непонимания".
tr	1	Не могу сказать, что мы увлекались ершом, но водку и пиво пили.
tr	1	Кое-где в квартирах сохранялись плиты, а то и печи.
tr	1	Выпускники не очень высоко оценили и полезность установленных в школе связей - 5,69 баллов.
tr	1	Вымогатели однако министры лидера ЕР!
tr	1	А. М.: "Совершенную строгость" Маши Гессен вы читали и на английском, и в переводе.
tr	1	Примерно после двух недель досрочного личного голосования более 5,7 миллионов жителей Флориды уже успели отдать свои голоса.
tr	1	Ведь цены на нефть пошли на спад.
tr	1	Современные физики употребляют понятие интересного для того, чтобы описать устройство Вселенной.
tr	1	Вслед за ``Катюшей&#39;&#39; русским именем советские бойцы окрестили также немецкое оружие аналогичного типа -- буксируемый реактивный миномёт 15 cm Nb.
tr	1	Получается, что, по сути, в подчинение ФСБ попадают все силовые структуры - МВД, Министерство обороны (и вообще Вооруженные силы), МЧС, МИД, СВР и, главное, руководители регионов?
tr	1	Мы знакомы с 91-го года.
tr	1	Ведомство обвинили в непредоставлении информации о ведении образовательной деятельности без лицензии, подделке дипломов гособразца, нецелевом расходовании бюджетных средств и лжевузах, выпускники которых устраиваются на работу с фальшивыми дипломами, и другом.
tr	1	Мы встречаемся в помпезном ресторане "Ренессанс".
tr	1	Конструкторы, отлично зная реальные условия ее эксплуатации, не чувствуют себя вправе создавать технику в "нежном исполнении".
tr	1	Спустился этажом ниже, к парикмахерам - они беседовали о международной политике, дымя сигаретами у окна.
tr	1	Параолимпийцы удивляются вниманию и почестям, которые им оказывают.
tr	1	В новых домах селились больше не старожилы города, а приезжие.
tr	1	Они возлежат, по всей вероятности, на том же самом месте, где некогда вышли из-под воды.
tr	1	Основными нарушителями налогового законодательства на Дальнем Востоке являются предприятия топливно - энергетического комплекса.
tr	1	Конечно, если сделать поправку на инфляцию, темпы станут скромнее, но все равно останутся очень внушительными.
tr	1	Многие зрители в этот момент пожалели, что поставили не на него.
tr	1	Как вы сами относитесь к богатству?
tr	1	В России в русле такой "нормальной" педагогики умеют работать сторонники социоигрового подхода, театральной педагогики, коллективного способа обучения, педагогики поддержки и других течений.
tr	1	"Нет патентованных рецептов обеспечения форсированного экономического роста.
tr	1	Как будто бы жили они с матерью хорошо.
tr	1	Из-за этого обстоятельства документы ее и перекочевали из несгораемого шкафа отдела кадров в письменный стол Семена Еремеевича.
tr	1	- Тогда 80 процентов составляли физические исследования.
tr	1	В Меланезии некоторые маски закрывали все тело танцора, а иногда даже нескольких человек.
tr	1	Несмотря на то, что российскому бизнес-образованию исполняется 20 лет, говорить о качественном прорыве пока рано.
tr	1	Если бы не острая экономическая необходимость, стандартные протоколы долго были бы у нас редкостью.
tr	1	Несмотря на наличие нескольких гигантских ГЭС, ТЭЦ и ГРЭС на дешевых углях, электроэнергии в большинстве сибирских регионов не хватает, энерготарифы растут, делая нерентабельным производство.
tr	1	- У нас вместе с учащимися техникумов 620 студентов на 10000 человек населения.
tr	1	Довольно скептически на проблему снижения налога смотрят и практики.
tr	1	Конечно, мы выбрали ванадий всего лишь в качестве примера.
tr	1	Поднялись на третий этаж и расположились так: мальчики прошли в коридор, девочки - в рекреацию.
tr	1	Жертв и пострадавших в результате пожара нет.
tr	1	Самые дорогие модели у фирмы Lemaco - до $15000 за паровоз в масштабе 1:32.
tr	1	Если бы во время обычных матчей, да и просто в обычные дни, мы видели хоть приблизительно что-то подобное.
tr	1	К религии они относятся так же, как к своей профессии - ответственно и серьезно.
tr	1	За часы просили две с половиной тысячи юаней, но мои новые русские китайские товарищи сторговались за шестьсот.
tr	1	И интрига закручена, и реалии нашей жизни точны.
tr	1	Из-за своеобразного строения гортани они не способны производить достаточно сложные звуки и не могут заниматься звукоподражанием.
tr	1	Недавно вы сказали, что USAID (Агентство США по международному развитию) закрыли в России только из-за "ГОЛОСа".
tr	1	Каковы на сегодняшний день реалии?
tr	1	Как сообщалось ранее, 27 февраля около 300 заключенных объявили голодовку.
tr	1	- Удобрения и пестициды позволили поднять продуктивность полей, защитили растения от сорняков.
tr	1	В начале июля 1982 года в одну из больниц Минска поступили ещё трое отравившихся.
tr	1	Нужны только госгарантии инвестиций.
tr	1	И что же - ждать, пока мы до него "дорастем"?
tr	1	Так, некоторые российские производители после прошедшей в прошлом году мебельной выставки в Дубае заявили, что на азиатских рынках можно рассчитывать на определенные подвижки.
tr	1	Розничные сети со временем встроились в институциональную среду.
tr	1	Вблизи канала разряда пиковые давления достигают сотен мегапаскалей.
tr	1	Предметом зоопсихологии являются особенности и закономерности психической деятельности животных, а также её развитие в онтогенезе и филогенезе.
tr	1	Как стало известно в Токио, с четверга они будут поступать как на внутренний рынок, так и в Канаду, китайский Гонконг, ряд других стран.
tr	1	Несмотря на это, они оба, кажется, правили по крайней мере территориями нижнего Египта.
tr	1	- В этом случае потери будут сравнительно невелики.
tr	1	Нас вынуждают выйти на улицу и создать такую же неразбериху и толчею, какую устроили забастовщики на дорогах Франции или Германии.
tr	1	В кубике золота объемом 1 см_3 содержится ~6x10_22 атомов золота.
tr	1	Затраты государства на одного такого пациента в год - 2,1 миллиона рублей.
tr	1	Средств на приобретение современной техники и оборудования явно не хватает.
tr	1	Их немного - всего 12 из нескольких тысяч.
tr	1	В суете, организационной неразберихе, растерянности городских исполкомов под видом долгожданных благодетелей человечества на рынок высыпали, по выражению М. Е. Салтыкова-Щедрина, "пенкосниматели".
tr	1	Парадокс: удивительным образом тяжкие условия обитания для растений как-то сочетаются на Памире с повышенной энергией роста, с бьющей через край жизненностью…
tr	1	Сквозь дым поземки танки ворочались в нескошенной высокой пшенице.
tr	1	И, тем не менее, основой стабильного роста могут стать лишь отрасли высоких технологий, где, увы, нам до сих пор не удается достичь нужных результатов.
tr	1	Постоянный контроль за жизненным состоянием местной популяции осмунды королевской, глубокое и всестороннее изучение особенностей ее фенологии и биологии ведут преподаватели и студенты кафедры ботаники нашего института.
tr	1	У банков есть тысячи способов при желании этого не делать.
tr	1	Но способы достижения этой цели у России, Испании или Турции далеко не идентичны.
tr	1	Вот когда наши самолеты перестают принимать в зарубежных аэропортах из-за недопустимого уровня шума, это уже импульс посильнее, и приходится самолетный парк обновлять.
tr	1	Из московского июньского лета въехали мы в уральский снегопад.
tr	1	По мере усложнения общества, развития общественных отношений возрастных категорий становилось больше.
tr	1	Работал над сочинениями ``Опыты поэтические&#39;&#39;, ``Материалы к истории славянской цивилизации и литературы&#39;&#39;, ``Взгляды на историю грузинской литературы&#39;&#39; (все они остались в рукописях).
tr	1	Исследования в этом направлении были начаты в России компанией "АММ-2000", костяк которой составляют специалисты из Института акустики РАН и НИИ точного приборостроения.
tr	1	Для этого у нас идеальные условия.
tr	1	Сами химики используют для приготовления молекул сложные и даже таинственные операции и приемы.
tr	1	Малые электростанции и локальные энергетические сети позволят не только решить проблему устойчивого энергоснабжения отдаленных районов и поселков, но и сделать рентабельным местное производство.
tr	1	Обитают хищники -- полосатая гиена, шакал, лисица.
tr	1	Единственное отличие - они работают не на угле, а на спирту, который вместе с водой размещается в тендере.
tr	1	То и дело перед его мысленным взором вставали шланги, пружины и распылители воды.
tr	1	Это уже все давно приняли.
tr	1	Но в чем истоки сталинизма?
tr	1	Объектом изучения станут также сезонные изменения на поверхности планеты: динамика таяния полярной шапки, распространение волны потемнения прилегающих к шапке районов, изучение атмосферных явлений на Марсе - облаков разных видов, тумана, инея, пылевых бурь.
tr	1	Советские солдаты после Сталинграда окончательно поверили в возможность победы.
tr	1	В Российской Федерации данные службы входят в состав МЧС РФ.
tr	1	На передовую Центрального фронта мы попали только в начале апреля 1943 года.
tr	1	И вот мы приезжаем в эту глушь, в деревню имени Льва Толстого!
tr	1	Зрители получают обратно "Намедни" с любимым ведущим.
tr	1	Для примерных сыновей и дочерей мы расскажем о самых распространенных автомобильных заблуждениях.
tr	1	По просьбе самого Бене публичных похорон не будет.
tr	1	Ну и работают люди, проявляют инициативу.
tr	1	В настоящее время в России насчитывается 510 студентов высших учебных заведений на 10 тысяч человек населения.
tr	1	Изменения в Пакистане отразились на ситуации в Джамму и Кашмире.
tr	1	В вынесенном позднее решении инспекторы не оспорили применения этой льготы.
tr	1	Если уж вопрос задан, то физики обязательно должны на него ответить!
tr	1	Через 3 минуты прибегает с одышкой: - Так вы ещё не прошли?
tr	1	Зачастую типологически различные тексты одной и той же эпохи гораздо ближе друг к другу, чем типологически одинаковые тексты разных эпох и культур: у лежащих в основе европейской философской литературы "Диалогов" Платона куда больше общего с другими памятниками древнегреческой словесности (скажем, с драмами Эсхила), чем с трудами таких философов Нового времени, как Гегель или Рассел.
tr	1	Но на первых порах компании-учредители сами искали претендентов по всей стране.
tr	1	Авторы исследования настаивают, что упор здесь должен быть сделан на массовую информацию о возможном ущербе для здоровья и жизни людей.
tr	1	В таком случае премиальные облигации не отличались от обычных сберегательных счетов.
tr	1	В кратчайший срок госпиталь был сформирован, и мы с воинским эшелоном отправились в сторону польской границы.
tr	1	Приключения начинаются… и заканчиваются.
tr	1	Они в основном специализируются на проведении несложных культовых обрядов при рождении детей, наступлении Нового года, очищении семейного очага.
tr	1	Указатели улиц еще есть кое-где, а вот в метро на латинице ни слова.
tr	1	К сожалению, не все общественные организации в состоянии себя защитить.
tr	1	Мы, оказывается, и не собирались заявлять четвертую участницу.
tr	1	Посетители смогут пользоваться справочными материалами, словарями и энциклопедиями на английском языке.
tr	1	К сожалению, бюджетники сюда практически не входят.
tr	1	Они шли с увала на увал и видели иногда сверху деревни с белыми крышами.
tr	1	Меня пугает, что мы входим в системный конфликт между гражданским обществом и режимом.
tr	1	Как четко проступают кости черепа на лице обреченного!
tr	1	Сорбенты и энтеросорбенты применяются также в профилактике и лечении различных заболеваний.
tr	1	"Неужели русские действительно намереваются сражаться на самом берегу Волги?
tr	1	Изменившиеся потребительские вкусы в наступившем сезоне, по прогнозам экспертов, еще больше приблизятся к европейским стандартам.
tr	1	Общую для всех "фелькише" риторику (обличение "торгашеского духа капитализма" и "разлагающего влияния мирового еврейства", призывы заменить разделение властей "единой волей германской нации") нацисты дополнили идеями, надерганными у самых разных авторов.
tr	1	Самыми последними доводами участников картеля были обращения к таким странам, как Мексика, Норвегия и Россия, с предложением добровольно сократить добычу нефти во избежание усиления падения цен.
tr	1	Практически все основные химические процессы в промышленности, связанные с переработкой нефти и нефтепродуктов, идут с применением катализаторов, ускоряющих протекающие реакции.
tr	1	Или же есть и какие-то другие, скрытые черты?
tr	1	Ответы на удивление совпадали.
tr	1	В эпизоде пародируются и используются персонажи видеоклипов с YouTube ставших мемами в Америке и других странах.
tr	1	Исламистские консерваторы из ПРС восприняли этот отказ как оправдание для допросов.
tr	1	Банки настаивали на необходимости господдержки.
tr	1	Убедившись в негодности своего плана, мы оставили несчастное животное и побрели в пургу, надеясь, можно сказать, на авось.
tr	1	Позднее появились достаточно сложные приборы - камеры-обскуры (в переводе "темные комнаты"), оснащенные линзами и зеркалами для придания изображениям четкости и исправления эффекта "перевернутости".
tr	1	Горы отбросов вырастали быстро, закрывали выход из дома.
tr	1	Как показали опыты, эффект от употребления заряженной воды почти такой-же как при работе с Цилиндрами.
tr	1	Нельзя говорить, что трансплантологи готовы добывать органы любой ценой.
tr	1	Эти унижения - тривиальное следствие ловушки № 1: "Отсутствие базы легитимности".
tr	1	Биографы покопались в записях.
tr	1	Захотят ли иностранные партнеры еще раз рискнуть разместить свою научную аппаратуру на российских аппаратах?
tr	1	Мы не отказываемся от наших убеждений, нашей философии, традиций и не призываем никого поступаться своими.
tr	1	Получается, что на практике мы всегда движемся по траектории, определяемой, с одной стороны, демонстрационным эффектом, а с другой - зависимостью от исторического пути.
tr	1	Там есть много доисторических артефактов, включая несколько различных менгиров и дольменов.
tr	1	Мы эти планы будем жестко регулировать.
tr	1	Не имея возможности наказать Остзейский край, наши власти прошлись по ганзейскому купечеству.
tr	1	По официальным данным, погибло более двух тысяч человек.
tr	1	Поезда идут в трубах.
tr	1	Ревнителей старины можно понять: наученные горьким опытом, они "пробивают" максимальный набор охранных ограничений.
tr	1	И чтобы в нем участвовали целые коллективы.
tr	1	С 1995 года над воплощением проекта в жизнь работали 4 сталелитейные и 13 судостроительных фирм страны.
tr	1	Они самому тебе ничего не стоят, а другому много дают.
tr	1	Ходят слухи о том, что "фиксация" даже негласно отменена раньше первомайского срока.
tr	1	Добавлю, что в этих случаях они посещают музей бесплатно или с огромными скидками.
tr	1	На самом деле греческие хитрости, позволявшие занизить дефицит и объем долга, только часть проблемы.
tr	1	10 января после мощнейшей артиллерийской подготовки войска Донского фронта перешли в наступление.
tr	1	Отключают объекты здравоохранения и образования, водоподъемные станции, из-за чего целые районы города остаются без воды, тепла и света.
tr	1	На нем находятся партии, прошедшие регистрацию.
tr	1	То тут, то там проходили китаянки на идеально красивых, почти уже длинных ногах.
tr	1	Советские специалисты, работавшие над этой сложнейшей проблемой, обратились к бионике.
tr	1	Какие мотивации заставляют людей объединяться в новые неформальные сообщества?
tr	1	Мы даем советы, как лучше использовать памятники и как переложить заботу о них с плеч государства на частных владельцев".
tr	1	Однако наши усилия и затраты окажутся ограниченно годными без свободы творчества и предпринимательства, без конкуренции, без защиты права собственности, в первую очередь интеллектуальной.
tr	1	По замыслу природы, пищей человеку могут служить растения и животные.
tr	1	Папуасы делали маски из пальмовых волокон и перьев райской птицы.
tr	1	За что мы все, исследователи, работающие в этой и смежной областях, выражаем физикам свою бесконечную признательность.
tr	1	Во всем мире стандарты регламентируют прежде всего отношения в сообществе врачей.
tr	1	Металлоорганические соединения позволили очень остроумно решить эту проблему.
tr	1	Однако события развивались иначе.
tr	1	Но все факультеты при этом - структурные подразделения университета.
tr	1	Приходилось, брезгливо морщась, признавать, что все особенности лексики и юмора президента имеют вполне логичное политтехнологическое обоснование.
tr	1	Вы принципиально не пошли в бизнес?
tr	1	Что, о ужас, у сторонников европейского выбора появились самые настоящие враги в политическом смысле.
tr	1	В повседневной жизни мы ежесекундно полагаемся на огромное множество других привычных явлений: горючесть газа в кухонной плите, растворимость сахара в чае, падение на землю брошенного камня, твердость кирпичей дома, прозрачность воздуха - список можно продолжать бесконечно, и все его пункты проверены нами примерно в той же степени, как смена дня и ночи.
tr	1	Представители офиса премьер-министра Британии Тони Блэра также выразили одобрение ближневосточным инициативам американского лидера.
tr	1	В зале собрались наиболее талантливые представители российской поп-культуры.
tr	1	В преддверии полномасштабного экономического кризиса государству нужно обратить внимание на реальную экономику, полагают они.
tr	1	Или функции капитала преодолеют его субстанцию.
tr	1	Для ее передачи необходимы институты, выступающие носителями, хранителями, а главное, контролерами соблюдения традиционных предписаний.
tr	1	Они люди незлобливые, простодушные, умеют подтрунить друг над другом.
tr	1	Мы подскажем, как их потратить.
tr	1	Праздники становятся фактором риска для автолюбителей Москвы и Подмосковья.
tr	1	Эксперты уверены, что снижение сделано в интересах нефтяных компаний.
tr	1	Дракону можно покориться, если нет сил и возможностей для борьбы.
tr	1	БОЛЕЕ ТОГО, САМИ СУДЬИ НЕ ГОТОВЫ форсировать какие-либо решения в пользу развития в стране системы прецедентов в принципе.
tr	1	Нации бы сумели безболезненно, естественным путем разрешить ее в процессе демократического саморазвития.
tr	1	Наконец, некоторые племена американских индейцев и сейчас питаются вареными мухами.
tr	1	Из нескошенного, засыпанного снегом пшеничного поля стали подыматься головы.
tr	1	Обязанности хранителей сталинизма взяли на себя кремлевские старожилы Вячеслав Молотов, Лазарь Каганович и Клим Ворошилов.
tr	1	Они не поверили обещаниям Фурсенко о радикальном улучшении ситуации к 2012 году, после реализации госпрограммы модернизации образования.
tr	1	- Вам должно бы быть стыдно, вы же мальчишка и суете рукавами женщине в нос.
tr	1	Они теперь могут слушать лекции на английском языке или несколько месяцев за счет института изучать французский.
tr	1	На разных ветках правила могут несколько отличаться, в зависимости от установленной системы контроля скорости.
tr	1	Все смотрят на арену: когда же начнется?
tr	1	Первоначально группу хотели назвать ``Bad Guys&#39;&#39;, затем ``Bad Boys&#39;&#39;, но остановились на ``Bad Boys Blue&#39;&#39;, поскольку музыканты выступали в сценических костюмах синего цвета.
tr	1	Бабушки в семьях староверов так и говорят: пословицами, присказками.
tr	1	Широкомасштабные работы развернулись после выхода секретного постановления Совета Министров СССР в феврале 1976 года.
tr	1	Облегчить режим въезда мы обещали с самого начала, когда только претендовали на проведение финала.
tr	1	- Вы имеете в виду Дубну?
tr	1	Сегодня детские сады и школы, работающие по этому методу, есть, наверное, во всех развитых странах.
tr	1	Банки сегодня являются самым выгодным местом вложения сбережений, потому что платят проценты, находящиеся хоть в каком-то соотношении с инфляцией.
tr	1	Во все времена в нашей стране были школы, вызывающие чистое, трепетное отношение учеников, рождавшие чувство святого товарищества, школьного братства, освещавшего человеку путь всю последующую жизнь.
tr	1	Они не имеют права!
tr	1	Мы вас слушаем", - зазвучало наконец из западных столиц.
tr	1	Никакие обрушения не грозят в ближайшие 100 лет срубу из лиственницы!
tr	1	А у нас международные тенденции зачастую становятся поводом набить собственный карман.
tr	1	Так и поступали многие любители пошвыряться сырой картошкой.
tr	1	Но замену ей у нас пока не нашли, хотя экономисты давно придумали альтернативную систему, которую успешно внедрили в США.
tr	1	Если говорить о менеджерской части госслужащих (от начальника отдела до министра), то на повышение оплаты ее труда уйдет при таком подходе порядка 1 миллиарда долларов в год.
tr	1	Изменения, предложенные к избирательному законодательству, могут быть обычной хитростью, направленной на то, чтобы превратить 30% "ЕР" в парламентское большинство.
tr	1	И черви исчезли из головы.
tr	1	Но больше всех выросли зарплаты инженеров и программистов, за этот год выросли - почти вдвое.
tr	1	Так, новые технологии устранят противоречие между объективными и субъективными ощущениями.
tr	1	Но президентов в команде не бывает.
tr	1	В организме не бывает изолированных нарушений.
tr	1	Позы заложников были вынужденными.
tr	1	Из-за денег они тайно убили жену араба.
tr	1	В калитку ринулись толпой тесня друг друга Все все туда вошли назад не обернувшись Не пожалев о том что покидали С чем распрощались навсегда О жизни памяти и солнце не жалея
tr	1	Хватит ли производственных мощностей на всех?
tr	1	Спасатели уже обследовали ближайший к выходу из ущелья туннель - людей там не обнаружено.
tr	1	Напомним, именно курдские формирования установили контроль над городом Мосул.
tr	1	Каждый день помирают Петровы и Ивановы, их простые фамилии высекают на мраморе.
tr	1	Болезненные отклонения в нормальной работе организма сразу же сказываются на указанном распределении зарядов.
tr	1	А вы знали, что прямо сейчас за вами следят?
tr	1	Для американских психологов появились новые задачи и новые возможности проверить свои выводы о роли оптимизма и пессимизма в сохранении психического и физического здоровья.
tr	1	Как странно мы любим!
tr	1	Никакие интерпретации, включая фундаменталистские, ему не помогли.
tr	1	В выходные дни и в понедельник красноярцы нашли в почтовых ящиках газету "Гражданин либерал; за Прохорова", выпущенную еще 1 февраля.
tr	1	Спустя несколько часов сотрудники милиции задержали одного из беглецов, жителя Волхова, обвиняемого в нанесении тяжких телесных повреждений, повлекших смерть.
tr	1	Этой задаче могут служить и так называемые корпоративные университеты.
tr	1	А с Луной от астрономических "окон" мы не зависим: подготовили аппарат к работе, и сразу можно запускать.
tr	1	К оборонительному поведению относятся действия, направленные на избегание опасности.
tr	1	Перед выборами мы обсудим и решим, кого поддерживать.
tr	1	Деревенские жители начинают верить в нашу затею, когда видят внимание и уважение к себе со стороны горожан, чувствуют финансовый результат наших усилий.
tr	1	А, скажем, в библиотеках достаточно трубопроводов прямоугольного сечения (20 х 40 см) и контейнеров грузоподъемностью 25 кг.
tr	1	Впрочем, не все дотянули до этого срока.
tr	1	К тому же при большой длине языка пламени обычного кислородно-ацетиленового резака, которым до сих пор пользуются резчики, сконцентрировать интенсивное выделение тепла на тонком листе не удается.
tr	1	Из-за отстойников местные мужички везут на мини-грузовиках мульчу - кору с очищаемых бревен, захороненную здесь 40 лет назад.
tr	1	Большие перемены произошли в корпусе хозяйственных руководителей.
tr	1	Великая стена в том виде, в котором мы её знаем сейчас, была построена во времена династии Мин.
tr	1	Редакционные испытания пылесоса "Урал" всегда собирали толпу любопытных.
tr	1	С началом Первой мировой войны появились сдвиги и новые разработки в области колониальной политики.
tr	1	- Они не хотят видеть цены ниже 100 долларов и готовы пойти на сокращение квот.
tr	1	И в старый дом вошли Но ни души мы там не увидали
tr	1	В биатлоне мы недосчитались запланированных наград.
tr	1	В первую очередь дополнительные силы переброшены к границе с афганской провинцией Пактия, через которую, как ожидается, в Пакистан могут проникнуть боевики "Талибана" и "Аль-Каиды", вытесненные в ходе начавшейся в пятницу новой военной операции.
tr	1	- Частично с помощью государства, частично с помощью своих собственных усилий, российские вузы должны пройти путь восстановления своей научно-исследовательской компоненты.
tr	1	Один из первых станков мы испытали в 1968 году на ЗИЛе.
tr	1	Полученные таким образом данные выдавались на пленку со скоростью 32 кадра в секунду - чтобы движения воинов выглядели по-смазанными.
tr	1	С двигателем используются тянущие автоматические соосные воздушные винты АВ-60К либо АВ-60Н изменяемого шага, с центробежным фиксатором шага, гидроцентробежным механизмом поворота лопастей с установкой лопастей во флюгерное положение и на упор промежуточного узла.
tr	1	Какие именно структуры мозга позволяют дельфинам копировать звуки своих сородичей, пока неясно.
tr	1	В июне месяце по Неве поплыли трупы красноармейцев, днем и ночью, один за другим, один за другим.
tr	1	В младенчестве, правда (Лева был зачат в роковом году), случились с ним, вернее с его родителями, кой-какие неприятные перемещения в сторону их замечательного предка, так сказать, "во глубину сибирских руд".
tr	1	Но Леве эти позитивные выкладки не были доступны.
tr	1	Там стоят памятники - с православными крестами, с католическими крестами, с полумесяцем, со звездой Давида.
tr	1	Потому именно они чаще всего переживают тяжелейший когнитивный диссонанс.
tr	1	- Некоторые банки стараются сразу избавиться от таких плательщиков и передают долг агентству по сбору задолженностей.
tr	1	Но все их аргументы и возражения оказываются просто трухой по сравнению с чудом совместного возрастания в любви с "особым" человеком.
tr	1	Как водится, только от одних намерений промышленники пришли в восторг: можно будет брать длинные кредиты, участвовать в долгосрочном проектном финансировании.
tr	1	Демократы еще на позапрошлых выборах в Госдуму потерпели сокрушительный провал, потому что искали поддержку у власти, а не в обществе.
tr	1	Но первые ремни Болина работали эффективно не во всех случаях.
tr	1	В разделе "Образование, наука и культура" делается акцент на то, что все профессионально-технические, средние специальные и высшие учебные заведения будут работать на эстонском языке, а лицам не эстонской национальности будет предоставляться возможность продолжить обучение в русскоязычных учебных группах.
tr	1	Московским реставраторам довольно часто попадают в руки раритеты, для которых, как и в случае с петергофскими панно, приходится искать абсолютно новые приемы работы, затем превращающиеся в методические ноу-хау.
tr	1	Мы входим в абсолютный клинч.
tr	1	Паровозы-модели были довольно точными копиями своих взрослых прототипов, использовали в качестве двигателя настоящие паровые машины и стоили фантастических денег.
tr	1	Не приходится удивляться, что черты людей на портретах художников - современников немецкого гения выглядят напряженными и застывшими, губы серьезно сжаты.
tr	1	Они действуют в контакте с отрядами местных полевых командиров, подчиненных новому афганскому правительству.
tr	1	Неужели их нет?
tr	1	Подобно командам Apollo и Mercury, первые люди, побывавшие на Марсе, совершат мягкую посадку на парашюте.
tr	1	Многие деревья так и замерзали, не успев пожелтеть.
tr	1	Большую часть времени ученики проводят на производстве.
tr	1	Внешние обстоятельства заставляют людей преступать законы.
tr	1	Оказалось, что благодаря "Лавке" посетители нашего сайта увидели страну иначе.
tr	1	Приоритеты военной безопасности - это средства и способы вооруженной борьбы (новые, перспективные и неожиданные для противника).
tr	1	В эту же книгу вошли небольшие притчи "О природе вещей, своим названием отсылающие к Лукрецию.
tr	1	А депозиты дали еще больше - порядка 16 - 17 процентов.
tr	1	До императора Мейдзи названия эр менялись чаще, и посмертное имя императора выбиралось по-другому.
tr	1	Они - фанатики, не щадящие других, но и не жалеющие себя.
tr	1	Были ли в то время русскоязычные учебники химии?
tr	1	Чтобы избежать той же дилеммы с Жасмин, мультипликаторы в конце концов решили, что принцессу будут рисовать целиком на одной студии.
tr	1	Чаще всего команды проводят от 1 до 3 пит-стопов для каждой машины, в зависимости от трассы и выбранной стратегии.
tr	1	В настоящее время ученые пытаются конструировать системы хотя бы с минимальной приспособляемостью к окружающей среде.
tr	1	- Вы об этом говорите давно.
tr	1	В Гудермесе, втором по величине городе Чечни, неизвестные взорвали в воскресенье мечеть.
tr	1	И слепые прозреют…
tr	1	И мы уже в который раз подивимся педагогической проницательности наших вчерашних учеников..
tr	1	Порядком устарели сами нынешние формы организации науки.
tr	1	Однако и банкиры, и представители коммерческих сетей, и разработчики "пластиковых" программных продуктов уверены в том, что за деньги, хранящиеся на карточке, можно быть абсолютно спокойным при соблюдении простейших правил безопасности как самими картхолдерами, так и эмитентами "пластика".
tr	1	Новейшие геотермические процессы, развивающиеся на территориях бывших ядерных полигонов, беспокоят геологов и геофизиков.
tr	1	У входа стояли два вооруженных полицейских.
tr	1	Такие плохо влезают в вертикаль, и сейчас примеров (кроме "спецов", вроде председателя ЦБ Игнатьева) не назовешь.
tr	1	Все эти мероприятия, благодаря высокому профессионализму специалистов по синхронному плаванию, работающих в федерации: И. П. Карташову, В. С. Немогаевой, Т. Б. Галковой, К. А. Суворову, проходят на высочайшем уровне, что неоднократно отмечалось международными спортивными федерациями и спортивным руководством страны.
tr	1	Люди падали на землю.
tr	1	Поэты способны разве что зафиксировать.
tr	1	Едва ли в те времена эпидемий и отравлений было больше, чем в сегодняшнем царстве бездушной пластиковой посуды.
tr	1	А вы не знаете как через интернет талончик взять?
tr	1	Об одном из них мы скажем ниже.
tr	1	То есть РКС попросту заберут за долги у местных властей часть имущества.
tr	1	Вот и мы, священнослужители, стали настойчивее требовать своего права на участие в делах милосердия.
tr	1	На заседании научного кафе в Екатеринбурге вы упомянули о создании "научного корпуса мира".
tr	1	Один из самых быстро растущих рынков в мире - дорогие машины, часы, одежда знаменитых брендов, другие предметы роскоши.
tr	1	- Цветы и трава своими корнями разрушают дорогу.
tr	1	А сегодня ключевой проблемой в данной сфере для Европы являются уже не отношения с евреями, а отношения с выходцами из исламского мира.
tr	1	По расчетам Минфина, поступления от этого налога составляют около 60 млрд. рублей в год.
tr	1	Все поезда метро ездят на основании графика движения.
tr	1	Жители были вынуждены искать выход самостоятельно.
tr	1	Если добавить 10 млн дес., купленных крестьянами у Крестьянского банка или при его посредничестве, и как минимум 20 млн дес. землеустройства в Сибири, то мы получим 64 с лишним млн дес. - 700 тыс. кв. км.
tr	1	Учителя же должны лишь следить за дисциплиной и проверять домашнее задание.
tr	1	Сегодня перед нами со всей неотступностью встают вопросы: а в состоянии ли общечеловеческий интерес утвердить свое верховенство над множеством центробежных сил?
tr	1	Кроме того, они представляют опасность и для самих врачей.
tr	1	Собственно, поэтому можно надеяться, что таким образом "заработавших" на кризисе не будет.
tr	1	Неудачи его ничему не учили.
tr	1	Тем временем посмотреть на странных людей пришли верблюды.
tr	1	Где они были эти …адцать лет?
tr	1	Какие же технологии и услуги влияют на цену жилья и определяют его элитность?
tr	1	Золотой и алмазный значки требуют от пилота более высокого подъема и более дальнего расстояния.
tr	1	Перед ответственным выступлением пилоты, разгоняющие и тренеры пешком проходят каждый ее метр, изучая все мельчайшие особенности, обсуждая траектории, определяя предстоящие трудности.
tr	1	Понятие "экстремизм" практически не упоминали и специалисты, занятые анализом общественных процессов.
tr	1	На пальцах рук расположены зоны, которые связаны практически со всеми системами организма.
tr	1	Во время испытаний легкие самолеты несколько раз успешно совершали посадку на платформу.
tr	1	Но сильнее всего объединяют поминки.
tr	1	В дальнейшем работы на аварийном участке проводились методом замораживания жидким азотом.
tr	1	Но в этом году мы приняли платных студентов меньше на 8%, чем раньше, при росте бюджетников.
tr	1	Ставки по кредитам с тех пор немного снизились.
tr	1	В этих условиях надежды на доброго царя, на умеренного или неумеренного прогрессиста, равно как и надежды на противоречия в элитарной среде, малообоснованны.
tr	1	Судя по обсуждению кабинета министров, наши депутаты уверенно осваивают одну парламентскую премудрость за другой.
tr	1	Скажешь ему точно по книге, а он: "Что вы имеете в виду?"
tr	1	По словам сотрудников управления по делам ГО и ЧС, машинисты видели убегающих троих подростков.
tr	1	В светском государстве законы не могут содержать такие понятия, как "богохульство", "кощунство" или "святотатство".
tr	1	Буквально за год, за два люди моментально в 60-е годы получили эти технологии.
tr	1	Пожалуй, все знают, что собакам прививки нужно делать обязательно.
tr	1	Его уже все прозвали между собой лесным, не лесником, а именно лесным.
tr	1	Собираясь по ночам, они вершили суд и расправу над нарушителями обычаев.
tr	1	Существуют и другие общечеловеческие тенденции - акселерация, например.
tr	1	Ни учителя, ни авторы книг более не будут диктовать человечеству свои воззрения и убеждения.
tr	1	По словам генерала, заговорщики планировали устроить ряд терактов в Кабуле.
tr	1	Мы сняли маленький склад на заводе "Арма".
tr	1	Методик такого определения много, но, в сущности, все они сводятся к тщательному исследованию различных показателей здоровья и сравнению их со статистически усредненными.
tr	1	После сложных маневров было принято решение поддержать Гитлера, и только социал-демократы (94 голоса) были против.
tr	1	Читателя, привыкшего к благонамеренной мемуаристике, в которой отдают должное родителям и учителям, дневники удивят.
tr	1	Еще мы много работали на гомеостате - приборе с двумя пультами, соединенными единой электрической цепью.
tr	1	Родные майора Аксенова тоже остались живы и здоровы.
tr	1	Для анализа современной ситуации в мире современные марксисты считают вполне достаточным ссылаться на Маркса, Ленина и на Розу Люксембург.
tr	1	Журналисты, продолжающие интересоваться темой, обнаружили на днях четыре машины, припаркованных вокруг дома Джоялов, и неразговорчивого молодого человека, открывшего дверь, но отказавшегося общаться с репортерами.
tr	1	- Мы в Сибирском отделении начали реформирование давно.
tr	1	Отряды фашистов избивали своих противников, заливали им в горло касторку, вызывавшую сильнейший понос, поджигали их помещения.
tr	1	Цифры вызывают удивление: "Зачем?".
tr	1	Вопрос: чувствуете ли вы себя спокойно?
tr	1	Скупые похвалы звучат иногда в адрес Вагнера, Стравинского и Римского-Корсакова.
tr	1	Под них, под их идеи формировались институты, творческие коллективы.
tr	1	Террористы забросали гранатами протестантскую церковь в дипломатическом квартале Исламабада.
tr	1	Сведений о пострадавших не поступало.
tr	1	Но заметь, в жизни никогда не бывают одни несчастья.
tr	1	Природные виды также подвержены наследственным мутациям.
tr	1	Умнейшие люди - такие, как Бернард Шоу или Сартр, - в ней не сомневались.
tr	1	Попросту говоря, они занимаются "нормальной" педагогикой.
tr	1	Однако на сей счет есть и другие мнения.
tr	1	Есть ли ресурсы для их подавления (т. е. ресурсы Медведева)?
tr	1	Государственные лица России в публичных выступлениях делают и то и другое.
tr	1	Во-первых, надо приготовиться к тому, что поиски новой работы требуют терпения и упорства.
tr	1	Над всем этим располагаются уже совершенно фантастические идеи о полном уходе человека из сферы экономических отношений благодаря автоматизации и росту богатства.
tr	1	Одна из важных групп веществ, которые можно получать с помощью плазмохимии - тугоплавкие соединения типа нитридов, карбидов, боридов и т.п.
tr	1	Клиентами становятся не только крупные корпорации, но и средние и мелкие фирмы.
tr	1	Конкуренция с другими похожими видами спорта: такие виды спорта как дельтапланеризм и парапланеризм привлекают потенциальных пилотов планеров.
tr	1	Другие просто берут.
tr	1	В 1945 году по этому вопросу наши деды высказались вполне определенно.
tr	1	И если покрыть старый заем новым, то его условия могут быть существенно выгоднее прежнего.
tr	1	Редакторы крупнейших газет тысячу раз подумают, прежде чем напечатают что-нибудь рискованное.
tr	1	вот Катя каковы они и вся судьба
tr	1	До самых вершин, за исключением отдельных голых пиков и гольцов, они поросли дремучим лесом.
tr	1	Репетиции начинались еще на земле.
tr	1	Слезы текли по ее маленьким, похудевшим щекам.
tr	1	У той тоже глаза были на мокром месте.
tr	1	Поэтому высотные восхождения занимают гораздо больше времени по сравнению с восхождениями на более низкие высоты.
tr	1	Результаты, по мнению Йоргенсона, были сугубо положительными.
tr	1	Несмотря на явные нарушения российского ветеринарного законодательства при поставках мяса птицы из США, мы до сих пор не получили от американской стороны результатов расследований по данным фактам.
tr	1	Основной проблемой для бизнеса являются не чрезмерно высокие ставки налогов, а плохое налоговое администрирование.
tr	1	Узлы лунной орбиты оказываются на линии Земля - Солнце раз в полгода.
tr	1	Люди бизнеса, которые вынуждены двигаться вперед по-настоящему, уже учатся разборчивости как в "новейшем", так и в "устаревшем".
tr	1	Даже большевики осуществляли государственный переворот под лозунгом защиты Учредительного собрания.
tr	1	В программе мы планируем объединить усилия примерно двух десятков институтов и через три - пять лет получить коммерчески пригодный продукт".
tr	1	Причины какие-то более общие.
tr	1	Весьма вероятно, что эти книги наряду с 1-ой книгой Еноха и книгой Юбилеев имели в кумранской общине статус Священного Писания.
tr	1	Малые размеры "окон" препятствуют проникновению крупных молекул во внутренние полости.
tr	1	И у конструкторов и у пилотов значительно прибавилось забот.
tr	1	В магазинах иногда появлялись ненормированные продукты, странные, например крабы и шампанское.
tr	1	Все эти проблемы мы и обсуждали.
tr	1	Минувшей осенью работам мешали то выходившие грунтовые воды, то непонятное свечение из-под земли, исчезавшее при приближении к раскопу.
tr	1	Генуэзские банкиры сильно влияли на бизнес в испанской Севилье.
tr	1	Поэтому понадобились другие идеи.
tr	1	Кроме того, они не знают собственного города!
tr	1	Женщины прогадывают в гормонах, выигрывают в долгожительстве.
tr	1	Для административных целей на первых этапах латинизации римляне разделили полуостров на две части.
tr	1	И еще несколько человек сорвались и побежали.
tr	1	Мы затронем здесь лишь несколько моментов.
tr	1	В современном Троицке от академических институтов отщепились институты промышленного направления.
tr	1	А как они, в свою очередь, могут контролировать?
tr	1	Кстати, к работе над обликом египетских фараонов российские исследователи приступили после того, как ими была завершена колоссальная работа по изучению соответствия толщины мягких тканей лица и черепа у современного населения СНГ.
tr	1	На первый взгляд, финансовые средства, влившиеся в военную кассу рейха в результате экспроприации европейских евреев (15-20 млрд рейхсмарок, или 5% военных расходов Германии), были не столь велики.
tr	1	- Какие отрасли, на ваш взгляд, могли бы стать локомотивами "несырьевого" роста российской экономики и ее прорыва на внешние рынки?
tr	1	На сюжет рассказа повлияли личные впечатления Бирса.
tr	1	На территории Медеуского района Алматы расположены: В районе 58 лечебно-профилактических учреждений.
tr	1	В болотистой юго-западной части староства находятся болота: Моркишкю, Шилишкю и Паэжерио.
tr	1	Теперь мы будем обращаться с вами соответствующим образом.
tr	1	Модели современных вертолетов по своей сложности не уступают полноразмерным родственникам, а часто и превосходят их.
tr	1	Существуют разные теории, почему место было покинуто.
tr	1	Ночью немцы ушли на новый рубеж.
tr	1	Все пословицы, поговорки, сказки, легенды, что записываю, в основном про женщин и для них.
tr	1	Надеюсь, мне удалось доказать, что мы это не только понимаем, но и действуем и внутри страны, и на международной арене, сообразуясь с упомянутым и абсолютно верным девизом.
tr	1	В преддверии ожидаемого решения ОПЕК о снижении нефтедобычи цены на нефть на Лондонской бирже выросли утром в пятницу почти на 40 центов.
tr	1	Чтобы быстро вырезать спасательный люк с помощью резака, достаточно 2 - 4 минут.
tr	1	Сообщается, что страны ЕС намерены заморозить банковские счета перечисленных организаций и запретить деятельность работающих под их эгидой финансовых фондов на своей территории.
tr	1	То есть доказать таким образом, что письмена Инда - это язык, нельзя.
tr	1	В этих странах по-прежнему элиты оставались заинтересованы скорее в том, чтобы получить внешние признаки привилегированного положения (земли, чины, титулы и т. д.), нежели в том, чтобы заботиться о приращении своих капиталов и о производстве продукции, способной принести прибыль.
tr	1	На эти вопросы мы и надеемся получить ответы".
tr	1	Мои войлочные боты, набитые снегом, казались мне уже совершенно неподъемными.
tr	1	Историки, как и все люди, вновь и вновь будут обращаться к дням минувшим, расширяя и обогащая не только наше знание, но и наше понимание прошлого.
tr	1	Например, многие люди старшего поколения, несмотря на хороший достаток, не покупают машину, предпочитая пользоваться такси.
tr	1	Цветки до 12 см в диаметре, пазушные, одиночные или в кистевидных соцветиях.
tr	1	Хорошо известны никтинастии растений - открывание и закрывание цветков в связи со сменой дня и ночи, фототропизмы листьев, гидро- и хемотропизмы корней.
tr	1	Единственный способ их спасения - чтобы люди в городе показали правительству, что нужно позаботиться о заложниках.
tr	1	@xxxxxx @xxxxxx а кому конкретно и с какой целью нужны законотворцы с руками и мозгами из заднего прохода
tr	1	В понедельник, 1 сентября, главы государств Евросоюза соберутся в Брюсселе на экстренное заседание по кризису вокруг Грузии.
tr	1	Ибо именно они влияют на нашу жизнь.
tr	1	Было даже выдвинуто предположение, согласно которому самые высокоэнергетические частицы образуются в непосредственной близости от нашей галактики, в результате естественного распада супер-массивных частиц, образовавшихся еще в ходе Большого взрыва.
tr	1	Другое дело, если мы имеем разветвленную дорожную сеть, позволяющую без проблем подъехать в нужный сектор, и относительно близких к лесоповалу заказчиков.
tr	1	Весьма вероятно, что все это делается с прицелом на министерскую перспективу, тем более что проекты укладываются в беспроигрышное русло "государственничества и патриотизма".
tr	1	Летом 1982 г. американские разведывательные спутники стали свидетелями колоссального взрыва, произошедшего где-то в сибирской глуши.
tr	1	Мы проезжаем мимо небольшого городка с мечетью.
tr	1	На концах крыльев располагаются полностью закрытые колеса.
tr	1	В настоящее время горнострелковые части существуют в Германии, Италии, США, России, Франции, Швейцарии и ряде других стран.
tr	1	Некоторые факты его биографии обросли вымышленными легендами, в том числе об обнаруженном Иваном Грозным ``отсутствии девства&#39;&#39; у княжны Долгорукой и приказе царя немедленно утопить ``юницу&#39;&#39;, что якобы и было беспрекословно выполнено Малютой.
tr	1	По словам Хорвика, "развалины лежат на глубине 1600 метров и занимают огромную площадь - около 50 квадратных километров".
tr	1	Упорядочить торговую деятельность иностранных граждан на рынках Амурской области решили местные власти.
tr	1	К нам уже и федеральные СМИ рвутся.
tr	1	Воробьи, как настоящие парии, были с окружающим миром в жестко-враждебных отношениях.
tr	1	В десятках школ физкультура не ведется в спортзалах: они просто забиты; уроки физкультуры проходят в коридорах.
tr	1	А над домами порой проходили эстакады, связывавшие укрепленные центры между собой.
tr	1	Но государственные органы должны доказать свое право на существование.
tr	1	Идеи "отмены капитализма" за счет усиления роли государства - в форме государственной собственности или государственного регулирования - выражали многие российские и русскоязычные авторы.
tr	1	Горожане любили прогуливаться в этом красивом уголке города.
tr	1	- Какие встречи помогли подобной перестройке сознания?
tr	1	В течение многих лет в Гималаи и Каракорум выезжали различные экспедиции.
tr	1	В конструирование гламура из большой пятерки и при помощи горячей десятки и в его экспансию сейчас вносят вклад не только звезды поп-культуры и потребители, стремящиеся быть пресловутыми блондинками и метросексуалами.
tr	1	RT @xxxxxx: Алтайские "яблочники" вновь жалуются в Москву на черный пиар против Владимира Рыжкова
tr	1	свечи бросились бежать, пламя в ужасе теряя и одеждой задевая настоятельницу-мать.
tr	1	Последние, кстати, намного опаснее, чем оксидные соединения.
tr	1	Весной этого года мы вместе с директором департамента государственной политики и нормативно-правового регулирования в сфере образования Минобрнауки Игорем Реморенко, ректором московской школы управления "Сколково" Андреем Волковым и коллегами из ВШЭ подготовили еще один доклад, где прямо сказали, что надо выдвигать идею всеобщего высшего образования.
tr	1	Их изображения встречались на гадальных картах и старинных гравюрах.
tr	1	Однако эксперты не верят ни в возобновление регулярных торгов, ни тем более в немедленный рост индексов.
tr	1	Бывают неизбежные ошибки, связанные с неполнотой учета уже имеющегося знания о предмете, или рутинные методические ошибки.
tr	1	Фантомные боли в ряду хронических физических заболеваний занимают особое место.
tr	1	Кинотеатр, где последние 10 лет торговали румынской мебелью, перестроили: теперь там семь залов вместо одного и Dolby Digital.
tr	1	Пока не известно, чем отравились туристы, о состоянии их здоровья также ничего не сообщается.
tr	1	Ближе к Первой мировой войне появились и всевозможные аксессуары: артиллерийские орудия, грузовики, военные корабли и даже цеппелины.
tr	1	Выяснилось, что частицы синтезированных соединений - это монокристаллы с высокой концентрацией точечных дефектов.
tr	1	Кстати, на сегодняшний день полицейские приняли 4,5 тысяч полицейских звонков от обеспокоенных жителей.
tr	1	Они должны были иметь в основе одну универсальную платформу, а в качестве маршевого двигателя - электрореактивные двигатели (ЭРД) малой тяги.
tr	1	На ваш взгляд, эти черты могут считаться основными признаками нынешней кампании?
tr	1	В любом случае, хозяева компьютеров подчас не подозревают о преступлениях, совершенных через их машины, а настоящих злодеев могут так и не поймать.
tr	1	Включенные в Комиссию руководители всех важнейших силовых структур страны "не реже одного раза в квартал" будут собираться вместе лично, чтобы "поставить заслон" "экстремизму".
tr	1	Стоит ли удивляться тому, что и по готовности дать взятку эти же страны впереди всей Европы.
tr	1	Муниципальные власти поощряли приток художников и специально для этого разрешили продажу напитков до 22 часов.
tr	1	Получается, что сейчас мы с чистой совестью можем считать свой ВВП на треть больше, а самих себя считать на 40% богаче.
tr	1	А еще ниже виднелись наши и немецкие заграждения из колючей проволоки.
tr	1	И они все протекают, как правило, совсем иначе, чем в толще.
tr	1	Риэлторы весьма условно подразделяют все объекты на несколько классов.
tr	1	Между политическим руководством и чиновниками-специалистами возникали иногда различия взглядов по вопросу о том, как быстро и какими методами Европа должна быть ограблена.
tr	1	Почему мы не с ними.
tr	1	С детства французы очень раскованны.
tr	1	В частности, в Екатеринбурге на оформление документов по каждому землеотводу уходит сейчас около 4 мес.
tr	1	Однако с точки зрения традиционной науки такие жестко скоррелированные системы высочайшей сложности со временем неизбежно деградируют и распадаются.
tr	1	Впервые перешагнут вузовский порог 654 тысячи юношей и девушек - столько же, как и в прошлом году.
tr	1	Они не только успокаивают, но и улучшают запоминание и мышление.
tr	1	По своей направленности и конкретному содержанию не согласуются с действующим общесоюзным законодательством и некоторые другие положения проекта.
tr	1	Они ближе нам ментально.
tr	1	Хорошо известны ловушки пауков.
tr	1	Так что остаются карточки.
tr	1	Поэтому на первом этапе создатели водородного автомобиля или водородной энергетики планируют использовать имеющуюся топливную инфраструктуру - газопроводы или бензозаправки.
tr	1	Наряду с выполнением бюджетного задания они имели право зарабатывать деньги самостоятельно.
tr	1	а на небе кораблями пробегали корабли
tr	1	Но не надо путать смерть мозга и глубокие комы, из которых люди выходят.
tr	1	Несколько месяцев скандалов и препирательств ушло на прекращение этого безобразия.
tr	1	В упорядочивании нуждаются не только названия мобильного телефона, но действия с ним: "заплатить за телефон", "бросить денег на телефон", "покормить трубку"…
tr	1	Солидные банки пытаются обезопасить себя и своих клиентов при помощи ряда "подручных" инструментов - профессионального риск-менеджмента, продвинутого технического обеспечения и повышения ответственности служб безопасности.
tr	1	Если вы хотите добиться экономического роста, то примерно можно понять, что для этого надо сделать, но именно примерно.
tr	1	Все делали студенты и студентки, за исключением работы поваров.
tr	1	Примерно такую эволюцию осуществили имперские народы Европы - англичане, французы, немцы, испанцы, португальцы, австрийцы, венгры.
tr	1	В политике частенько действия тех или иных лиц ведут к совершенно непредвиденным последствиям.
tr	1	Так, представители "нормальной" науки приводят пресловутую "лысенковщину" в качестве образца агрессивной лженауки с политической подкладкой.
tr	1	За свой нелегкий труд фермеры должны хорошо получать.
tr	1	На 1998 год в стране имелось 556 тысяч наземных линий связи и до семи тысяч абонентов сотовой связи.
tr	1	Но и потому, что, получив вызов, "нормальные герои всегда идут в обход", как говорилось в одном старом популярном советском фильме.
tr	1	В результате, эти золотые кадры переходят из одной компании в другую на большую зарплату.
tr	1	Энергетические монополии в Воронежской области действительно чувствуют свою полную вседозволенность.
tr	1	Начиная с момента открытия этих пещер, их постоянно посещают туристы.
tr	1	Заметные в США и Западной Европе, эти явления бросаются в глаза в странах с быстро растущими рыночными экономиками, приобретая фантасмагорические формы.
tr	1	Итальянские коллеги показали мне репродукцию рисунка Сальвадора Дали, с которого были срисованы эти цветочки-лепесточки.
tr	1	Математики могут с помощью формул описать все - работу механизмов, движение космических тел, жизнь человека.
tr	1	Их сохранились десятки и десятки; сейчас некоторые из них стали издавать.
tr	1	Они были намерены откатить горящий вагон подальше от цистерн.
tr	1	Мы рады, если по складам Читаем тайну этой легкой мысли.
tr	1	Правительственные войска Непала уничтожили тренировочный лагерь маоистских повстанцев, убив 62 боевика.
tr	1	Американцы, потеряв три аппарата, тем не менее сохранили финансирование и саму планетную программу.
tr	1	Вот некоторые примеры: Лыжи и Лажа про телефоны LG, самка, сама (самсунг), мобеец, сотеец, трубеец.
tr	1	А вот кошки на улицу не ходят, поэтому и прививать их не надо.
tr	1	Признаемся, что есть и довольно серьезные.
tr	1	Говорят легковерным абонентам, что на складе нет материалов.
tr	1	Объяснять неплатежи только тем, что региональные и местные власти нагло воруют полученные деньги или используют их не по назначению (хотя и без этого не обходится), не совсем верно.
tr	1	"Мы печатаем свои собственные записные книжки.
tr	1	России топливные батареи с жидким щелочным электролитом достались в наследство от советского космического челнока "Буран".
tr	1	Будьте горды Великой, неделимой Русской Империей, вы ее дети.
tr	1	Тирсены (этруски), пеласги, тевкры и ряд других народов упоминаются совместно в составе ``народов моря&#39;&#39;, мигрировавших в XII в. до н. э. из Малой Азии и напавших на Египет.
tr	1	Чем мы ему милы и люты?!
tr	1	И они имеют право, как ветераны, бить себя пьяной культею в грудь в том смысле, что проливали кровь за советскую водку для финнов и финский терилен для Советов.
tr	1	Тогда об этом писали и наши газеты.
tr	1	Позже американские и французские исследователи предложили до ультразвукового обследования сделать рентгеновский снимок черепной кости, а затем, имея сведения о толщинах черепа, посчитать задержки, установить ультразвуковой сканер в исследуемую область и получить компенсированное изображение.
tr	1	Они общаются, рассказывают интересные истории, устраивают друг другу шутливые экзамены, придумывают и тут же разыгрывают забавные сценки из школьной и внешкольной жизни, поют песни в орлятском кругу, поздравляют именинников, провожают в армию - словом, вместе весело и сердечно проводят свое свободное время.
tr	1	Российские граждане затрагивали экономические проблемы, в частности, налоговую реформу, отношения бизнеса и власти.
tr	1	На самом большом из 30 курганов долины - Салбыкском - шаманы традиционно черпают энергетическую силу.
tr	1	Да и самим промышленникам было невыгодно ссориться с Пугачевым, потому что в его лице они могли найти защиту от набегов башкир на заводские поселки.
tr	1	В пиццерии все наслаждались жарой, кока-колой со льдом и едой.
tr	1	Что бы вы поместили в такой музей?
tr	1	А через несколько минут навстречу самолету летят ленты немецких трассирующих пуль.
tr	1	В результате, как обычно, пострадали простые смертные, которым пришлось взвалить на свои плечи всю тяжесть борьбы с тёмными силами.
tr	1	Об этом сообщили в понедельник информированные источники в руководстве "нефтяного картеля.
tr	1	- "Да сейчас все в Норильск летят".
tr	1	Предложения были опубликованы, за небольшое вознаграждение люди были готовы убить кого угодно, даже если никогда не держали в руках пистолет.
tr	1	На данный момент какие бы то ни было иные сведения о поисках могилы (опубликование документов, раскопки и т. п.) отсутствуют.
tr	1	А еще можно предположить существование на Земле неких силовых линий электрических полей, вдоль которых и летают шаровые молнии.
tr	1	Конечно, финансирование, говорите вы.
tr	1	Кроме психотерапии, применяют фармакотерапию, но с осторожностью, так как некоторые психофармакологические препараты обладают кардиотоксическим действием.
tr	1	Слава богу, что акции протеста сбили эту цифру до 13 процентов.
tr	1	Однако иногда под горячую руку попадаются и вполне боеспособные НКО.
tr	1	Наиболее крупными игроками являются международные транснациональные корпорации Pepsi Bottling Group с торговой маркой ``Аква Минерале&#39;&#39; и Coca-Cola Company с торговой маркой ``БонАква&#39;&#39;.
tr	1	Во всех горных районах различных стран мира действуют горно-спасательные службы (англ. mountain rescue), оказывающие помощь попавшим в бедствие, а также обеспечивающие безопасное нахождение людей в горах, как постоянно проживающих, так и временно прибывших на отдых.
tr	1	Для "Блокадной книги" мы с Адамовичем прежде всего искали дневники блокадников.
tr	1	И всегда производят впечатление, что они старше, чем есть.
tr	1	Вполне понятно, что подобные опасения не могли найти поддержку в общественном мнении населения.
tr	1	Работы же по крылатым космическим кораблям разворачивались только в ответ на американский вызов, при активной поддержке военных.
tr	1	Будто бы победу Бобовникова обеспечили не только вбросы на одних участках, но и "выбросы" на других, когда результаты по участкам, голосовавшим в основном за Новикова, просто были проигнорированы.
tr	1	А они у него явно позади.
tr	1	А трудности были немалые.
tr	1	По оценке представителей Аэрофлота, на модернизацию российских машин потребуется несколько миллионов долларов.
tr	1	Мы съели 3 стейка с пивом (мальчики) и содой (девочка).
tr	1	Двое других были замечены, потому что возникли претензии к их документам.
tr	1	Языки местного населения -- себуано, хилигайнон, бинукид (язык народности букиднон).
tr	1	Точно так же и наиболее рискованные высказывания обеспечивают им наибольшую содержательность.
tr	1	Среди них - высказывания как знаменитых экономистов, философов Запада и Востока, так и писателей, от Гомера и Шекспира до Солженицына, Бакланова, Высоцкого, Окуджавы или Войновича.
tr	1	В-пятых, альтернативные стратегии невыгодны силовикам, поскольку они сопряжены как минимум с необходимостью запуска правовых механизмов.
tr	1	Одни говорят - вначале улучшим культуру, а затем уже будем заниматься демократизацией.
tr	1	Они приводили цитаты из диссертации Путина "Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений".
tr	1	Однако, скорее всего, чиновники США просто лоббировали использование более дорогой системы Iridium.
tr	1	Они выдают рекомендации дизайнерам, как сделать вещи для живых людей, и здесь можно учесть все - от типа ткани до толщины шва.
tr	1	Еще столько же стоят колеса, оси, детали подвески.
tr	1	Конечно, особый интерес проявляют критики социализма, антикоммунисты.
tr	1	У многих из них остались дубликаты погибших вместе с аппаратом приборов.
tr	1	Есть основания для такого оптимизма?
tr	1	Есть и другие точки зрения.
tr	1	Вы получите сверхприбыль от новой внедренной идеи гораздо большую, чем от нового месторождения нефти и газа.
tr	1	Но мы не любим этого признавать.
tr	1	Именно эти безымянные персонажи, стоящие на групповых новозаветных изображениях за спинами главных действующих лиц, вызывают особенный интерес своей невовлеченностью и невстроенностью в предписанный порядок вещей.
tr	1	Танки шли, властно подминая все звуки боя.
tr	1	Зато к ним нет претензий по части стремления к "общенациональному единству" и конструктивному сотрудничеству с исполнительной властью.
tr	1	По его душу приехали двое чекистов.
tr	1	В 1937 г. на вершины Ушбы взошло 57 альпинистов.
tr	1	Подсчеты часто встречают искреннее непонимание со стороны кладовщиков: "А чего считать?
tr	1	Злодеи также оказались знакомыми отца.
tr	1	Поддерживали самые близкие мне люди - в первую очередь Раиса, вся моя семья.
tr	1	Сейчас они обанкрочены, земли не пашутся, люди без работы и без зарплаты.
tr	1	К зданию ДК ГПЗ уже прибыли послы Азербайджана, Белоруссии, а также представители дипломатических миссий Австрии, Греции и Молдавии.
tr	1	Турнирные правила могут вводить специальные ограничения для предотвращения игры "на флажок".
tr	1	Мы ожидаем результатов через две недели.
tr	1	Или же лингвистам больными казались люди, имеющие несчастье заниматься вычислениями?
tr	1	Но пока закон не принят, важно еще раз обдумать, зачем мы затеваем это дело в принципе.
tr	1	Забегая вперед, скажу, что врачи из отряда ИМБП, Поляков и Потапов, приступили к общекосмической подготовке в ЦПК только в 1979 году.
tr	1	Для того чтобы покинуть камеру, расположенную на первом этаже трехэтажного здания, арестанты сломали решетку на окне и выбрались наружу.
tr	1	Но и наших тоже поддерживали не только компатриоты.
tr	1	Журналисты, русские и иностранные, встретили меня аплодисментами.
tr	1	Более деловыми стали заседания бюро обкома.
tr	1	Вместе с тем, еще в том же году организаторы трех Гран-при провели гонки по регламенту "Формулы-1".
tr	1	Не позднее 15 апреля все без исключения российские НКО должны были предоставить в Федеральную регистрационную службу РФ отчеты о своей деятельности.
tr	1	Сидели, значит, они как-то после бани, потребляли лягушек с пивом и заговорили то ли про политику, то ли про литературу, то ли и про первое, и про второе сразу - последнее время у нас эти вещи сложно разделить.
tr	1	Родственники, друзья, знакомые, коллеги объединялись для сбора "билетов имперской кредитной кассы" и марок, а также всякого барахла - старья, брака, дешевки.
tr	1	Через несколько дней о селе с экзотическим названием Кара-Тюбе заговорили в Думе, где депутаты вдруг вспомнили, что школа у нас светская, и дружно потребовали объяснений от министра образования.
tr	1	Сотни людей приходят на поезд ЛДПР во владимирской обл.
tr	1	Уже довольно давно известно, что при атаке патогена иммунные T-клетки разделяются на два подкласса.
tr	1	(Кстати, заметим: хотя первая в мире АЭС была построена в СССР, мы сейчас уже не занимаем лидирующего положения в этой области.
tr	1	Совсем не изменились цены лишь на хлеб, укроп и петрушку.
tr	1	Как в МГУ сейчас обстоят дела с зарплатами?
tr	1	Тысячи гектаров орошаемых земель приходят в негодность, потому что используют их бесхозяйственно.
tr	1	Не вернулись с фронтов чемпионы СССР москвичи Сурен Исаханян, Иван Пряхин, Дмитрий Рахитис, Дмитрий Ярочкин, ленинградцы Михаил Балазовский, Александр Щербин, Виктор Яшкевич и многие другие.
tr	1	В битве за корону сошлись советские традиции и ожидание перемен.
tr	1	Это могли делать только сами новгородцы, выплачивая князю "дар", то есть некое жалование.
tr	1	Почему же особенности менее традиционного российского менталитета так фатально влияют на его модернизацию?
tr	1	А тут - два триллиона кубометров.
tr	1	В Австрийской империи свободные крестьяне проживали в той части государства, которая была населена немцами (Верхняя и Нижняя Австрия, Штирия, Каринтия, Тироль) и итальянцами (Ломбардия, Венеция).
tr	1	Высокие рейтинги первых лиц - не показатель общественной поддержки власти.
tr	1	Вот, скажем, мы хотим строить правоконсервативное государство и набираем людей исходя из этого расчета.
tr	1	Поиски взрывного устройства успехом не увенчались.
tr	1	А местные военные что-то говорят по этому поводу?
tr	1	Их представители отличаются по некоторым существенным морфологическим признакам.
tr	1	В то же время принятые правовые нормы о бюджетном финансировании жилищных и коммунальных услуг, предоставляемых гражданам, проживающим в кондоминиумах, носят для органов местного самоуправления рекомендательный характер.
tr	1	Все разговоры о каких-то особых успехах женщин на литературном поприще ведут сегодня все больше женщины.
tr	1	Так что неудивительно, что жители густонаселенных государств стараются их потеснить.
tr	1	И горы при этом прочесывают морские пехотинцы!
tr	1	Миниатюрные деревья получаются из настоящих веток и кусочков раскрашенного поролона.
tr	1	Эти частицы способны проникать в глубь вещества, а значит, с их помощью можно попытаться "разглядеть", как устроены атомные решетки.
tr	1	Мы не хотим крови.
tr	1	Некоторые ученые видят их… в самой доктрине научного социализма.
tr	1	Эти автоматы были чем-то вроде инструмента советского причастия.
tr	1	Казалось бы, по нашему житейскому опыту, сколько раз мы входили в одну и ту же реку!
tr	1	Мы никак не можем запустить сектор инновационной экономики, более того, даем прямо противоположные стимулы.
tr	1	Коконники не могут делаться из растений, имеющих сильный запах, как, например, полынь, свежие березовые ветви и др.
tr	1	Теперь мы можем уже изучать частицы до наноразмеров".
tr	1	Может быть, на это и рассчитывали конструкторы?
tr	1	В самой ВТО больше всего опасаются "эффекта домино" - прочие члены тоже начнут использовать торговые рычаги для решения региональных конфликтов.
tr	1	Результаты очень точно дают распределение плотностей в толще земли.
tr	1	Появляются капиталисты, интегрирующие глэм и трэш, соединяющие конвенциональные и партизанские формы бизнеса.
tr	1	Эти манипуляторы должны управляться человеком, то есть иметь некую макроскопическую оснастку или, по крайней мере, действовать согласно заданной человеком программе.
tr	1	Разработкой автомобилей для Extreme Gravity Racing занимаются лучшие в мире дизайнеры и конструкторы.
tr	1	Состязания в абстрактных играх, прежде всего в шахматах и шашках, возможно проводить "не видя партнера", когда соперники находятся на значительном расстоянии друг от друга.
tr	1	Однако покупатели не оценили нововведения.
tr	1	Представители компании оценили ущерб в 45 тыс. рублей.
tr	1	Детёныши голые, с полуоткрытыми глазами и неразвитыми ушами.
tr	1	До этого же момента хирурги для обезболивания использовали алкоголь, морфин и другие опиаты.
tr	1	Вернулись они только под утро.
tr	1	Да, лучше не ходить в эти бары, где все молчат, лучше купить на последние гроши дешевую бутылку вина и выпить где-нибудь у помойки, в стороне…
tr	1	"КОСАЧЕЙ" СТАЛО ПОМЕНЬШЕ.
tr	1	Проснувшись однажды утром, уфимцы не нашли на привычном месте памятника Герою Советского Союза Александру Матросову.
tr	1	Элементы дактилического алфавита стали у нас символами намерений.
tr	1	В военных или ковбойских фильмах битвы, драки и избиения были нереально хороши.
tr	1	Но и у его официально зарегистрированных соперников нет удовлетворительных программ их решения.
tr	1	Порой они говорят о религии.
tr	1	А чтобы поставить промышленное производство, нужно 100 миллионов.
tr	1	Арабские страны не спешат признавать новую власть.
tr	1	К тому же русские девчонки ужасно продвинутые, гораздо больше, чем наши.
tr	1	Возможности Запада оказать воздействие на нашу экономику невелики, по крайней мере в краткосрочном периоде.
tr	1	Цеолиты - новый класс катализаторов гидрирования.
tr	1	Чем бы вы сейчас занялись в космосе?
tr	1	Создавая объект атом за атомом, мы, очевидно, применяем безотходную технологию.
tr	1	Еще более важны изменения в структуре ВВП.
tr	1	Как хорошо, что мы — за гранью, мой золотой!
tr	1	К ним относятся проекты вытеснения частного бизнеса усилившимся государством или коллективной собственностью, либо преодоление хотя бы духа частного бизнеса за счет усиления социальной и экологической политики, а также вытеснения собственников у руля экономики технократией и "меритократией".
tr	1	Пацаны так и не решились приблизиться.
tr	1	На правом берегу Суглинки стоят деревни Мышкино и Журавлёво.
tr	1	Вот так и мы горим
tr	1	Если режим Шеварднадзе шутники называли семейной демократией, то модель Саакашвили в этой терминологии следует считать примером демократии дружеской.
tr	1	То есть таким образом мы действительно изучаем кинетику фазовых переходов, по крайней мере локально.
tr	1	- А вы настойчивей действуйте.
tr	1	В это же время в Урарту впервые появились железные шлемы, такой же, как и бронзовые, шеломовидной формы.
tr	1	Но пуски, к сожалению, шли плохо.
tr	1	Они могут создаваться морским бризом или в пустынях.
tr	1	По этой системе работают США, Германия, Великобритания.
tr	1	В-третьих, обеспечила семьи солдат деньгами (они получали 85% чистого заработка кормильца до призыва, в то время как семьи британских и американских солдат - менее 50%).
tr	1	Однако никакие крупные самостоятельные дела им не под силу.
tr	1	А мы все равно проиграли.
tr	1	После того как все спортсмены раскроют свои парашюты, можно осознать математическую красоту рекорда: купола расположены в виде концентрических колец, разнесенных по высоте,
tr	1	Если вы думаете, что можете помочь нам предотвратить подобные зверства в дальнейшем, позвоните.
tr	1	Альтернативные ростки на обычном поле.
tr	1	В феврале в Аргуне от рук преступников, по данным правоохранительных органов, погибли несколько мирных жителей.
tr	1	США УЖЕ ВЫИГРАЛИ ОДНУ ВОЙНУ.
tr	1	Тысячи семейных бюджетов от набранных потребительских займов и ипотеки трещат по швам.
tr	1	Большую часть "единороссов" - 7 человек - представляют народные избранники Южного федерального округа.
tr	1	На данный момент аналитики не решаются списывать такое обслуживание со счетов.
tr	1	У самого берега шевелились пиявки.
tr	1	При проектировании производственных процессов виртуальные манекены информируют об опасных участках и вероятности получения травм.
tr	1	Компании не дают вирусу имя человека, его написавшего, так как не желают делать хакеров излишне популярными.
tr	1	О, у Заякина, кандидата в Госдуму от "Яблока", тоже нашлись какие-то не совсем прозрачные заработки за границей
tr	1	Внизу двое солдат, согнувшись, бегом пронесли длинное противотанковое ружье.
tr	1	Ведь власти не смогут, как в советское время, загнать людей в колхозы.
tr	1	Власти Малайзии, опасаясь большого наплыва граждан из соседних стран, провели серию арестов нелегальных иммигрантов.
tr	1	Министры ответили коротко, ясно, а главное - оптимистично.
tr	1	Как распределялись обязанности?
tr	1	И вовсе не случайно в странах Латинской Америки столь часты были военные перевороты, когда конфликты, не разрешимые политическими средствами, устраняются силой.
tr	1	В соревнованиях приняли участие 18 человек.
tr	1	Некоторым роженицам даже не говорили, что им положены "материнские" деньги.
tr	1	Мы делали все возможное, но ей становилось все хуже и хуже.
tr	1	Государство обязано создать такую систему, чтобы в совокупности средства государства, работодателя и самого человека обеспечили необходимый уровень.
tr	1	Их просто очень тяжело экспериментально получить, поэтому люди сейчас экспериментируют только вот с нейтроно-дефицитными изотопами.
tr	1	Современные диаболо тоже издают громкий звук благодаря подшипнику с храповым механизмом.
tr	1	А есть ли в нашей стране реально работающие биржи?
tr	1	В течение десяти лет с 1928 по 1938 гг. альпинисты различных стран пытались безуспешно пройти эту труднейшую стену в Альпах.
tr	1	В целях экономии АМС должны были создаваться под запуск ракетами среднего класса.
tr	1	Они много ездят по стране и много видят.
tr	1	Причем лунную задачу мы усложнили.
tr	1	Тем не менее власти пытаются влиять на ситуацию на рынке.
tr	1	Проводятся занятия в воскресной школе.
tr	1	Некоторые читатели любят поскорее заглянуть в самый конец книги.
tr	1	Многие ученые города работали по закрытой линии.
tr	1	Граждане также смогут выбрать, принять ли переписчика дома или посетить стационарные переписные пункты.
tr	1	Или эти страдания - наказание Божие?
tr	1	Всего за время забастовки, длящейся с декабря 2000 года, скончались 48 человек.
tr	1	Васи́льевские озёра -- группа озёр, находящихся на окраине Тольятти, в нижней части долины бывшей реки Пискалы, некогда впадавшей в Волгу.
tr	1	Они помогают обеспечить дальнейшее развитие эстонского языка и культуры, сохранить и возродить языковые традиции, создать условия для изучения и свободного использования эстонского языка в республике.
tr	1	Ельцину не терпелось оказаться в президентском кабинете, который посвященные в кремлевские дела называли "высотой".
tr	1	Пророчества были неопределенны.
tr	1	Именно маркеры играют важнейшую роль в этнических процессах.
tr	1	Фундамент современного боливаризма составляют концепции ``боливарианской революции&#39;&#39;, ``демократии участия&#39;&#39; и ``Социализм 21 века&#39;&#39;.
tr	1	Сдержанные свободные жесты, сдержанно-громкие уверенные голоса, открытый смех резко отделяли их от других прохожих.
tr	1	Уральцы занимаются вопросами взаимодействия иммунной и центральной нервных систем человека.
tr	1	Сегодня мы стоим перед выбором стратегии развития на обозримое будущее.
tr	1	Только выяснив условия, при которых технологические процессы в космосе протекают оптимально, можно будет переходить к этапу опытно-промышленных работ.
tr	1	Пытаясь понять сокровенную природу возникновения мысли, мы решаем проблемы философские.
tr	1	И электроны, и атомы стоят.
tr	1	На мой взгляд, немногие государственные деятели в истории России настолько точно воплощают смысл выражения "человек высокой и трагической судьбы", как П.А. Столыпин.
tr	1	Культурно или генетически мы отличны от британцев, а потому имеем иные социальные механизмы существования.
tr	1	Ракеты отличались друг от друга количеством одинаковых блоков в составе первой ступени.
tr	1	- Психологи всегда слушали ваши радиопереговоры?
tr	1	Они легко простужаются.
tr	1	Короче, наши ребята нашли ее, напивающуюся с какими-то бомжами.
tr	1	По телевизору тем временем кадры замерзающего Тбилиси сменяются гораздо более привычными картинками из Южной Осетии.
tr	1	Ее адепты и защитники неизменно приводят исторические примеры непонимания современниками истинных замечательных открытий и неверных прогнозов великих ученых прошлого (обычно вспоминают Герца, Томсона, Резерфорда).
tr	1	Так что скоро все его стали звать "Маленький Гарусов".
tr	1	Первые 128 узлов были доступны для работы уже в сентябре 2001 года.
tr	1	Из мягких, так называемых дневных, успокаивающих средств общего действия для такого случая больше подходят ноотропные (от греч. noos - разум и tropos - направление) препараты фенибут, пиридитол, ацефен, пикамилон.
tr	1	Так что, скорее всего, цены на нефть в среднесрочной перспективе пойдут вверх".
tr	1	Престарелыми в России именуют тех, кому стукнуло 80 лет и более.
tr	1	Маски являлись необходимостью во многих сферах жизни - на праздниках и священных обрядах, во время войны и охоты и даже в судебных процессиях.
tr	1	Охранители сами толком не понимали, что именно им хочется охранять - и всю их позицию можно было охарактеризовать фразой "как бы хуже не вышло".
tr	1	Танки ездят по людям, как по дровам.
tr	1	- Ирвингов много.
tr	1	В докладе на 700 страницах, щедро снабженных фотографиями и научными расчетами, доказывается одна простая вещь: дети и взрослые в школе погибли от гранат и снарядов, выпущенных по школе.
tr	1	А что, мы сочинения писали по-другому?
tr	1	Летом в Москве ежедневно находится около 2 миллионов приезжих.
tr	1	Предложения по функциям и структуре органов власти могут стать важной составляющей избирательных программ в ходе парламентских и президентских выборов.
tr	1	Охарактеризуйте сегодняшнее состояние той области науки и техники, в которой вы трудитесь.
tr	1	изувечено тьмами синеми полуазии александра лозят арабы
tr	1	Сейчас перед судом восемь изуверов.
tr	1	Astrojax: физики шутят.
tr	1	Сегодня ученые думают над тем, как усовершенствовать аппаратуру.
tr	1	Такие замены позволяют из одного утверждения получать другое.
tr	1	Многие поставщики даже не успевают выполнять заказы.
tr	1	Они оказались включенными в серпентинитовом "меланже" вместе с округлыми телами альбититов.
tr	1	Затраты окупятся - не сомневайтесь.
tr	1	Впоследствии следователи и местные жители тайно похоронили адмирала по христианскому обычаю.
tr	1	Инженеры имеют значительное пространство для маневра.
tr	1	Но "православные эксперты", путая дисциплину мысли с цензурой, с "неправославными" в диалог не вступают, а всё друг с другом.
tr	1	Другие же устройства скорректируют все отклонения от нормы в функционировании организма.
tr	1	Над задачей трудились тысячи научных работников и инженеров в десятках институтов, в лабораториях и конструкторских бюро.
tr	1	Однако языковой, культурный и религиозный барьеры были на порядок выше, чем барьеры между Пруссией и Австро-Венгрией.
tr	1	Все мечтали повторить путь Бориса Егорова, первого врача-космонавта, слетавшего в 1964 году на "Восходе" и возглавлявшего у нас в ИМБП один из отделов.
tr	1	Памятуя о грядущих декабрьских выборах, именно они обязаны внести свой экономический, интеллектуальный и организационный вклад в решение этой серьезной проблемы.
tr	1	Потому что очень важно дать понять властям, что они имеют дело с гражданами, а не со стадом баранов.
tr	1	В 1967 г. британские астрономы Джоселин Белл и Энтони Хьюиш зафиксировали радиосигнал, повторявшийся с удивительной периодичностью.
tr	1	Выводы стандартизаторов от медицины и в самом деле удивляют.
tr	1	Первая альпиниада ЦДКА: пятьдесят армейских альпинистов совершают восхождение на Эльбрус.
tr	1	Однако ватерклозеты древнего Кносса все же были экзотикой.
tr	1	Сапоги - самая живописная часть костюма.
tr	1	А потом начали проявлять такой героизм на площадке, на который, кажется, только наши парни и могли быть способны в такой ситуации.
tr	1	Двадцать-тридцать лет назад мы жили в условиях жесткого противостояния США и СССР.
tr	1	Так же поступают и капуцины.
tr	1	Это священное слово было, конечно, деньги.
tr	1	Эту логику британских судей и разделили их страсбургские коллеги.
tr	1	На место происшествия выехали взрывотехники и кинолог с собакой.
tr	1	Их разбирали немцы.
tr	1	Сухопутные сражения изменились, по сравнению со статичными линиями фронта во время Первой мировой войны, в сторону повышенной мобильности и комбинированного вооружения.
tr	1	При этом наиболее богатые и развитые страны оказываются способными развиваться менее быстрыми темпами, чем страны "среднего уровня развития".
tr	1	Как и в Москве за год до этого, женщины и дети постарше отправлялись копать окопы и противотанковые рвы.
tr	1	Мембраны избирательно разделяют компоненты жидкой или газообразной фазы благодаря физико-химическим свойствам материала мембраны и заданным размерам пор.
tr	1	Уже давно было замечено, как рационально используют мускульную мощность киты, дельфины и рыбы.
tr	1	Свои олимпийские игры здесь проводят по тому же графику, что и основные олимпийские соревнования: зимние и летние чередуются каждые два года.
tr	1	А какие еще рефлексы могут проснуться?
tr	1	Советские ученые пошли по другому пути.
tr	1	По словам представителей израильской армии, среди погибших - семеро военнослужащих и трое гражданских лиц.
tr	1	Испаноговорящие составили 3,06 % от всех жителей статистически обособленной местности.
tr	1	Обычно деликатные и чуткие, они заигрались до грубости в свою неприятную игру.
tr	1	Представления об устройстве всего сущего в полной мере начинают соответствовать самым незамысловатым истинам.
tr	1	Теперь самым важным для власти и для ее доктрины порядка объектом стали общественные организации.
tr	1	В первом же бою при Тарутине казаки всей своей мощью обрушились на армию Мюрата и смяли ее.
tr	1	Ведь может статься и так, что, реабилитируя левых в глазах всего общества, демократы все-таки добьются определенного успеха и приведут их к власти.
tr	1	Сначала они хотели идти быстрей, но идти быстро в этих полях и лесах невозможно было.
tr	1	Вопросы доверия относятся к числу самых деликатных и в то же время самых важных в нашей жизни.
tr	1	Как рассказывают в сервисном центре Electrolux, многие хозяева отказываются брать вместо неисправного пылесоса новый, терпеливо ожидая починки именно своего домашнего робота.
tr	1	Акционеры ОАО "Балтика - Дон" и ОАО "Тульское пиво" на внеочередных собраниях одобрили присоединение компаний к ОАО "Пивоваренная компания" Балтика".
tr	1	Яйца кладутся в трещины коры старых елей и сосен, мертвых, сухостойных, больных, иногда и здоровых.
tr	1	Множество раз мне приходилось быть свидетелем того, как гибли большие материальные ценности и даже люди из-за этих человеческих пороков.
tr	1	Америкосы делают отличные чопперы.
tr	1	Например, в один из солнечных летних дней во многих точках Москвы (на улицах, привокзальных площадях) в одно и то же время появились солидные молодые люди, торгующие черно-белыми фотографиями схемы столичного метро с указанием расположения магазинов.
tr	1	В Средние века трюки с диаболо были неотъемлемой частью цирковых представлений.
tr	1	Люди, осуществляющие инновации, стремятся получить от них материальную выгоду.
tr	1	Бежали мальчишки на фронт, а добежали до медсанбата, дальше не пустили:
tr	1	С другой стороны, аналитики не разделяют этого оптимизма.
tr	1	Вообще, черные дыры, возможно, - одна из самых фантастических концепций, созданных человеческим разумом.
tr	1	Но в глазах статистиков вы просто жертва инфляции.
tr	1	Эти люди говорят, что нам надо преобразовать Россию по данному образцу.
tr	1	Сегодня этот прибор стали успешно применять стоматологи для оценки качества лечения десен, терапевты - для определения степени кислородного снабжения пораженных участков тела, нейрохирурги - во время операций на сосудах мозга.
tr	1	- А необычные предложения есть?
tr	1	Да, по количеству студентов мы превосходим все страны мира.
tr	1	Солдаты разобрали шинели, сидя в свежих ровиках, горячими от лопат и кирок руками свертывали цигарки, курили, жадно насасываясь табачным дымом впервые за много часов.
tr	1	Не забудь подписаться, мы будем разыгрывать призы дополнительно ;)
tr	1	Нельзя одновременно быть частью того, что мы называем западным миром, и строить недемократию, скажем так.
tr	1	Не случайно врачи крайне редко назначают одно лекарство, чаще подбирают несколько лекарственных средств, обеспечивающих комплексное воздействие.
tr	1	Но их работы регулярно воспринимались коллегами как недоразумение: всем было прекрасно известно, что бактерии не выносят кислот.
tr	1	Утром в православных храмах области прошли поминальные службы.
tr	1	Потому что мы живем у телебашни и наши с папой поля дико искривлены.
tr	1	"Русские - это не люди, а какие-то железные существа.
tr	1	У плеера отсутствуют встроенные динамики, а звук выводится на наушники.
tr	1	Через следующий люк мы проникли в последний отсек - приборно-агрегатный.
tr	1	У них половое поведение в сезон запускается внутренними годовыми (цирканнуальными) ритмами, при этом факторы внешней среды оказывают корректирующее воздействие.
tr	1	И все же развертки, эти "аристократы" среди режущего инструмента, на изготовление которых расходуется самая лучшая сталь, быстро выходят из строя.
tr	1	Ведь на многих предприятиях многонациональные коллективы - не исключение, а правило.
tr	1	Мощные ветровые потоки настолько иссекли поверхность шаров, что она сегодня испещрена трещинами.
tr	1	Живописцы стали экспериментировать с тем, что недоступно монокуляру, пытаясь отразить действие времени, длительность процессов, ощущения субъективно проживаемой реальности.
tr	1	Постройки сильно пострадали при землетрясении в начале XIX века.
tr	1	Однако настоящие японские мечи по оригинальной технологии делают не только в Японии.
tr	1	Только не знала, где они помещаются.
tr	1	Наконец, есть дополнительные технические правила:
tr	1	Солдат одолевали вши.
tr	1	Ни сервомашинки, ни приемник, ни аккумуляторы, ни гироскоп, ни пульт управления в комплект поставки не входят.
tr	1	Практически все они высказываются категорически за снижение налога.
tr	1	При этом они быстро совершенствовались.
tr	1	Тут и подковерные схватки за собственность, и подсиживание, и дележ мест за спиной будущих президента и премьера, и агрессивные атаки на представителей оппозиции.
tr	1	Крестьяне пережили в ХХ веке серьезные испытания.
tr	1	Они создают в организме человека обстановку, при которой ему гораздо легче справляться со своими бедами.
tr	1	И вспомнила, как самые разные читатели - сценарист, парикмахер, программист - в один голос говорили, что после "Опытов" несколько дней не могли читать ничего другого.
tr	1	Наибольшие проблемы для НКО создают именно отчеты.
tr	1	Чем еще объяснить, что именно здесь, опять же летом, практически каждую ночь в небе появляются странные светящиеся треугольники, почему-то зависающие четко над входами в тоннели и удаляющиеся строго с севера на юг?
tr	1	Мы выводим на акции.
tr	1	Вслед за КПРФ, подобные предложения включили в свои предвыборные программы многие другие партии.
tr	1	В среднем и дорогом сегментах в нашей стране лидируют пять компаний - "Феликс", Kraft, "Фронда", "Соло - интерьер" и Unitex.
tr	1	RT @xxxxxx: Представители ЛДПР посетили Белореченскую воспитательную колонию для несовершеннолетних - Новости ...
tr	1	- Значит, в отъезд вы не можете?
tr	1	Мы привыкли перекладывать на бизнес функции государства.
tr	1	Заглушив двигатель своей машины и укрывшись за ней, пожарные сумели выбить из рук злоумышленника пистолет, связали грабителя и сдали прибывшему отряду полиции.
tr	1	У нас в МГУ их пять.
tr	1	Так что с поатомной сборкой белков и нуклеиновых кислот, о которой некоторые авторы говорят как о деле практически решенном, придется повременить.
tr	1	Такие преданные люди, несомненно, нужны государству !
tr	1	Весь послевоенный период и вплоть до 1990 года советскому населению внушалась мысль о том, что поляков в Катыни расстреляли немцы.
tr	1	В сентябре части бригады за двое с половиной суток прошли почти 200 километров, вышли к Днепру и с ходу форсировали его в районе Великого Букрина, отвоевали небольшой плацдарм.
tr	1	Надо сказать, все очень хотят оставаться в штате.
tr	1	Конечно же, тут сказались и студенческие революционные увлечения деда.
tr	1	Правы читатели "Правды": в борьбу за Азовское море нужно подниматься всем миром.
tr	1	Перспективы интеллектуальных систем завораживают.
tr	1	Тексты песен несут в себе разную тематику, охватывающую такие темы как любовь, романтика, свобода и развлечения.
tr	1	Большевики в 1905 году очень точно поставили антивоенную тему в центр своей пропаганды.
tr	1	ВЗГЛЯДЫ СПЕЦИАЛИСТОВ ЦИГУН, ЙОГИ и других энергетических практик примерно одинаковы.
tr	1	Особый интерес вызывали нейтроны.
tr	1	Они просто не в курсе, что исследовательскую программу нельзя опровергнуть, а можно только победить в конкурентной борьбе, добившись большей эффективности и предсказательной силы.
tr	1	Вот они маячат издалека, его небоскребы.
tr	1	- Разговоры о соединении Новосибирского университета и Сибирского отделения РАН идут давно.
tr	1	Отличия, как всегда, интереснее.
tr	1	Другие полагаются на природные травяные или гомеопатические препараты, грелки, специальные физические упражнения и йогу.
tr	1	Немцы как будто проснулись.
tr	1	В этой связи обсуждалась инициатива формирования рабочей группы, в которую войдут представители как Госдумы, так и Совета Федерации, а также президентской стороны, с целью выработки согласованного варианта законопроекта о Конституционном собрании.
tr	1	Однако расчеты показали: дорого.
tr	1	В общественной приемной Прохорова в Красноярске подтвердили, что они не имеют отношения к "Гражданину либералу" и будут обращаться в избирком с заявлением.
tr	1	Слишком много за последние годы стало горожан, лишившихся из-за отключений света и скачков напряжения холодильников, телевизоров и прочих бытовых приборов.
tr	1	Эти слова стали клятвой для многих бойцов.
tr	1	В качестве консерванта вакцин используют и другие химические соединения, но тимеросал признан наиболее эффективным.
tr	1	У нее было пять сестер.
tr	1	По меньшей мере 19 человек погибли в результате пожара в торговом зале 9-этажного здания в Наньчуне, на юго-западе Китая в провинции Сычуань.
tr	1	Мы все узнали о ЕГЭ массу ужасов.
tr	1	Представители среднего класса часто идут работать или избираются в органы местного самоуправления.
tr	1	Искать ответа на этот вопрос у руководства КПРФ вряд ли стоит - ближайшие соратники Геннадия Зюганова каких-либо свежих идей давно не предлагают.
tr	1	Фонды, функционирующие сегодня в российской науке, выполняют две задачи.
tr	1	По данным исследования, сегодня около 40 процентов покупателей, зная о контрафактности товара, все равно его покупают из-за сравнительно низкой цены.
tr	1	А в Эстонии "да" сказали 75 процентов эстонцев и 68 процентов русских.
tr	1	Сегодня их выпускают все основные компании, изготавливающие промышленный инструмент, - Atlas Copco, Dauer, DeWalt, Makita, Bosch, Hilti.
tr	1	Все семь участников эксперимента легко читали в маске любой предъявленный текст, лишь иногда делая паузы на незнакомых словах.
tr	1	Под влиянием магнитной бури многие метеочувствительные люди могут ощущать недомогание, сильную слабость, рассеянность.
tr	1	Его испытывают все - армяне, азербайджанцы, русские, подростки и взрослые, инвалиды и здоровые, писатели и читатели.
tr	1	Мы говорим о "правых" и "левых" силах, влияющих на ход перестройки.
tr	1	А его выдающиеся ученые: Курчатов, Александров, Харитон, Зельдович, Френкель, Константинов, нобелевские лауреаты Семенов, Капица, Ландау, Алферов - прославили страну и отечественную науку.
tr	1	Инициаторами создания 1-й Студии в 1912 году стали молодые актёры Художественного театра, задумавшие её как ``Собрание верующих в систему Станиславского&#39;&#39;.
tr	1	Иностранцы в свой первый визит внимательно присматривались к методам и приемам тувинских коллег.
tr	1	Все эти события произошли в течение двух недель.
tr	1	Ну что ж, помимо писаного закона есть фундаментальные принципы Права, и апеллировать к принятым универсальным ценностям - значит защищать их.
tr	1	Они излучают информацию о чем-то очень важном.
tr	1	Ей Богу, Женя, простите, Вы как ребенок.
tr	1	В отличие от физических манекенов для крэш-тестов, их виртуальные собратья могут быстро вырасти или укоротиться, набрать вес или похудеть.
tr	1	Музыку и текст песни написали основатели группы братья Дмитрий и Владимир Карякины.
tr	1	На основе полученных данных моделировался тот Горлум, которого мы видим на экране.
tr	1	Вы пробовали строганину?
tr	1	Впрочем, рекламодатели поддерживают решение снять рекламу с эфира.
tr	1	И начинаются заимствования.
tr	1	Эксперты "bc" оценивают перспективы пермского высшего образования.
tr	1	Неудивительно, что первой страной, принявшей логику Корта, стали США, лидер глобальной информационной революции.
tr	1	"Многие мужчины довольно скептически относятся к интеллектуальным способностям представительниц прекрасного пола.
tr	1	О чем вы, господа, думали, принимая офшор в Евросоюз?
tr	1	Помимо многолетней вырубки и выкорчёвывания старых деревьев, замены лесов плантациями, популяциям этих птиц регулярно наносили ущерб охотники и птицеловы.
tr	1	Батареи приходили в назначенные места не одновременно.
tr	1	Поэтому, как минимум, они обязаны соответствовать человеку по размеру и по принципам передвижения.
tr	1	1) облигации, продаваемые по номинальной цене (Par Exchanges) -- выпуcкались по цене первоначального кредита, но со сниженной ставкой купона.
tr	1	А через некоторое время на международных выставках наши производственники засматривались на зарубежные станки, в которых использовался тот же принцип.
tr	1	Как не грозит и негодяю в профессорском звании, публично назвавшему атеистов "больными животными, которых надо лечить" - чувства неверующих защите не подлежат.
tr	1	Можно не беспокоиться, что арбузы скатятся со стола.
tr	1	На первом месте производители и распространители органических продуктов.
tr	1	В выставке участвуют экспонаты ведущего британского интерактивного научного выставочного центра Techniquest и лучшие российские экспонаты, которые были отобраны на конкурсной основе.
tr	1	Глаза его огненно при этом покраснели, не то как у волка, не то как у воплотившегося духа, и на него страшно было смотреть.
tr	1	Они верят в свои силы и рассматривают столицу как возможность для быстрого карьерного роста и повышения материального благосостояния.
tr	1	"Выступая 16 апреля 2001 года на заседании коллегии Министерства финансов РФ, Вы определили в качестве приоритетов федерального бюджета на 2002 год социальную сферу, национальную безопасность, образование и российскую науку".
tr	1	Но и просто в человеческом разговоре убеждаешься, что люди "нормально относятся" к Путину - хоть, понятно, и без слезливой ТВ-любви "сервильного цирюльника".
tr	1	Недаром же у очкастого мальчика руки были в кровяных ссадинах.
tr	1	И вдруг они выскочили на проспект.
tr	1	Здесь важны не детали, а общий рисунок операции.
tr	1	И если у здорового человека при больной голове завелись в избытке деньги, то обобрать его проходимцам от медицины довольно легко.
tr	1	В это время в Сталинграде скопилось около 700 000 мирных жителей, в том числе беженцев с других территорий.
tr	1	То есть они после первого испуга очухались и пошли в контрнаступление.
tr	1	Они в очередной раз могли бы предложить изменить расчет налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) в зависимости от того, куда поставляется нефть, на внутренний рынок или на экспорт.
tr	1	Современные алфавиты этих языков полностью совпадают с русским алфавитом.
tr	1	Уже первые опыты на крысах, которые проводились коллегами Скулачева в новосибирском Институте цитологии и генетики, дали интересные результаты.
tr	1	В подавляющем большинстве российских регионов с проблемой террористической опасности в рамках уже имеющихся полномочий вполне способны справиться и местные УФСБ.
tr	1	У них в общей сложности находится 560 тысяч гектаров земли.
tr	1	Необходимо получить большинство третьей партии, а именно голоса 367 парламентариев (из 550), тогда как для принятия решения о проведении референдума необходимо 330 голосов.
tr	1	Но, несмотря на отставание, мы все же движемся.
tr	1	Жандармы тщательно обшарили все наши немногочисленные вещи и комнату.
tr	1	В зрительном восприятии, например, участвуют по меньшей мере 30 различных структур мозга.
tr	1	Передать свой опыт им было некому - молодые ученые и инженеры в начале и в середине 1990-х в космическую отрасль почти не приходили.
tr	1	Заметим попутно, что некоторые люди считают догоняющую модернизацию явлением позитивным, а некоторые - негативным.
tr	1	О силе толчков, а также жертвах и разрушениях сообщений не поступало.
tr	1	Из-под нелепой маленькой пилотки свисают на щеки прямые мокрые волосы.
tr	1	Вместе с тем, многие избиратели, недовольные существующим ныне положением вещей, связывают с коммунистами все отрицательные стороны советского периода и просто не готовы голосовать за КПРФ ни при каких обстоятельствах.
tr	1	Однако, как отмечалось в докладе, посвященном 72-й годовщине Октября, мы окажемся глубоко не правы и станем духовно нищими, если сведем историю страны и партии к сплошным ошибкам.
tr	1	Об акции: Юные ученики Академии свободного танца стали танцевальным десантом, неожиданно заполнившим площадь перед вокзалом и так же неожиданно рассеявшимся в городе.
tr	1	По сути, мы все преступники.
tr	1	Чуть приоткрытые в полуулыбке губы нежно вмяты в добрые полные щеки, большие серые глаза будто присматриваются к чему-то хорошему, радостному.
tr	1	У нее уже не было сил плакать.
tr	1	К сожалению, перегибы и "недогибы" деформировали, извратили ленинскую концепцию нового общества, социалистическую идею.
tr	1	Вот и объединились биологи, палеонтологи, геологи, физики - специалисты разных областей науки.
tr	1	Как мы считали.
tr	1	Глаза приятеля несколько заблестели.
tr	1	Его разработали специалисты компании "АММ-2000", занимающейся созданием ультразвуковых приборов для медицинской диагностики.
tr	1	Все дворы были заставлены маленькими сарайчиками, где горожане их хранили.
tr	1	Действительно, ее аналогов на рынке просто нет.
tr	1	Плюс к тому фактурную базу пришлось препарировать таким образом, чтобы оградить Хрущева и его соратников от обвинений в терроре, среди организаторов которого они занимали весьма видные места.
tr	1	Надо же было такому случиться, что отнюдь негостеприимные ``красные баффалята&#39;&#39; обыграли советских хоккеистов со счетом 12:6!
tr	1	Американские коллеги обвиняли немцев в использовании запрещенных "коньков с подогревом", обработанных загадочной плазмой.
tr	1	Ученые и инженеры МВТУ имени Н. Баумана первыми поставили под сомнение оптимальность принятой технологии.
tr	1	Например, во время Великой Отечественной войны альпинисты покрывали маскировочными чехлами золоченые шпили и купола Ленинграда, спасая их от артобстрелов и бомбежки.
tr	1	Правда, в научной литературе время от времени появлялись сообщения о влиянии магнитных полей на химические реакции, но каждый раз при тщательной проверке не подтверждались.
tr	1	В воскресенье американские военные самолеты обстреляли предполагаемые укрытия боевиков террористической организации "Аль-Каеда" и движения "Талибан" на востоке Афганистана.
tr	1	Все эти проблемы, волнующие нас, корнями уходят в самую первоначальную - происхождение Земли и Луны.
tr	1	А вот по мнению Натальи Тихоновой, в ближайшие пять - семь лет середняков будет 35 - 40%.
tr	1	К примеру, мы намеревались поставить совместные эксперименты с нашими космическими предприятиями.
tr	1	Цены на земли, пригодные для строительства высококачественной недвижимости, будут расти.
tr	1	Фильмы Хичкока иногда рисуют персонажей, имеющих сложные отношения с матерями.
tr	1	Для переговоров с Cingular, представители Apple регистрировались под видом сотрудников партнёрской компании Infineon.
tr	1	В результате ученые сделали вывод, что сегодня уже уместно говорить не столько о феномене, сколько о методе альтернативного видения.
tr	1	Другое дело, что важнейшие фигуры - глава администрации Волошин, премьер Касьянов, министр МВД Рушайло, и. о. прокурора Устинов, - были классическими "попутчиками".
tr	1	В этих условиях, естественно, сократились объемы инвестирования во всем мире.
tr	1	- Нейтронные методы позволяют следить за загрязнением окружающей среды не только радионуклидами, но и тяжелыми металлами.
tr	1	Логика: русские деньги можно конфисковать, потому что они "грязные", вообще не выдерживает критики.
tr	1	Расценки - по 1 тысяче рублей на человека.
tr	1	Те будут снабжать импортеров.
tr	1	И вместе с ними по красному от пожара снегу бежали, вытянутые вперед, их тени.
tr	1	К нам они забегали на минуту и тут же, рыча по-китайски, убегали.
tr	1	Позже хранители информации оказались загадочными волнами, получившими название солитонов.
tr	1	Некоторые члены церкви призываются служить в качестве миссионеров либо полный рабочий день, либо неполный рабочий день, либо для ``обслуживания миссионеров&#39;&#39; в одной из сотен миссий по всему миру.
tr	1	Мы будем по ночам работать, последние деньги отдадим и последнюю рубаху сымем, но все сделаем "красиво".
tr	1	Часто взаимоотношения баронов с купцами принимали форму откровенного рэкета.
tr	1	Под давлением немецкой гвардии, переброшенной императором Вильгельмом II из центра Германии для ликвидации брусиловского прорыва, наши войска стали отходить на свою территорию.
tr	1	Да и сами машины должны включать в себя инструментов раз в сто больше, чем нынешние.
tr	1	Звёзды также могут быть покрыты планетами и их спутниками.
tr	1	Их хватало не только для поддержки курса рубля.
tr	1	Вот и они взглянули мне в лицо с легким сомнением и отвели взгляд.
tr	1	К примеру, еще 3000 лет назад китайцы пытались перенять у насекомых способ изготовления шелка.
tr	1	За последние годы налоговые инспекторы приносили бизнесу и более неожиданные сюрпризы.
tr	1	В свободное время молодые люди собирались небольшими группами на квартирах и, запасшись бутылкой портвейна, играли в преферанс.
tr	1	Такие сетевые стандарты как 100BASE-T или 1000BASE-X базируются на физическом слое.
tr	1	Все предыдущие системы управления пограничным слоем требовали такой энергии, что выигранный эффект полностью скрадывался расходом мощности двигателя на работу самой системы.
tr	1	Политические противоречия, которые в тогдашней Польше блокировались из-за необходимости более широкой общей программы, в современной России проявляются сильнее.
tr	1	Что-то, по мнению читателей, мы делаем верно, а где-то и недорабатываем.
tr	1	А от премьера мы сегодня слышим совершенно иные формулировки.
tr	1	Какие работы последних лет вы считаете самыми главными, имеющими принципиальное значение?
tr	1	Но запасы пищи, воды и кислорода, необходимые для трех человек на три года, потянули бы на полсотни тонн, если не больше.
tr	1	Жаль, что к социологическим опросам чаще всего обращаются тогда, когда недочеты и ошибки недостаточно продуманного решения выливаются в социальную проблему.
tr	1	Помимо них еще около 200 юношей и девушек числятся начинающими.
tr	1	Пожилую пару заменили звёзды ``серебряного экрана&#39;&#39; 1950-х: Фред Астер и Дженифер Джонс.
tr	1	Банки перестали выдавать кредиты.
tr	1	Когда громили витрины в центре города, нападавших, конечно, остановили.
tr	1	Сначала колеса подвергают закалке - равномерно прогревают в течение нескольких часов в печи до 5150С, а затем быстро охлаждают, погружая в воду.
tr	1	Поэтому выросли многочисленные виртуальные организации вроде сетей Dell или Nike, представляющих собой конгломераты автономных фирм, чья деятельность координируется компанией, контролирующей ключевой актив - бренд.
tr	1	В стремлении создавать тренды и, главное, стать трендами компании образуют структуры, которые можно назвать гламурно-промышленным комплексом (ГПК).
tr	1	Эксперименты привели к любопытнейшим результатам.
tr	1	Тут помогут зарисовки и фото, сделанные очевидцами прошлых затмений Солнца.
tr	1	"Как вы умудряетесь успевать и еще выполнять правило "не передирать все из Интернета?"
tr	1	Такие часто повторяющиеся скачки не только стимулируют дальнейшее поглощение углеводов, но и могут вести к диабету.
tr	1	В советский период времени число ИТ- специалистов в Армении составляло около десяти тысяч.
tr	1	- Кроме грузинской революции были и русские.
tr	1	Чтобы помочь своим детям победить, им начинают помогать родители.
tr	1	А австрийцы даже не сильно скрывали, что без медикаментов спорта себе не представляют.
tr	1	Клейма "Сделано в России" мы не стесняемся.
tr	1	Они фактически посредники.
tr	1	"Особенности" - это наиболее часто повторяемое сегодня словечко.
tr	1	Мы с Сашей долго сговаривались, в какой день идти на Стереолето.
tr	1	Такие люди в России в меньшинстве, но, когда смотришь на них, становится не по себе.
tr	1	Сегодня в крае работает 19 тысяч фермеров.
tr	1	На базе этого подъема укрепились патриотические, военные и чиновничьи группы интересов, сильно поколебленные после поражения России в Крымской войне 1856 года.
tr	1	Если вам 30 лет, то самолично убедиться в надежности дневного светила вы могли всего около 10 тысяч раз.
tr	1	В целях мобилизации охлократии разные фашиствующие группы рядятся, как и большевики, в одежды патриотов, нещадно спекулируя на этом естественном человеческом чувстве.
tr	1	Выпускники этих школ почти поголовно поступали учиться в московские (в основном) технические вузы, чтобы затем возвратиться работать в свой город.
tr	1	Уже первые годы проведения первенств страны по альпинизму показали эффективность системы соревнований.
tr	1	Они согласились с тем, что работу над законопроектами необходимо начинать совместно на более ранней стадии - на уровне соответствующих комитетов Госдумы и Совета Федерации, проводить совместные парламентские слушания.
tr	1	Идеи Вернадского, умершего в год окончания Второй мировой войны, остались во многом недооценены современниками, и даже его итоговый труд - своего рода научное завещание - "Химическое строение биосферы Земли и ее окружения" был опубликован лишь 15 лет спустя после его смерти.
tr	1	В последнее время ученые пытаются таким образом научиться безошибочно отличать текст, написанный на человеческом языке, пусть даже совершенно неизвестном, от всех других последовательностей символов.
tr	1	Крепления для телемарка могут иметь разную конструкцию.
tr	1	Но некоторые из сотрудников прибегают к усвоенным методам и в работе.
tr	1	Буквально через несколько месяцев в райком посыпались письма и докладные записки о безобразном поведении руководителя карьероуправления.
tr	1	Законных компенсаций, по данным социологов ВЦИОМа, "трудоголики" за переработку также не получают.
tr	1	Врачи также подразделяют боль на психогенную и физическую.
tr	1	Если бы мы поставили перед собой более подробную задачу - написать знаменитую трилогию "Детство; Отрочество; Юность" нашего героя, то встали бы перед определенного рода трудностями.
tr	1	Боевые действия продолжались без передышки днем и ночью.
tr	1	С этого момента экосистемные исследования становятся одним из магистральных направлений в экологии.
tr	1	Дискуссии о Конституции, развернувшиеся в интернете, ведут людей от лозунга честных выборов к лозунгу "Долой самодержавие"!
tr	1	И именно у этих участников исследования в последующие десять лет в два-три раза чаще наблюдалось сужение венечных сосудов сердца, а также развивались другие сердечно-сосудистые заболевания.
tr	1	Сообщается, что уже в конце текущего месяца они проведут первые тренировки для грузинских офицеров.
tr	1	Продолжались опыты и в ветеринарной академии.
tr	1	И совсем не важно, что после этого у них могло родиться еще 4-5 детей.
tr	1	Что санитары нашли в вине?
tr	1	- Вы встретились с Королевым после полета?
tr	1	Некоторые считали шахматы запретным (харам) или нежелательным (макрух) занятием, другие - разрешенным.
tr	1	По корявому проселку они выехали к станции.
tr	1	В Германии, например, в значительной мере сохранились традиционные механизмы социальной регуляции.
tr	1	- Разве мы знаем, почему дорогу забросили?
tr	1	В соответствии с программой в "поворотном" участке трубы контейнеры переворачиваются над люками разгрузки, за минуту освобождаются от груза и трогаются в обратный рейс.
tr	1	Всего в чемпионате мира номер 13 использовали пять человек:
tr	1	Так начались исследования по биологии, по физике Земли, по технике.
tr	1	Отказов не было.
tr	1	Иногда они приводят к ошибочным решениям.
tr	1	Но чем больше слушаешь про взгляды, подходы и убеждения нашего героя, чем внимательнее наблюдаешь за ним, тем сильнее вянут уши.
tr	1	А потом мы устроили тимбилдинг.
tr	1	Но обращают на себя внимание другие факты, которых тоже немало.
tr	1	Мы чувствовали себя нужными людьми в своей стране.
tr	1	В России - 5000 студентов.
tr	1	Так, например, чиновники нарушают сроки уведомления о проведении проверки, не укладываясь в положенные 10 дней.
tr	1	В российском турбизнесе названия, судя по всему, складывались стихийно.
tr	1	Насколько они верили в то, что говорили, мне неизвестно.
tr	1	Мы правильно вкладываем хотя бы эти малые средства?
tr	1	Но внизу плохо все устроено: материки сужаются и сходят на нет, острова рассыпаны без толку, впадины какие-то…
tr	1	После долгого перерыва идут реальные инвестиции в строительство метро.
tr	1	Люди ходили, прижимаясь к стенам домов.
tr	1	Ученые работают над тем, чтобы все эти параметры просчитывались наибыстрейшим образом.
tr	1	А чтобы окупить редакционные расходы на организацию чемпионата, мы устроили самый настоящий тотализатор.
tr	1	И обычно они применяли именно силовые стратегии.
tr	1	Удары многогранника о шахматную доску синхронизированы с оркестровыми аккордами.
tr	1	В тбилисском Онкологическом научном центре медики исследовали энергетическое поле нескольких сотен пациентов.
tr	1	В её составе было 17 человек на 12 нартах, запряжённых 160 собаками.
tr	1	Все сборы от его продажи пойдут на благотворительные цели.
tr	1	Различные добавки к воде или маслу помогают добиться интересных эффектов.
tr	1	Потом были аккуратно подключены и прочно ввернуты в свои гнезда фотоэлектрические глаза, поверх которых легли тонкие прозрачные листы пластика, по прочности не уступавшего стали.
tr	1	они как сумрачные пики равны косичкам силача
tr	1	- У меня нет никаких проблем с руководством клуба.
tr	1	Вряд ли такого судью они отыскали бы среди вчерашних угнетателей.
tr	1	Все члены президиума ЦК в 30-е годы поучаствовали в тогдашней террористической смене номенклатурных поколений.
tr	1	Однако большими группами они не собираются, а ходят, как правило, по двое или в одиночестве.
tr	1	Деревянные церковные сооружения средневековой Молдавии не дошли до наших дней.
tr	1	В этом году демократы больше всего говорили об идентичности белых мужчин.
tr	1	Не столь важно даже, какие именно идеологические догмы будут стоять выше конституционных прав граждан.
tr	1	Они хотят "снять" с населения еще 50-60 миллионов рублей.
tr	1	Уже в том же 96-м представители НАСА провели пресс-конференцию по случаю обнаружения в метеорите, найденном в Антарктиде, предположительно марсианского происхождения, следов микроорганизмов и других форм органической жизни.
tr	1	Правда, знают об Ираке россияне не много.
tr	1	В этом отношении все демагоги одинаковы, ибо являются верными слугами только своего интереса, облекаемого в яркие одежды надежд и чаяний массы.
tr	1	- В начале 80-х годов вы пришли на "Ленфильм" и с тех пор работаете на этой студии.
tr	1	Об опасности такого развития предупреждают и российские, и западные экономисты.
tr	1	На деревьях целым кагалом картаво орали какие-то птицы, должно быть грачи.
tr	1	- Мы его храним.
tr	1	На первый взгляд может показаться, что мы мыслим на удивление одинаково с путинскими стратегами.
tr	1	Егеря выслеживали браконьеров в течение суток, в результате обнаружив их в укрытии на территории парка.
tr	1	В Пятигорске мы продолжали занятия.
tr	1	Сегодня эти машины изготавливают швейные иглы и конденсаторы, собирают подшипники и узлы фотоаппаратов, изготавливают сосиски и делают велосипедные цепи, крышечки для аккумуляторов, клапаны для аэрозольных баллончиков.
tr	1	"То, что вы мне прислали, - это же размазывание соплей!
tr	1	- Питание! -пояснили мне мои друзья.
tr	1	Комбинаты питания управления делами президента России с понедельника ввели в меню новый раздел "постные блюда".
tr	1	Узконаправленные усилия по изучению наследия Маркса, дополненные недоступностью многих других источников, оставили глубочайшие следы во всей умственной культуре страны.
tr	1	При этом продавать площади предпринимателям чиновники не намерены.
tr	1	Минеральные индивиды -- составные части минеральных агрегатов.
tr	1	Всего вакансий в московских службах занятости 138 тыс.
tr	1	- Чьи они?
tr	1	В каждом рационе продукты на 3-4 приема пищи: завтрак, обед, по желанию - полдник, ужин.
tr	1	Далее события развивались следующим образом.
tr	1	как няньки светят тополя
tr	1	Древние лучники использовали в качестве мишени поперечный срез большого дерева.
tr	1	Также они известны как, Dong Fang Shen Qi (Dōngfāngshénqǐ) и Tong Vfang Xien Qi (TVXQ) у китайских фанатов и Tohoshinki (THSK) в Японии.
tr	1	Выяснилось, что новые законы и закономерности едва ли не сами валятся вам на голову.
tr	1	Там заключенные занимаются садоводством, недавно даже победили на самой знаменитой выставке цветов в Челси.
tr	1	Сотрудники, обслуживающие заведение, входят в категорию риска.
tr	1	Мы не хотим принимать других.
tr	1	- Годы показали его устойчивость и надежность, а также заботу об общих интересах.
tr	1	Затем пациента облучают радиоволнами, причем их частоту подстраивают таким образом, чтобы протоны в его теле могли поглотить часть энергии радиоволн и изменить ориентацию своих магнитных полей относительно направления постоянного магнитного поля.
tr	1	В каждой живут шесть-семь умственно отсталых людей и три-четыре ассистента.
tr	1	Выпивали мы каждую неделю.
tr	1	И, наконец, третьей опорой петербургского хозяйства были многообразные структуры, обслуживающие городской транспортный узел, в первую очередь морской порт.
tr	1	Напомним, что накануне эти команды были должны провести матч в рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2004 г.
tr	1	Политиков, аналитиков, публицистов и блогеров занимают в первую очередь отнюдь не спортивные ее аспекты.
tr	1	Во-вторых, в различных климато-географических зонах в ходе адаптации и естественного отбора возникают признаки, способствующие выживаемости в данной области.
tr	1	Свои расстреливают своих.
tr	1	По китайским губернаторам таких дел - еще больше.
tr	1	Переключая внимание с информации на образы, печатные масс-медиа, однако, не обеспечивают интерактивности, необходимой для построения сетей.
tr	1	В те же годы в прессу просочились слухи, что в канадском отделении британской фирмы Avro разрабатывался летательный аппарат "тарелочной формы" Avrocar.
tr	1	В первоначальном варианте постановления о прекращении дела, подготовленном в 1994 году руководителем следственной группы Анатолием Яблоковым, в числе обвиняемых значились и члены Политбюро ЦК ВКП(б) во главе со Сталиным, подписавшие решение от 5 марта 1940 года о проведении массовых расстрелов польских граждан, и, разумеется, верхушка НКВД, отвечавшая за проведение расстрелов.
tr	1	Кроме того, ракетными снарядами с химической БЧ могли оснащаться все советские РСЗО.
tr	1	Студенты поступившие в 1996-1997 годах обучались на лечебно-профилактическом факультете, лечебно-диагностическом отделении.
tr	1	Зато командиры их -- профессиональные вояки, прекрасно владеют русским.
tr	1	Силовики - не депутаты.
tr	1	Для меня деньги не главное.
tr	1	Но мы работаем не только с экологами.
tr	1	А электронные масс-медиа, радио и телевидение делают это хорошо.
tr	1	Мы все предстанем перед судом.
tr	1	И все же мы сразу заинтересовались этим необычным устройством и решили испытать его на собственном опыте.
tr	1	Десять страниц текста тезисов вместили в себя и экскурс в прошлое с ожидаемо положительной оценкой работы прежнего правительства, и искреннюю благодарность предшественникам за оставленное ими богатое наследство в виде достижений в социально-экономическом развитии России.
tr	1	Каковы с антропологической точки зрения перспективы человечества?
tr	1	В настоящее время австралийские официальные лица вместе с коллегами из других стран занимаются расследованием поступившей информации.
tr	1	Другой ход- вузы стараются как можно раньше подвести итоги.
tr	1	Заключительные испытания и операции с космическим аппаратом в Химках проходили с мая по август.
tr	1	Малоопытные наблюдатели замечают ослабление солнечного света, когда закрыто уже около 80 % или больше площади светила.
tr	1	Шахматы представляют собой организованный вид спорта с иерархией званий, развитой системой регулярных турниров, национальными и международными лигами, шахматными конгрессами.
tr	1	Стены, мебель и другие препятствия отражают сигнал, который улавливается восемью микрофонами, расположенными двумя рядами непосредственно за поясом излучателя.
tr	1	Очевидно, парадная дверь была заколочена и жители ходили домой через двор черным ходом.
tr	1	В её составе присутствовали профессионалы из НХЛ.
tr	1	Значит, мы не "извозчики", а партнеры.
tr	1	Мы будем в Москве почти в то же время, как если бы летели на том…
tr	1	- Не могли бы вы коротко охарактеризовать роль и значение победы советского народа в Великой Отечественной войне?
tr	1	И эти сверхновые индустрии росли в 2000-х годах в среднем вдвое быстрее экономики в целом.
tr	1	На нашу жизнь эти кубки и медали никакого влияния не оказывают!
tr	1	Коллеги обращаются в инстанции.
tr	1	Японцы делают хорошие мотоциклы.
tr	1	Авторы армейской реформы прекрасно это сознают.
tr	1	(Именно эту стадию в свое время все мы изучали по работам В. И. Ленина.)
tr	1	В дальнейшем эти материалы стали широко применяться в областях, так или иначе связанных с плазменными процессами.
tr	1	В качестве примера позитивного разрешения этой проблемы приводится Улан-Удэ: в этом городе маршрутные такси будут обслуживать переписчиков бесплатно.
tr	1	Мы как-то быстро сошлись и подружились.
tr	1	Хочется верить, что эти усилия приведут-таки к оздоровлению военного "организма".
tr	1	Для этого есть возможности, только нужно дать кое-кому по рукам, а может быть, увеличить объем ресурсов, которые сейчас направляются в экономику для поддержания ликвидности.
tr	1	А вот каким способом легитимируют свою власть (власть над госсобственностью) другие "путинцы"?
tr	1	Первые симптомы недуга проявляются в возрасте около двух лет, вскоре после того, как большинство детей прививаются от кори, коклюша и других болезней.
tr	1	Спортсмены обходят Русский дом стороной.
tr	1	Потому что карточки - это символ!
tr	1	Возможности, заложенные в разрабатываемых в настоящее время космических метеорологических системах, помогут не только улучшить прогнозы погоды, но и создадут предпосылки для расчета климатических изменений на длительный период.
tr	1	Четвертая причина незащищенности собственности была связана с тем, что средневековые банкиры стремились кредитовать монархов и других влиятельных людей ради крупного вознаграждения.
tr	1	Весьма симптоматично, что при опросе лишь 9 процентов люберчан согласились предоставить право выбора кандидата в депутаты окружному предвыборному собранию представителей трудовых коллективов и собраний избирателей по месту жительства.
tr	1	Конечно, на разных этапах могут выделяться приоритетные проекты.
tr	1	Помещения, предназначенные для малого и среднего бизнеса, останутся в муниципальной собственности и будут сдаваться в аренду.
tr	1	То, с чем они столкнулись, можно назвать реакцией в непосредственном смысле этого слова.
tr	1	Мировые телеканалы не имеют "картинки" из Чечни, а, значит, невозможно давать закадровый дикторский текст.
tr	1	Почему они устремились в погоню за Англией?
tr	1	Впоследствии планеристы сами фотографировали эти точки и представляли фотографии для проверки.
tr	1	Они его прописывают и сами глотают, когда без него уже не обойтись… да и с ним не обойтись тоже.
tr	1	Причем они и сами-то еще были дети.
tr	1	После окончания строительства железной дороги Баку - Тбилиси - Батуми уже в 1896 году было начато строительство линии Тбилиси - Ереван, проходящей через Алаверды и Александрополь (бывший Ленинакан, современное наименование Гумри).
tr	1	С самого начала нам было ясно, что описания походов за едой являются ключевой составляющей проекта.
tr	1	В 99-м они, объединив несколько движений, набрали всего лишь 8,6 процента.
tr	1	Ураганы, подобные тропическим, в нашей стране, к счастью, случаются крайне редко.
tr	1	Чтобы проникнуть внутрь него и украсть часть пушнины (а доходы были в виде ценных шкурок), либо заменить ее менее ценными мехами, нужно было расколоть цилиндр, или разрезать веревку, или же распороть сам мешок.
tr	1	"Вы можете отправляться домой".
tr	1	Получаются виксинтовые формообразующие, заключенные в жесткий гипсовый "корсет".
tr	1	Способности их притуплялись.
tr	1	Или они гениальные специалисты и будут действительно советовать президенту?
tr	1	Корни Формулы-1 лежат в чемпионате Европы автогонок Гран-при, который проводился в 1920-е и 1930-е годы.
tr	1	Максилярные щупики удлинённые.
tr	1	Рискну немного перефразировать Ричарда Фейнмана: "Известные нам принципы химии не запрещают клонировать единичные молекулы.
tr	1	Это связано в основном с обилием мелких и средних фабрик в каждом регионе России", - считают продавцы.
tr	1	Сохранились письма Дельвига и его жены к Василию Дмитриевичу и Надежде Осиповне.
tr	1	Власти выделяли в районах деревянные дома, разрешали их разбирать на дрова.
tr	1	Да и песни постоянно звучали хорошие.
tr	1	При создании автомобиля они позволяют с максимальной точностью реализовать все запланированные удобства.
tr	1	Поэтому электронные учебники будущего должны стать продуктом совместного творчества педагогов, психологов, художников и программистов.
tr	1	В связи с непредсказуемостью восточноазиатских памятников, проблемами их повторной реставрации и экспериментальным характером проведенных работ китайские панно вошли в категорию экспонатов повышенного риска.
tr	1	Дети просто обожают эти песни! 😃
tr	1	Студенты второго курса университета уже работают в лабораториях.
tr	1	В двух последних делах конфликтовали не менее серьезные вещи.
tr	1	Вокруг башен формировались кварталы, населенные родственниками и клиентами влиятельных лиц.
tr	1	Любят сотрудники ФРС превысить свои полномочия, затрагивая вопросы, не относящиеся к компетенции и так далее.
tr	1	Одни ищут причины в себе, в своих ошибках и недостатках.
tr	1	Молчаливые мужики зарывали своих родичей во второй раз.
tr	1	После событий в США 11 сентября, практически все мировые авиакомпании терпят убытки.
tr	1	В сундуки Генриха отправилось приблизительно 75 тысяч фунтов, вырученных от продажи золотой и серебряной утвари, меди и других ценных предметов.
tr	1	Отдельные части нынешнего Южного жилого района оказались в черте города по генеральному плану 1781 года.
tr	1	В течение двух дней представители электронных и печатных СМИ Германии, США, Франции, Швейцарии и Люксембурга будут работать на космодроме.
tr	1	Хорошо бы и проследить за тем, как они проходят.
tr	1	При этом через дымовые трубы в атмосферу вместе с газами выбрасываются и негорючие минеральные части его, в том числе и пятиокись ванадия - одно из наиболее токсичных соединений.
tr	1	Впрочем, рассуждения о невозможности снижения НДС из-за угрозы значительных выпадающих доходов бюджета нисколько не мешают тому же Минфину ослаблять налоговое бремя для отдельных отраслей.
tr	1	Они потеряют прочность…
tr	1	И всякого рода эксцессы, перегибы - это неизбежное явление, которое рано или поздно будет введено в правовые цивилизованные рамки.
tr	1	И последнее: разговоры про бойкот кажутся мне, мягко говоря, не слишком рациональными.
tr	1	А российские дети, заболевшие лейкемией, имеют уже 80 - процентную возможность выжить против практически нулевой еще 20 лет назад.
tr	1	Инструменты новой экономической деятельности - коммуникационные сети.
tr	1	Наши студенты от этого не пострадают.
tr	1	Они пошли в правительство не для того, чтобы остаться у власти, а для того, чтобы приумножить и оставить при себе нажитую упорным трудом собственность.
tr	1	По химическому составу растения гораздо ближе человеческому организму, чем синтетические препараты.
tr	1	Депутаты МС МО Чкаловское со дня своего основания ни разу не дали моим детям билета на ёлку или на другие праздники.
tr	1	Однако исследователи до сих пор не могут прийти к единому мнению по поводу того, за счет чего достигается этот положительный эффект.
tr	1	Часто родители говорят, что, мол, держать кошку довольно хлопотно: убирать носик, думать о стерилизации, с кем-то оставлять на лето.
tr	1	Подробности разрабатываемого плана пока неизвестны.
tr	1	Но в науке нет святых.
tr	1	Все данные, включая пин-код, оставались в памяти банкомата.
tr	1	В то же время очевидно, что перечисленные ограничения княжеской власти не были изначальными, а возникали постепенно.
tr	1	Рубашки для мальчиков - являются основой гардероба каждого юного джентльмена
tr	1	Ещё 35 миллионов рублей из золотого запаса пропало уже после передачи его большевикам, при перевозке из Иркутска в Казань.
tr	1	Что же мы видим в сегодняшней митингующей России?
tr	1	Олимпийские бойкоты в истории уже были.
tr	1	Сверху видны изрезанные полосы, обусловленные "гулянием" сигнала между двух границ черепной кости.
tr	1	Ах да, им же американцы помогают.
tr	1	Несколько слов о реакции на книгу научного сообщества.
tr	1	Публичные дискуссии сторон постоянно переходят во взаимные обвинения с использованием одних и тех же ярлыков.
tr	1	У них фантастические судьбы!
tr	1	Библейские будут чередоваться с житейскими, не соблюдая очередности и даже не подозревая порой, по какому разряду проходят.
tr	1	Как незаметны линзы телескопа, приближающие к нам светила.
tr	1	Первый - у нее родились дочки двойняшки.
tr	1	А ежели война, то в дело вступают цифры вместо людей: спасти целое, пожертвовав частью.
tr	1	Можно, конечно, сказать, что их заставили, они проигравшая сторона.
tr	1	Летом 2000 года спелеологи дошли в Вороньей до отметки 1400 метров.
tr	1	Зарплаты бюджетников были увеличены с 1 февраля на 14% (выплаты начались).
tr	1	По мнению специалистов, здесь интересы дачников и застройщиков в ближайшее время должны совпасть.
tr	1	За острую критику маститых коллег невзирая на лица его не любили остальные американские археологи и не пускали преподавать в основных университетах США.
tr	1	После этого прибором заинтересовались в МВД: обсуждается вопрос об оснащении аппаратом всех постов ГИБДД, но пока на это нет средств.
tr	1	Как и фьорды, пресноводные озера часто бывают глубокими.
tr	1	Ребята стали кормить ее, не жалея ни труда, ни терпения.
tr	1	Снова справились все.
tr	1	Никакие иные способы (кроме создания независимой правовой системы) не способны изменить положение.
tr	1	Сначала мы хотели устроить некий аналог гонок Red Bull Air Race - полеты между надувными конусами.
tr	1	Правозащитники составили список наиболее часто возникающих проблем.
tr	1	Наиболее чувствительными окажутся больные с сосудистыми заболеваниями, с нарушением сердечного ритма, вегетососудистой дистонией, пожилые люди.
tr	1	Когда его наиболее образованные и инициативные слои отказываются признавать действующую тоталитарную или авторитарную власть легитимной, но настроены при этом не просто на замену одних властвующих персон и групп другими, а на смену государственной системы.
tr	1	Так, акции ведущей авиакомпании Гонконга в понедельник подешевели на 7%.
tr	1	Может быть, они получают все это не из-за границы, а из России?
tr	1	Все чаще - сначала наши друзья, потом посторонние - просили прихватить гусей и для них.
tr	1	В ночь на 18 ноября в Омске казачьи офицеры арестовали председателя Директории Н. Д. Авксентьева, члена Директории В. М. Зензинова, заместителя члена Директории А. А. Аргунова, а также товарища министра внутренних дел, руководителя секретной службы Е. Ф. Роговского.
tr	1	Рвались артиллерийские снаряды, гранаты.
tr	1	Возвращаясь из туров, они могут привезти с собой смертельную гонконгскую пневмонию.
tr	1	Таким образом, шашки стали самой сложной из всех "разгаданных" математиками игр.
tr	1	Канторович: Во все времена студенты подрабатывали репетиторством, вспомним хотя бы Чехова.
tr	1	Когда в 2003 году в России был отменен налог с продаж, цены действительно не снизились.
tr	1	Например, есть такие частицы, называются адронные резонансы, ро-мезоны, дельта-изобары и так далее.
tr	1	Но многие услуги - качественное образование, высококачественная медицина, хорошие продукты, а не просто еда, помощь по дому - становятся относительно менее доступными.
tr	1	Между тем они процветают.
tr	1	Однако остальные политические силы продолжали оценивать обстановку исключительно со своих партийных колоколен.
tr	1	Но, не попытавшись именно таким путем решить стоящие перед нами сложные проблемы, мы опять столкнемся с большими трудностями.
tr	1	Знаменитые деятели Просвещения не только размышляли об "отвлеченных философских материях".
tr	1	Основания для этого есть.
tr	1	По привычке люди связывают кофе только с кофеином, чай - с теофиллином, а какао - с теобромином.
tr	1	Соревнования следующего года проходили в Акроне.
tr	1	А самое лучшее решение, и с Титовым согласились многие участники встречи в ЦСКП, - вернуться к страховым формам пополнения Пенсионного фонда и Фонда социального страхования.
tr	1	Популяции Западной и Северной Европы зимуют в Западной Африке к югу от Сахары.
tr	1	Они каменистые, с небольшим количеством металлов.
tr	1	Слоновьи бивни поднимались вверх из окон фешенебельных магазинов.
tr	1	- Как бы вы оценили ход перестройки в исторической науке?
tr	1	Попав в Формулу-1, пилоты уже зачастую не могут участвовать в других гоночных сериях из-за ограничений, накладываемых на них подписанным контрактом.
tr	1	но ему надоело сидеть в бочке из червяков плести веночки и думать что они цветочки
tr	1	Так или иначе, в течение 90-х годов в России появилось 45 детских онкогематологических центров, работающих по единому жесткому стандарту.
tr	1	Питали эти настроения и щедро расточаемые посулы Кремля, что не сегодня-завтра материалы "Катынского дела" будут рассекречены и переданы в Польшу, а расстрелянные поляки будут реабилитированы.
tr	1	Другое дело, что денег в муниципальной казне может просто не хватить для "амортизации" тарифных скачков и удерживания расценок на услуги ЖКХ на прежнем уровне.
tr	1	Апофеозом этого этапа стали, пожалуй, события августа 1991 года и последовавший потом период становления новой России.
tr	1	- А на самом деле, почему вы считаете, что газопровод, проходящий по Грузии, надо продавать России?
tr	1	На этом месте они планируют создать объект образовательного туризма, где будут проводиться показательные плавка железа и чугуна, ковка изделий согласно восстанавливаемым старым технологиям.
tr	1	Раньше сектора располагались на мишени по часовой стрелке.
tr	1	Как-то раз в конце XV столетия в Остзейском крае немцы поймали двух русских.
tr	1	Энергетические характеристики этих процессов оказались соизмеримы с энергиями фазовых переходов, и удалось поставить эксперименты по исследованию насыщенного пара, обладающего свойствами плазмы.
tr	1	Чем холоднее, тем медленнее диабетики реагируют на инсулин.
tr	1	Не было вопросов, которые можно было бы поставить и которые нужно было бы решать с помощью ракетной и космической техники.
tr	1	Вместе с рыбой, птицей и яйцами они относятся к полезным источникам белка.
tr	1	На высшие позиции наши компании стали завозить специалистов из Западной Европы, а на низшие - чернорабочих из Азии.
tr	1	Однако эти соревнования пока еще не привлекли большого интереса вне сообщества планеристов по ряду причин.
tr	1	Для этого - грамотно составленные медицинские бортукладки.
tr	1	В то же время, по рассказам очевидцев с земли, перед падением у вертолета возникли какие-то проблемы с двигателем и якобы даже наблюдался шлейф дыма.
tr	1	Однако в конце Средневековья многие бани закрылись из страха перед болезнями и из-за насаждавшейся Церковью нравственности.
tr	1	Зимой аборигены-эскимосы рыбачили не каждый день, предпочитая делать запасы на неделю вперед.
tr	1	Деньги за трансферт тоже идут государству в лице принадлежащих ему монополий.
tr	1	Проекторы-комбайны "все в одном" идеальное решение для дачи - привез в багажнике, натянул простыню на свежем воздухе и устроил коллективный просмотр.
tr	1	Удивительно, но люди обычно не замечают и падения освещенности, даже когда закрыто 2/3 площади Солнца.
tr	1	Шесть семей и две девочки-сироты провели 72 часа в Маниле на военной базе, после чего улетели в 13:04 08:(04 по московскому времени) на Boeing 777 авиакомпании Korean Air.
tr	1	Все эти "дрожания левой икры" не имеют какого-то принципиального политического значения.
tr	1	Установилось пять различных стоимостей рубля и до четырех - серебряных и медных денег.
tr	1	Находящиеся в воздухе электроны, попадая в это поле, начинают ускоряться и ионизируют молекулы воздуха.
tr	1	Так называемые сильные вузы скрывают ситуацию как только могут.
tr	1	Вот, оказывается, это можно изучать, и это действительно было недавно использовано, буквально в прошлом году, для обнаружения того, что некоторые изотопы элементов 120 и 124 обладают повышенной стабильностью.
tr	1	Раненые, тифозные больные, больные скарлатиной и прочие больные лежали рядом.
tr	1	Электроэрозионные методы позволяют резко повысить производительность труда рабочих.
tr	1	Потому что парламентские выборы и их результаты в нашей конституционной конструкции такого влияния не предусматривают.
tr	1	Примерно с 8 века до н. э. начали появляться города-государства: небольшие поселения с самоуправлением в рамках собственных политических систем.
tr	1	На сайтах компаний и газетных полосах в разделе "Вакансии" то и дело можно прочитать: "Требуются специалисты, опыт работы от года, возраст от 20 до 25 лет".
tr	1	У народа эве из Западной Африки участники ритуалов вставали на ходули, изображая предков-великанов.
tr	1	Вместо дискуссий - подвох!!!
tr	1	Во-первых, по мнению некоторых исследователей, Цилиндры Фараона являются резонаторами на определенные виды физических полей.
tr	1	К началу реформ 1980-1990-х гг. массовые представления об экономике оставались чрезвычайно примитивными.
tr	1	Но пока переговоры с военными результата не дали.
tr	1	В результате оказались зачищены республиканцы, возглавляемые известным либеральным политиком Владимиром Рыжковым.
tr	1	Правила лицензирования пилотов планеров в некоторых странах различны для буксировки самолетом в воздухе и наземных методов запуска из-за больших технических различий в методах.
tr	1	Может быть, вы заглянули бы ко мне… пожалуйста.
tr	1	Высокие зарплаты даже за неквалифицированный труд.
tr	1	Глаза у них очень странные.
tr	1	Однако будут и БМВ, сделанные в Калининграде.
tr	1	Самолеты, в том числе стратегические бомбардировщики В-52, сбросили более 80 бомб различного типа, включая предназначенные для поражения мишеней, находящихся в укрытиях.
tr	1	Вышивки Полесья -- простые и четкие по композиции.
tr	1	Для участия в деле военного корреспондента Григория Пасько во Владивосток прибыли представители Международного комитета защиты журналистов.
tr	1	Вы взяли в качестве примера невинный фактор.
tr	1	Между тем у дедушки события развивались следующим образом.
tr	1	Вот тут и понадобятся результаты заблаговременного торга.
tr	1	Для каждого пилота выбирается лучшее время прохождения круга, и последние 7 пилотов выбывают из борьбы за стартовую позицию, занимая места с 18-го по 24-е.
tr	1	Телесериалы, кинофильмы, ток-шоу, даже выпуски новостей превратились в рекламоносители.
tr	1	На юге Ливана члены движения "Хезболлах" напали и сильно избили четырёх наблюдателей ООН.
tr	1	Сменились почти все секретари горкомов и райкомов партии, председатели горисполкомов и райисполкомов, их заместители.
tr	1	Сегодня на его счету около трех десятков изобретений, основанных на использовании этого эффекта.
tr	1	Истории цементируют любой набор символов и предписаний.
tr	1	Вот что должны были сказать представители нефтяных компаний, если бы набрались смелости.
tr	1	Военные вопросы уходят на второй-третий план, а внешняя политика активно "экономизируется".
tr	1	Но больше стали и обороты компаний.
tr	1	Не выезжают, или, точнее, "выезжают" немногие.
tr	1	Какие были расходы?
tr	1	Но те же обиды к тебе вернутся.
tr	1	Деньги раньше марок одарили меня волнующим ощущением широты, безграничности мира.
tr	1	Даже владельцы такой знаменитой башни Лондона, как South Bank Tower, попросили дизайнера по интерьеру Рейчел Винхэм оформить для них выставочный зал.
tr	1	В итоге даже самые мелкие недоработки становятся очевидны и начинают бросаться в глаза.
tr	1	Они уже не первый год играют в футбол и недавно продемонстрировали свой класс на RoboCup 2003 в итальянском городе Падуя.
tr	1	Куда идут бюджетные деньги в странах развитого капитализма?
tr	1	По словам Рамсфельда, в ходе продолжающейся уже несколько недель военной операции погибли некоторые высокопоставленные представители "Аль-Каиды".
tr	1	4 декабря (вс) в 16:00 - мест почти не осталось !!!
tr	1	Как обнаружили историки, данный миф был запущен в обращение в 1757 году журналистом Джузеппе Баретти (Giuseppe Baretti) и стал широко известен в 1761 году после перевода книги Баретти на французский.
tr	1	Такие заявления только возвысят новую партию в глазах избирателей, покажут её "не зашоренность" и открытость к конструктивному диалогу со всеми.
tr	1	Несмотря на весь скепсис, опрошенные экс-депутаты не разочаровались в политике и готовы в будущем вновь ринуться в бой.
tr	1	Ничего, переживем, они и сейчас есть.
tr	1	В начале 1930-х деду присвоили звание профессора, они с бабушкой пережили блокаду и оккупацию на Северном Кавказе после эвакуации по Дороге жизни.
tr	1	Другой вопрос, кому полученные прибыли поступят: только естественным монополиям или обществу в виде налогов (прежде всего социально незащищенным слоям населения).
tr	1	- Чем вы это мотивировали?
tr	1	Мы просто размажем деньги тонким слоем и не получим эффекта.
tr	1	Руки тянутся к перу, а перо к бумаге, чтобы прямо сию же секунду засесть за искомые списки?
tr	1	Когда в Индии люди умирают от старости, это считается праздником.
tr	1	Им же не важно, что мы потом в суде будем отбивать это.
tr	1	В результате реконструкции получились не мертвые, застывшие маски полумифических исторических персонажей, а вполне реальные, живые лица.
tr	1	Через реку паромом горожане ездили на базар, где можно было купить молоко, тыквенные семечки, кудель и рассаду.
tr	1	Павлову нравилось смотреть, как дерзко и отважно маленькие воробьи отгоняют от корма розовых надутых снегирей.
tr	1	Ведь текущие темпы роста ВВП находятся вблизи 2%, а, может быть, и того меньше.
tr	1	А до поры до времени мы фактически монополисты на рынке".
tr	1	Противники же ее ошельмовывают инициатора, ставят все с ног на голову и превращают инициативу в момент своей закулисной игры.
tr	1	По сравнению с ним мы были мальчишками.
tr	1	И здесь мы возвращаемся к основному, наиболее болезненному выводу Али: "Система была создана для общей выгоды немцев.
tr	1	Многие ее положения - платность образования, Единый государственный экзамен, разделение высшего образования на магистерское и бакалавриат, - прочно вошли в повседневную жизнь России.
tr	1	То же самое мы с вами видим в Москве и других крупных городах в самых разных отраслях.
tr	1	Любые вложения оказываются неэффективными и тогда, когда они делаются только в физическое сохранение объекта (реставрацию, например), без актуализации его функции.
tr	1	Именно поэтому обидно, что в обычные дни мы не видим спешащих на помощь милиционеров и улыбающихся пассажиров метро.
tr	1	Иначе монополии подавят малый и средний бизнес.
tr	1	- Как бы вы прокомментировали ситуацию с наблюдателями от ОБСЕ?
tr	1	К сожалению, далеко не все пилоты имеют возможность тренироваться на трассе.
tr	1	Насыщенные жирные кислоты свойственны животным жирам, ненасыщенные - растительным маслам и рыбьему жиру.
tr	1	Все федерации дают рекомендации относительно того, как "правильно" распределить бюджетные деньги.
tr	1	С ликвидностью проблемы во всем мире - падение доверия.
tr	1	Что снимать надо, понимают все.
tr	1	Там они должны были проинспектировать работу тыловых служб дислоцированных в Чечне воинских частей.
tr	1	В прошедшем 2007 году в журналах "Журналист" "Журналистика и медиарынок", в "Российской газете" и "Известиях" выступили деканы факультетов журналистики университетов Воронежа, Владивостока, преподаватели МГУ.
tr	1	Вообще-то не только англичане боялись нас, но и мы англичан.
tr	1	Так что обречены мы есть всякую дрянь.
tr	1	Прошло восемь месяцев с момента вступления в силу Закона об индивидуальной трудовой деятельности.
tr	1	Трудящиеся массы Петрограда не получают снабжения.
tr	1	Перегородки, конечно, затрудняют извлечение и транспортирование нужных ионов.
tr	1	Поэтому при тех же самых силах электроны имеют отклик намного более быстрый, чем атомы или молекулы.
tr	1	До чего же хороши подвалы в сталинских домах - высокие, просторные - и с крысами!
tr	1	В послевоенной Германии многие беспокойные головы колебались в выборе разных вариантов антикапиталистической революции.
tr	1	К таким материалам, в частности, относятся полупроводниковые кристаллы больших размеров, некоторые биологические препараты, высококачественные стекла для лазеров.
tr	1	И с помощью этой методики действительно было показано, что эти элементы - некоторые из этих изотопов - живут достаточно долго.
tr	1	В общественный совет фонда "Герои нашего времени" вошли тележурналисты - ведущий программы "Сегодня утром" Денис Солдатиков, ведущий программы "Внимание, розыск" и программы "Криминал" Александр Анучкин, шеф-редактор и ведущий программы "Криминал" Михаил Фролов и пресс-секретарь Московского уголовного розыска Кирилл Мазурин.
tr	1	И бездомные спешат сюда наперегонки со своими тележками.
tr	1	Теперь журналисты могут осуществлять вещание 24 часа в сутки и быть мобильными, оплачивая при этом не минуты трафика, а мегабайты преданной информации.
tr	1	Ученые получили авторское свидетельство на аппарат для осуществления процесса и еще около тридцати свидетельств по прикладным аспектам проблемы.
tr	1	Третье - если присмотреться, то становятся видны строки на картинке.
tr	1	- Вы упомянули об особом налоговом режиме для технопарков.
tr	1	Теперь у нас полная команда.
tr	1	Они вылавливают из чужих историй самую важную информацию.
tr	1	Они не только не пересекаются, но и противостоят друг другу.
tr	1	До недавнего времени проекторы для домашних кинотеатров стоили как отечественный автомобиль и никак не пересекались с основным средством просмотра видео обычных людей - телевизорами.
tr	1	И на этом осветившемся небе хорошо и крупно стали видны с земли приближающиеся немцы.
tr	1	Подобных случаев можно избежать, если компьютерные программы будут проверяться с той же точностью, что и самые надежные из математических доказательств.
tr	1	Странные соседи поначалу вызывали у деревенских страх и брезгливость.
tr	1	Они говорят, что согласны с демократией, готовы отказаться от насилия и будут, не щадя своей жизни, защищать гражданские свободы?
tr	1	Мы желаем всем удачи! 🐩
tr	1	И вы не испытываете сложностей в отношениях с отечественными олигархами?
tr	1	- Что вы имеете в виду?
tr	1	Сократились темпы роста инвестиций и реальных доходов населения, темпы ростов промышленности, жилищного строительства.
tr	1	- Такие историки, как Карамзин, способствовали тому, чтобы подобное разделение считалось правильным.
tr	1	На ногах у нее были большие солдатские валенки, жесткие еще, необмятые.
tr	1	Где у нас в Грузии питерские силовики?
tr	1	Сиживали в его тени и гестаповцы из лагеря, отдыхая от трудов и размышляя о чем-нибудь отвлеченном.
tr	1	Можно ли называть наукой то, что делали врачеватели много веков назад?
tr	1	В течение последующих веков на территории современной Армении возникали и гибли древние государства.
tr	1	Перед вылетами проводились специальные церемонии, включающие ритуальную чашечку саке и хатимаки (белую повязку на лоб).
tr	1	Сразу видно, что Вы неверующий человек.
tr	1	Вот люди и уходили в сторону, во внутреннюю эмиграцию, в дворники, или навсегда оставались в мэнээсах, читали интересные книжки, дискутировали на кухнях.
tr	1	В ней также после снижения доли военных расходов и ассигнований на нужды народного хозяйства значительное место заняли социальные расходы (посмотрите таблицу 2).
tr	1	Без тонкой корригирующей доводки, компетентной выверки подчас безрассудно рискованных импровизированных акций нацистского руководства, без этого "убийственного сплава политического волюнтаризма и функциональной рациональности" чудовищные преступления не могли бы осуществиться.
tr	1	Правда, объемы производства невелики - всего 10 тысяч машин в год.
tr	1	Жесткие критерии отбора смогут выдержать лишь 50 классических университетов и 200 учебных заведений страны.
tr	1	Здесь надо понять, что - пока - НИКАКИХ принципиальных разногласий между Путиным и Медведевым нет, хочется этого кому-то или нет.
tr	1	Сегодня мы отказываемся от административно-приказной системы, как от негодной, не оправдавшей себя ни экономически, ни политически,
tr	1	Так как дневные температуры на экваторе Марса достигают 10 - 15 градусов по Цельсию, не исключено, что и здесь может быть найдена вода.
tr	1	В Славянске (Донецкая область) преступники избили двух активистов предвыборного штаба блока Юлии Тимошенко - Валентина Зубова и Анатолия Ткаченко.
tr	1	Об этом в понедельник сообщили представители международной ассоциации по защите прав человека.
tr	1	Демократическим путем в Палестине к власти пришли крайние экстремисты и теперь ни за что от нее не откажутся, точно как и большевики или нацисты.
tr	1	А к концу 2007 года первые регионы уже вышли на строительную площадку.
tr	1	Из этой среды выйдут замечательные поэты и художники, первые диссиденты, последние романтики империи.
tr	1	Из тихих переулков рядом с проспектом Руставели они перекочевали в старый город, дождавшийся фешенебельной жизни после многолетней реставрации к визиту Буша.
tr	1	Заодно на врагов можно списать и неэффективность власти, как и причины всех других неприятностей: клеветники оказываются одновременно террористами.
tr	1	В настоящее время врачи медицинской академии работают над усовершенствованием этой методики.
tr	1	В Формуле-1 соревнуются как отдельные пилоты, так и команды.
tr	1	Конечно, от этого международного научного сотрудничества мы имеем тоже заметные потери.
tr	1	Неудивительно, что воспитанники центра - всегда в числе лучших…
tr	1	Все решения принимаются голосованием членов Попечительского совета, который составляют семь крупнейших отечественных лингвистов, представляющих различные школы и направления и совместно выносящих более или менее объективное суждение о проектах, которые рассматриваются.
tr	1	Они с удовольствием делились с нами воспоминаниями, только просили почему-то имен своих не называть.
tr	1	Припозднившиеся до июня 2004 года внесут уже 35 процентов.
tr	1	За гонку пилоты должны проехать количество кругов, которое заранее определяется исходя из длины круга автодрома.
tr	1	В выборах могли участвовать только граждане, платящие налоги.
tr	1	Можно совершенно точно сказать, что эти школы проверяли особенно часто, особенно пристрастно,. что от набора (неизбежно во многих из них конкурсного) до выпуска их рассматривали в увеличительное стекло.
tr	1	"А зачем?" - спрашивают разработчики.
tr	1	В ходе экспериментов, проведенных учеными из университета г. Турку (Финляндия), выяснилось, что в твердых сортах сыра содержатся полезные бактерии - пробиотики.
tr	1	Для этого, по его словам, потребуются "самые серьезные системные изменения и в организации медицинской помощи, и в техническом перевооружении медицинских организаций, и в качественном изменении кадрового потенциала здравоохранения".
tr	1	Эксперты оценивают ее перспективы на уровне тех же 10-12 % голосов при сохранении или даже увеличении электората КПРФ.
tr	1	Все эти темы про "кровавый режим", Чечню, Абхазию и наши "имперские замашки" их волнуют мало, в отличие от Европы.
tr	1	Парикмахеры тоже соревнуются, но спортом это все же не называют.
tr	1	Ответы на эти вопросы мы получим уже в самом ближайшем будущем.
tr	1	Понятно, с заимствованием политических и экономических институтов далеко не всегда дела шли гладко.
tr	1	В отличие от современных формул, лемановских прототипов и даже кузовных гоночных автомобилей, похожих друг на друга как две капли воды, гравитационные болиды оказались абсолютно разными.
tr	1	Сейчас несколько сот полицейских патрулируют город.
tr	1	В Восточной Швейцарии на Новый год юноши рядятся в женские платья, лицо закрывают деревянными масками и ходят от дома к дому, требуя угощения.
tr	1	То есть правозащитники предупреждали об опасностях, порождаемых борьбою с терроризмом.
tr	1	Одновременно они и "щетки", очищающие "дорогу" в случае необходимости от ржавчины и грязи.
tr	1	Их к тому времени будет две.
tr	1	Все привыкли к боевым ракетам, к стелющейся траектории.
tr	1	Они аккумулируют денежные средства и обеспечивают экспертную оценку спонсируемых научных проектов.
tr	1	С 16-го века европейцы, посетившие Карибский регион, различали Южное море (Тихий океан, к югу от Панамского перешейка) и Северное море (Карибское море, к северу от того же перешейка).
tr	1	Жена его, как и в городе, была прикована к сыну, и забот у нее даже прибавилось.
tr	1	И вот сели они как-то за стол, опять ворчат: пересолено.
tr	1	Владельцы конюшен утверждают, что вырастить потомство от мулов - чемпионов гораздо труднее, чем от призовых лошадей.
tr	1	Упитанные духовики, похожие на евнухов, поблескивают медью, подбадривают тореро и сладко убаюкивают быка, готовят его к смерти.
tr	1	Под занавес все участники веселого праздника вышли на сцену и дружно, душевно, вдумчиво, в полном контрасте с предшествующим прикольным действом, начали петь.
tr	1	Уже в 2003 году на очередном XGR специально разработанные болиды Mazda и Porsche выступили с показательными выступлениями.
tr	1	Первое впечатление - все проиграли, кроме Жириновского.
tr	1	И 100 тысяч людей придет на масленицу и блины поесть, и белые ленточки показать.
tr	1	Так в воскресенье они помогли сотрудникам спецслужб найти тайник с оружием.
tr	1	Преобразования достаточно быстро меняли российскую деревню, притом качественно в лучшую сторону.
tr	1	Если на Солнце будут видны пятна - попытайтесь поймать момент удачной композиции для фото.
tr	1	У них разные точки зрения на образование.
tr	1	Именно поэтому вузы Пятой республики в три раза увеличивают квоты для российских студентов.
tr	1	Зубья ведомого колеса имеют циклоидальный профиль.
tr	1	Ёлочки вокруг колокольни расшифровывают топонимический смысл названия города Раменское: ``раменье&#39;&#39; -- ``опушка&#39;&#39;, ``граница леса&#39;&#39;, тем самым делая флаг ``гласным&#39;&#39;.
tr	1	Последовавшие предложения по ограничению и обложению дополнительными налогами коротких трансакций на финансовых рынках, бонусов топ-менеджерам и биржевым трейдерам, приобретения предметов роскоши и вообще всех доходов, существенно превышающих средний уровень, - это попытки выработки сверхновой социальной политики на основе налогообложения трендов.
tr	1	Среди них есть спортивные, религиозные, общественные, профессиональные и различные творческие объединения.
tr	1	В то же время некоторые критики подмечали отсутствие глубины в геймплее и недостаточно разнообразную боевую систему.
tr	1	После этого люди рассказывали залу о результатах.
tr	1	В Домодедово к спортсменам-инвалидам тянутся люди.
tr	1	Они требуют одного: начать вывод войск, хотя бы начать, тогда заложников начнут выпускать.
tr	1	Пробиотики помогают восполнить этот недостаток, активизируя работу иммунной системы.
tr	1	А в 1979 году в г. Электросталь были проведены первые Всесоюзные соревнования, в которых приняли участие первые звездочки нового вида спорта: Ирина Потемкина, Елена Фролова, Татьяна Хайцер.
tr	1	Даже в такой ситуации некоторые немецкие солдаты в письмах старались скрыть от родных всю бездну своего отчаяния.
tr	1	Они стояли в своих манежиках на слабых, гнущихся, еще не ходящих ножках и, цепляясь за перильца, так и тянулись к песне.
tr	1	Причины понятны: популизм, бюджетные расходы, госкорпорации.
tr	1	Они эту разрушительную энергию и в народе очень выделили, почувствовали ее, и ставили на нее, и выиграли в этом, к сожалению.
tr	1	Вы что, товарищ?
tr	1	По рассказу выживших, опубликованному вскоре после описываемых событий, они нашли бухту, в которой бросили якорь рядом с скалисто-песчаным мысом, тянущимся на 28.
tr	1	Но мы должны гарантировать нашим налогоплательщикам качество высшего образования.
tr	1	Кроме того, в последнее время стремительными темпами развиваются телекоммуникации - радиорелейные, кабельные, космические.
tr	1	Для них, по большому счету, все эти проповеди и произносятся, ведь не будут же проповедники разговаривать друг с другом.
tr	1	Есть бедренные линии.
tr	1	Вы хорошо сказали про тьму власти - готов согласиться.
tr	1	Бандиты обстреляли представителей федеральных сил из автоматического оружия и гранатометов.
tr	1	Начинают формироваться идеи правильного корпоративного управления.
tr	1	Слои бетона (свинца и т. д.) по причине их непомерной массы непригодны для изготовления стенок бортового убежища.
tr	1	В общем, новые доводы появились против меня и моих идей.
tr	1	Когда-то были мужские и женские гимназии, позже - мужские и женские школы.
tr	1	Мы на одном из последних пленумов сказали: смело отстаивайте интересы общества, перестройки, молодежи, не страшась никаких авторитетов.
tr	1	В разгар кавказского кризиса из Госдепартамента начали доноситься призывы "наказать Россию", заблокировав ее вступление в ВТО.
tr	1	Прежде чем отправить первых астронавтов на Красную планету, американцы собираются построить на ней целый город.
tr	1	В ходе проекта эксперты оценивали шансы новых крупных терактов как весьма высокие.
tr	1	Люди этого времени уже умели пользоваться огнем, изготовлять несложные орудия труда из дерева, кости и разных пород камня.
tr	1	В одежде, которую совершенно справедливо можно считать витриной менталитета, французы, в том числе и совсем юные, в полной мере сохранили свою самобытность.
tr	1	Смущенные, красные, будто их застигли за чем-то неприличным, торопливо прошли они по проходу.
tr	1	Разве что привести какие-то другие факты, и разъяснить, почему твои выводы из всех этих фактов отличаются от выводов оппонента.
tr	1	Вот и определяем мы это самое качество, все больше глядя ученику в глаза.
tr	1	Ни билетов, ни проводников тогда не существовало.
tr	1	Доморощенные психологи любят пускать пыль в глаза.
tr	1	Не отходить, пока не отойдут орудия!
tr	1	Мы все полны благородного гнева против командно-административной системы.
tr	1	Сверху вновь вспыхивают лампочки, и больше уже не страшно и не холодно.
tr	1	Немецкие журналисты, конечно же, пошутили.
tr	1	Опасаясь выхода Кипра из еврозоны и удара по единой европейской валюте, 16 стран могут предложить ему мягкую сделку..
tr	1	Мы были одного корня.
tr	1	Приняла, несмотря на разгромную критику, которой подвергли внесенный полгода назад проект и эксперты, и юристы, и правозащитники.
tr	1	Наибольшую часть потенциальной киноаудитории составляют молодые люди.
tr	1	Внутренние комментаторы поубавили на всякий случай великодержавную и антизападную риторику.
tr	1	Утром мы должны были взять ее штурмом.
tr	1	Т. е. привык "отвечать за базар", привык, что слова имеют определенный ПРОВЕРЯЕМЫЙ смысл, а не являются просто эмоциями, передающими ненависть к врагам и любовь к Вождю и рассчитанными не на разум, а на массовое заражение.
tr	1	Вы, да, да, вы ползали за этими кубками, потешали зал, потом еще что-то…
tr	1	Вероятно, в ближайшее время стоит ждать роста цен и на продовольствие, так как вброшенные властями для поддержки банков 1,5 трлн. рублей разогреют инфляцию.
tr	1	Анне было всего 27 лет.
tr	1	Самые святые, самые горячие - материнские слезы.
tr	1	Там идут реставрационные работы, но очень медленно.
tr	1	Согласно результатам экспериментов врача Т. Мешковой Цилиндры Фараона защищают от воздействия излучений различной электронной техники: компьютеров, телевизоров, микроволновых печей и т. д.
tr	1	48 семей крестьян, приехавших из Пермской, Орловской и Вятской губерний арендовали здесь расчищенное от леса поле, пашню.
tr	1	Разнообразные сомнительные учения надевают маску наукоподобия, стремясь убедить публику в своей правоте.
tr	1	Именно эти страны занимают первое и второе место в мире по объёму экспорта риса.
tr	1	Примерно такую отповедь мы получили в обкоме партии, когда публикация "Блокадной книги" была запрещена.
tr	1	Но даже те, кто эфира был лишен вместе с теплом, с запоздалым воодушевлением опровергали репортажи о километровых очередях.
tr	1	Все несчастливые школы похожи: в них плохо ребенку, тяжко дышится учителю.
tr	1	Тогда космодромов еще не было.
tr	1	Многие родители считают, что намного лучше было бы потратить материнский капитал на лечение ребенка.
tr	1	Чиновники требовали от мам, родивших второго ребенка, предоставлять ненужные документы.
tr	1	В некоторых дивизиях (10 000 чел.) армии оставалось по несколько десятков бойцов.
tr	1	Дальше пошло хуже и хуже: ребята совсем помешались на зеленой птице.
tr	1	Мы опережаем Америку по добыче угля, отстаем по добыче нефти, очень отстаем по добыче газа и производству электроэнергии, чрезвычайно сильно отстаем по химии и бесконечно отстаем по вычислительной технике.
tr	1	С кириллицей они здорово намучились.
tr	1	В составе пользователей, научные сотрудники, преподаватели, студенты, работники управленческих структур, творческие сотрудники, специалисты сферы культуры, работники СМИ, общественные организации, коммерческие структуры, представители религиозных конфессий.
tr	1	На самом деле все спортсмены пьют или втирают эту химическую дрянь: биодобавки, витамины, антидепрессанты, растирки, энерджайзеры.
tr	1	- А на кого вы рассчитываете?
tr	1	- Кроме того, наши предприятия, работающие на российском рынке, нуждаются в квалифицированных специалистах, умеющих вести бизнес.
tr	1	- В чем особенности подобной правовой формы?
tr	1	Мы оценим, как осуществить переход к следующей секции и стоит ли это делать.
tr	1	Общественные формы собственности разные: и государственная, и кооперативная, и акционерная.
tr	1	На сегодняшний день в отношении меня десятки судей приняли десятки заведомо неправосудных решений.
tr	1	И в этом смысле биосферу можно сравнить со свободным рынком, где взамен товаров и промышленных технологий конкурируют биотехнологии.
tr	1	Российскому бизнес-образованию исполняется 20 лет, а рейтингу MBA "Секрета фирмы" - два года.
tr	1	Лучше всего было, когда они все вместе начинали петь, робко и нестройно гудя.
tr	1	После "хлеба" граждан волновали только "зрелища".
tr	1	Мнения отдельных знатоков относительно значения и музыкальных качеств этого вида джаза не только различаются, но порой и прямо противоположны.
tr	1	Придет, глаза стеклянные, как у козы, подопрется локтями и давай петь.
tr	1	Однако они в любом случае через несколько лет завершили бы свою не слишком славную историю - без применения таких сильнодействующих средств, как повышение минимальной численности членов партии с 10 до 50 тысяч человек.
tr	1	И так - на протяжении всей недели, а на выходных домашние задания, и так далее.
tr	1	Как-то мне сказали: ничего, скоро будут специальные чипы.
tr	1	Есть ансамбли, где до 50 - 70 процентов построек разрушены.
tr	1	Доходы таможни выросли в восемь раз.
tr	1	Тогда нейтронные исследования станут доступными и необходимыми, как магнитный резонанс в медицине.
tr	1	- Нет, сказки почему-то во мне исчерпались.
tr	1	Раненые, получавшие по одному тонкому ломтику хлеба в день, все время просили есть.
tr	1	Поэтому мы переходим именно к изучению материи, а не тел.
tr	1	Кроме того, гонщики обязаны надевать белье, подшлемники, обувь и перчатки из негорючих материалов, изготовленные сертифицированными производителями.
tr	1	Руководящие работники Минавиапрома и Первомайского райкома КПСС города Москвы, участвовавшие в совещании, не предотвратили это грубое нарушение постановлений партии и правительства о борьбе с пьянством и алкоголизмом.
tr	1	Но на весах истории гипотетические деяния не могут лечь рядом с реально совершенными.
tr	1	Желающим учиться в других учебных заведениях кредиты обойдутся заметно дороже.
tr	1	Они, разумеется, не кончаются, но становятся относительно дефицитными и более дорогими.
tr	1	Эрзяне принимали активное участие в восстании Степана Разина, а позже, и мокшане и эрзяне -- в восстании Емельяна Пугачёва.
tr	1	Другой темой рассказов серии «Жаворонок» стали предвестники современных информационных технологий.
tr	1	В Норильск в последнее время ездят "все", и правильно делают.
tr	1	Остались (за редкими исключениями) бездарные, аморальные, управляемые.
tr	1	Их работы позволили найти наиболее вероятные причины необычных эффектов.
tr	1	Венецианцы деньги, заработанные за морем, уже с XIV века инвестировали в землю.
tr	1	К ним относились италийские земли, рабы и скот, служивший для обработки земли, а также земельные (предиальные) сервитуты как разновидность бестелесных вещей.
tr	1	Люди ему доверяли и его деятельностью на этом посту были довольны.
tr	1	Во-вторых, импортеры по весне завозят из теплых стран овощи и фрукты нового урожая.
tr	1	Сейчас сотрудники органов внутренних дел разыскивают Терещенко Александра Александровича, 1963 года рождения.
tr	1	Американцы потратили на создание космического туалета более двадцати миллионов долларов.
tr	1	И конечно мы не смогли пройти мимо болотной совы)))
tr	1	Китайские власти закрыли более 2000 интернет-кафе, начиная с апреля 2001 года, а еще 6000 были вынуждены приостановить свою работу.
tr	1	Все признаки середняка сейчас свойственны только 10% россиян.
tr	1	Превращая власть в самовластие, наши лидеры без остатка уничтожают своего смертельного врага - сам принцип Права.
tr	1	А художники последующих поколений забыли старые секреты и в конце концов стали смотреть на Караваджо, Веласкеса или Энгра как на сверхъестественно одаренных гигантов.
tr	1	Метисов на земле гораздо больше, чем можно предположить.
tr	1	- Нет этих денег, российских.
tr	1	К этому можно добавить и монополизированную экономику, при которой мы сами ежегодно повышаем цены, например на услуги ЖКХ.
tr	1	Хочу еще раз напомнить: полномочия налоговой службы заключаются не в сборе налогов, а в первую очередь в контроле за соблюдением законности.
tr	1	Прибыв на водоем, айс-дайверы выбирают место будущего погружения.
tr	1	На мне их сто.
tr	1	И самый простой вывод: эти отставки не означают ничего.
tr	1	Просто в США и в Японии сначала изучили спрос на роботы, определили, где они могут дать прибыль, и лишь потом приступили к выпуску.
tr	1	Например, монокристаллические лопатки турбин по прочности и долговечности намного превосходят детали из поликристаллических материалов.
tr	1	Они спаивали советское общество воедино, морально цементировали его.
tr	1	Ну, что ж, исчезнут с лица земли холмы дорогих могил.
tr	1	Но поскольку власти не считают возможным пускать дело на самотек, то медикам дается указание как-то бороться с этим явлением, а как - никому не известно.
tr	1	Мужьям удобно, что жены безропотно несут на себе домашние обязанности, ходят на работу и воспитывают детей.
tr	1	Спасали огороды, работа.
tr	1	"На предстоящих международных встречах по проблемам шаманизма мы будем обязательно поднимать вопрос об официальном признании Тувы родиной шаманизма".
tr	1	Проводились ставшие традиционными междугородние турниры по баскетболу, волейболу, художественной гимнастике, футболу, дзюдо; спартакиады школьников, студентов, трудовых коллективов.
tr	1	Компании, упоенные идеей отмены интернетом традиционных законов экономики, предлагают клиентам онлайновые услуги вполне высокого качества совершенно задаром в абсурдных неадекватных пропорциях.
tr	1	К этому времени призывы прекратить кампанейщину уже прозвучали и из Общественной палаты, и из уст Михаила Фрадкова.
tr	1	Многие участники и администраторы сайта активно используют нецензурную лексику в диалогах.
tr	1	Собственных "мощных" тестов у нас нет.
tr	1	Но иногда пробки возникают на абсолютно прямом и неосложненном участке трассы, без всяких видимых причин.
tr	1	Сегодняшние ольхонские шаманы - странное зрелище.
tr	1	Цены на туры в Европу сегодня дорожают в прямой пропорции с ростом курса евро.
tr	1	На этом этапе также проводится контроль механических свойств сплава - образцы закрепляются в специальной разрывной машине, с помощью которой определяется предел прочности, предел текучести, относительное удлинение и твердость.
tr	1	Связаны ли, например, манихейство и гностицизм с той макроэкономической нестабильностью, из-за которой в 1990-х годах мы так долго не могли добиться роста ВВП?
tr	1	Вскоре после этого некоторые фирмы в США, Европе (Германия, Чехия, Франция, Польша, Италия) и Азии (Китай) впервые начинают активно разрабатывать и выпускать мужские модели синтетических эластичных колготок разной степени плотности, рассчитанные на широкого потребителя.
tr	1	Обычно они являются частными, поскольку с трудом вписываются в административные рамки любого государства.
tr	1	Эти средства могут пойти и для поддержки бюджета, и для поддержки курса рубля, и для поддержки ликвидности в банковском секторе.
tr	1	Для этого были созданы мощные испытательные базы, на которых испытатели-добровольцы подолгу "обживали" гермобарокамеры или макетные образцы, имитаторы реальных блоков и отсеков кораблей и станций.
tr	1	Сошли со сцены империи Гусинского и Березовского.
tr	1	Учитывая невероятную ценность пятицентовика, один из которых был продан в 2001 году за 1 миллион 840 тысяч долларов, аукционисты решили отыскать его.
tr	1	Детали встречи, хотя и не подлежали разглашению, просочились в конце недели в американскую прессу.
tr	1	Чрезвычайными полномочиями и, в отличие от ординарных магистратов, неподотчётностью обладали диктаторы, избиравшиеся в особых случаях и не более чем на 6 месяцев.
tr	1	Видимо, не слишком доверяли дочери "царя Питера" и ее гигантской вотчине, где цари действовали по рецепту весьма простому: почти никому не платили, а собственные деньги держали при себе, государству взаймы не давая.
tr	1	Первый удар по мировой торговле, вполне возможно, неосознанный, нанесли официальные лица США.
tr	1	В конечном итоге и сами преподаватели уже будут не нужны.
tr	1	Так вы лейборист?
tr	1	В процессе обучения проводят экзамены, от которых зависят будущие карьерные успехи и зарплата.
tr	1	Например, бюргеры Амьена должны были платить при въезде с товаром в город и отчислять налог с каждой сделки.
tr	1	На каждую тонну водорода астронавты будут получать 2 т метана и 4,5 т воды.
tr	1	В наше время эксперименты на себе перестали быть "золотым стандартом" медицины и требованием профессиональной чести.
tr	1	Естественно, покупатели относились к ремням безопасности скептически.
tr	1	Мы за сменяемость, но против чехарды в кадрах.
tr	1	Сейчас имеются странные образования вроде историко-филологического отделения и отделения общественных наук, соединяющего экономистов, юристов и философов.
tr	1	Что бы мы делали без мух?
tr	1	Национальные ассоциации планерного спорта поддерживают клубы-члены этих ассоциаций по вопросам подготовки планеристов.
tr	1	За партию Гитлера проголосовали 17,3 млн немцев.
tr	1	Куда умнее, чем многие считают.
tr	1	Сначала в научное сообщество был вброшен проект слияния всех институтов, затем зазвучали требования "оптимизации", сокращения и "востребованности" научных исследований.
tr	1	Правильно, экипаж травмирован, рассуждали пассажиры, смена экипажа…
tr	1	В том же году они добрались до летней резиденции Хубилая в Шанду (в современной китайской провинции Ганьсу).
tr	1	На северо-востоке Москвы неизвестные убили 49-летнюю женщину - ночного администратора рынка "Отрадное".
tr	1	Появятся средства для развития научных университетских лабораторий, исследовательских учреждений.
tr	1	И сейчас мы сделали шаг назад.
tr	1	Эти тексты так легко склеиваются.
tr	1	- Революции необязательно выглядят по-грузински или по-украински.
tr	1	Зрители помоложе воспринимают персонажи фильма как звезд рока.
tr	1	Но из-за демографической ситуации в стране нет в достатке даже неквалифицированных работников.
tr	1	И все притихли.
tr	1	Из депо выбежали все рабочие ликвидировать чрезвычайную ситуацию.
tr	1	Назвать ее "точной" серьезные ученые не решатся даже в страшном сне.
tr	1	Без энергоснабжения остаются 60 жилых домов в заречной части Нижнего Новгорода.
tr	1	В связи с этим представители полиции штата объявили о создании специальной комиссии по расследованию причин пожаров.
tr	1	В груди у него было несколько пулевых или осколочных ранений, левая рука была сломана и деформирована.
tr	1	Они обвенчались 5 марта 1904 года в Свято-Харлампиевском храме в Иркутске.
tr	1	Мужья напополам с девицами.
tr	1	Поэтому в вопросе об истоках гуманизации Запада царят такие же жесткие разногласия, как в оценке роли СССР в разгроме Гитлера.
tr	1	Местные жители мародерствовали в оставленных еврейских домах вместе с немцами.
tr	1	Сейчас специалисты ведут целый ряд попыток закладки программ…".
tr	1	Но не позаботились, чтобы действовали рыбозащитные устройства.
tr	1	Скажем, послы, посетившие столицу Московии по поручению польского короля, оставили описание одного из царских зоологических заведений: "На особом, гораздо забором укрепленном дворе, разные на разных зверей построенные затворы, всякому зверю два, дабы тем безопаснее".
tr	1	К сожалению, наши музейные сокровищницы тоже бывают не в лучшем положении.
tr	1	Выводы, которые при этом делаются, заставляют призадуматься многих".
tr	1	- Гипотеза хорошо обоснована, тем не менее у нее есть существенные слабости.
tr	1	Данные телеметрии подтвердили раскрытие солнечных батарей аппарата и построение солнечной ориентации (при этом ось зонда направлена на Солнце, солнечные батареи освещены и дают ток).
tr	1	Право считаться осколком таинственной Атлантиды у Кубы оспаривают расположенные поблизости от нее Багамские острова.
tr	1	"Что вы знаете о России?
tr	1	При своем движении диски при их внедрении в накат создают нормальные и касательные напряжения, достаточные для отрыва фрагментов наката от дорожного покрытия.
tr	1	К ним, под гусеницы, пулеметным огнем погонят немцы сбившихся в кучу людей.
tr	1	Не обошли эти острые проблемы и нашу страну, хотя в последние годы у нас многое делается для охраны природы и рационального природопользования.
tr	1	Были люди, с которыми вам по этой причине пришлось порвать отношения?
tr	1	А как же люди?
tr	1	Об этом на брифинге заявили ученые Европейской организации ядерных исследований (CERN).
tr	1	Эксперты признают: над программой предстоит еще работать и работать.
tr	1	Заметим: по данным думского Комитета по охране здоровья, даже в период действия льготы по освобождению медицинской отрасли от НДС лекарства были доступны менее чем половине населения России.
tr	1	А какие могут быть свои слова в матлогике?
tr	1	Но мужички все равно копают, ибо маленький кузов коры можно сбыть в сезон за 3-6 тысяч рублей.
tr	1	Как правило, технически сложные участки маршрута требуют для организации надежной страховки применения широкого арсенала скального снаряжения (веревки, крючья, закладки, оттяжки, карабины и др.);
tr	1	Все это понимают.
tr	1	Смелые юноши вышли на Невский, чтобы уточнить историческое время в деталях.
tr	1	Ведь любые нововведения в Евросоюзе требуют от его членов полного консенсуса.
tr	1	И вот на обратном пути, едва отъехав из Харькова, мы имели остановку на одной из станций.
tr	1	Вот так и возникают проблемы.
tr	1	По свидетельству ученого, проведенные на Марсе биологические эксперименты показали наличие на поверхности планеты газов, выделяемых бактериями.
tr	1	Несколько лет назад мы встречались и беседовали с руководителем НАСА.
tr	1	Пираты систематически лишают правообладателей возможности извлекать прибыль при практически нулевых издержках тиражирования продукта, который представляется носителем интеллектуальной стоимости.
tr	1	Некоторые школы, по крайней мере лидеры, пытаются "пропалывать" ряды своих слушателей.
tr	1	А каковы сегодняшние приоритеты России в космической области?
tr	1	Они так говорили.
tr	1	Прятаться и бояться - не самое лучшее досье, которое мы можем собрать для этого суда.
tr	1	На 18 министерств приходится 7 вице-премьеров.
tr	1	В принципе, таких методов достаточно много.
tr	1	В ответ на жалобы в первую очередь сомалийских родителей, некоторые финны, опасаясь обвинений в национализме и национальной нетерпимости, проявили готовность отказаться от собственной вековой традиции.
tr	1	- Во время кризиса люди менее охотно покупают автомобили.
tr	1	Модели выставки познакомят посетителей с различными научными явлениями (физическими, математическими, биологическими и т. д.) ярким и динамичным образом.
tr	1	Несколько арабских стран добиваются через Исламабад выдачи своих граждан, захваченных в плен на территории Афганистана.
tr	1	Отмечалось еще и то, что особый интерес для террористов с точки зрения масштабности последствий могут представлять и гидротехнические сооружения.
tr	1	Там гибнут люди.
tr	1	Реальные денежные доходы (тоже на душу) выросли на 14,4%, то есть опять-таки впереди общероссийских темпов.
tr	1	И только через два-три месяца - первые наблюдения в режиме интерферометра.
tr	1	Вузы, получив эти данные, будут обязаны разместить их на специальном сайте в Интернете.
tr	1	У них очень высокие требования к работникам.
tr	1	И мы им обязаны не только этим (брюками), не только через годы последовавшей свободной возможностью их расширения (брюк), но и нелегким общественным привыканием к допустимости другого - другого образа, другой мысли, другого, чем ты, человека.
tr	1	Дети крутят скакалки, играют в классики.
tr	1	Идеологи и разработчики проекта - инженеры компании Яровит Моторс.
tr	1	У нас денег в избытке, и при этом жуткая нехватка инвестиций в стране.
tr	1	Были среди них и советские металлообработчики.
tr	1	Электровозы второй партии поступали в депо по всей Чехословакии: Česká Třebová, Оломоуц, Кошице, Прага и Острава.
tr	1	Права человека для него - пустой звук.
tr	1	Все эти страны настроены против сирийского режима Башара Асада, ведущего войну на уничтожение с собственным народом.
tr	1	Нацисты умело этим воспользовались.
tr	1	О Перми и Поволжье было специально сказано, что они сильные и, дескать, выстоят.
tr	1	На тайные собрания в подвальном помещении дома Норкиных приходили рабочие лесозавода Брандта.
tr	1	Чтобы разрешить это противоречие, технологи были вынуждены пойти на компромисс, однако достичь цели им все равно удавалось не всегда.
tr	1	Не менее серьезные опасения вызвали последние события у директора Института стратегических оценок Сергея Ознобищева.
tr	1	Связано это, скорее всего, с тем, что солидные фирмы предпочитают арендовать помещения с пакетом Core&Shell (сердцевина и оболочка), то есть с подводкой всех коммуникаций и внешними стенами.
tr	1	С 1 января 2004 года на контрактную основу перейдут части постоянной боевой готовности.
tr	1	Ученые заменили водород пропаном, то есть обычным для резки металлов газом.
tr	1	Будут развиваться методы получения монокристаллов и изделий из них.
tr	1	За информацию власти Вашингтона готовы предоставить 50 тыс. долларов.
tr	1	Близнецы восприняли переход к новому бытию без удивления и огорчения.
tr	1	Авторы программы уверяют, что сумма индексируется.
tr	1	Большие потери, трудности с пополнением и подвозом припасов через Волгу под обстрелом врага оказывали тяжелое влияние на моральное состояние войск.
tr	1	Меньше всего они ожидали такой реакции на их деятельность в России.
tr	1	Темы в общем-то разные, но предсказуемые.
tr	1	В официальной печати стихи Кропивницкого не публиковались (за исключением нескольких детских стихотворений), но с 1950-х годов распространялись в самиздате.
tr	1	Как сообщили сегодня Стране.Ru в Управлении Генпрокуратуры РФ на Северном Кавказе, первоначальные следственные действия будут проводиться в отношении двух участников рейда Басаева на Буденновск в июле 1995 года: Муссы Гентиева, задержанного в минувший четверг, и Усмана Итамулова, задержанного в ходе спецоперации в Чеченской республике неделю назад (по имеющейся информации, оба подследственных были рядовыми членами банды Басаева).
tr	1	Для его обозначения уже появились образные русскоязычные термины: "нетоголик", "интернетоман" или "интернет-аддикт".
tr	1	Поэтому все эти старинные методы исследования просто не могут изучить диапазоны меньше одной наносекунды - на самом деле, даже меньше десятка наносекунд.
tr	1	И вот мы, живущие одновременно и сразу в двух эпохах, должны сделать выбор в пользу одной или другой.
tr	1	Финансовые условия Кредита соответствуют стандартным условиям АКФ для государств, участников со средним уровнем доходов.
tr	1	Они сочетают элементы византийского и современного мусульманского стиля, как в целом, так и в деталях.
tr	1	В основном же врачи не понимают, что у нас проводятся трансплантации органов, что больных, нуждающихся в пересадке печени, сердца, в России можно лечить, а не отправлять умирать.
tr	1	Однако если сделать специальное приспособление, специальное ухищрение, то можно добиться, чтобы эти разные частоты синхронизовались друг с другом.
tr	1	Поэтому, конечно, физики и, там, биофизики это активно всё изучали.
tr	1	Для работы вне жилых модулей астронавты будут пользоваться скафандрами и колесными транспортными средствами.
tr	1	Сетки к тому же обеспечивают быстродействие системы.
tr	1	И надо сделать ее комфортной для жизни этих действительно новых русских, чтобы они жили в России и возвращались в нее.
tr	1	Ох, если бы только защитники интересов определенных групп талдычили об извечной цивилизационной предопределенности политического пути!
tr	1	Люди перегревались, начинали снимать с себя верхнюю одежду, разувались.
tr	1	В условиях единого народнохозяйственного комплекса эти требования должны быть одинаковы для всех регионов нашего обширного государства.
tr	1	Виды литературы могут выделяться как по содержанию текстов, так и по их предназначению, и полностью соблюсти принцип единства основания при классификации литературы затруднительно.
tr	1	Нам, конечно, такие нестабильные сценарии ни к чему.
tr	1	Шанхайские китайцы вообще очень милы и улыбчивы - как европейцы.
tr	1	Мы открываем рубрику в нашем журнале, в которой постараемся ответить на эти вопросы.
tr	1	Их выступления включали в себя tribal body paint, танцы с огнём и fire breathing.
tr	1	Все это землеустроители и землемеры России - по ходатайствам крестьян, напомним, - сделали за 9 полевых сезонов.
tr	1	Быт этих экспедиций подробно описан В. К. Арсеньевым, с которым они хорошо знакомы.
tr	1	Очень надеюсь, что мы не будем принимать только по ЕГЭ.
tr	1	Есть сведения, согласно которым в 1672 году Вермееру предложили стать экспертом некоей гаагской коллекции итальянских картин.
tr	1	Нужно - не нужно, какими силами - не важно.
tr	1	Монастыри становились центрами не только духовного воспитания православных людей, но и очагами просвещения.
tr	1	Для испытания LFE Kit мы использовали набор быстрой установки, входящий в комплект.
tr	1	И в-третьих, частные средства позволят эффективно обеспечивать доступ российских ученых к мировым научным ресурсам, включая и библиотеки, и конференции, и научный обмен, и, наконец, создание подлинно международных проектных коллективов.
tr	1	В то же время отдельные священнослужители и сейчас выступают против шахмат.
tr	1	Однако они еще чрезвычайно сильны в экономическом отношении.
tr	1	Подобные действия имели бы плачевные последствия, особенно для привлечения иностранного капитала.
tr	1	А зашедшие случайно уйдут после просмотра первого же экспоната, потому что нормальным людям свойственно избегать стрессовых ситуаций.
tr	1	Издавались книги массовыми тиражами, в бумажной обложке уменьшенного формата.
tr	1	Теперь думаю, что они прекрасно все понимают, но действуют из своих корыстных интересов.
tr	1	Насадки бывают самыми разными - от пики до лопаты, в зависимости от выполняемых работ.
tr	1	В средние века этот эффект воспринимался как метафора глаза и даже самого мозга, представлявшегося в виде комнаты, куда стекаются впечатления из внешнего мира.
tr	1	Последние могут говорить о том, что "систему надо менять", даже не упоминая об изменении Конституции, эту систему узаконившей.
tr	1	Эти гормоны обеспечивают нормальное артериальное давление, сердечный выброс, сосудистый тонус, ОЦК, ОЦП, нормальный уровень глюкозы в крови, энергетические потребности.
tr	1	В среду состоятся переговоры пакистанского дипломата с замглавой МИД России Александром Лосюковым.
tr	1	Однако все эти системы настоящего и будущего не имеют и не будут иметь никакого отношения к механическим нанороботам в духе Дрекслера, за исключением размера.
tr	1	В камере послышались приглушенные, но отнюдь не сонные голоса: видимо, всем было не до сна.
tr	1	ИТ-технологии должны были снизить издержки, повысить управляемость и создать единый стандарт для распределенных сетей.
tr	1	Правда, в отличие от России, где такие функции по закону могут выполнять только внутренние войска МВД, в Австралии решили не создавать специально новую армию.
tr	1	Кое-какие ее фрагменты туда уже добрались и закрепились, и теперь раскачиваются на сквозняке, шелестя и позвякивая, или просто висят неподвижно.
tr	1	Место, где "Катюши" развернулись, немцами не просматривалось.
tr	1	Были там ограды, перевитые плющом и розами, беседки, павильоны, лестницы, мягкими уступами спускающиеся к реке, белые лилии на воде, ослик с двумя корзинами по бокам, смеющиеся, белозубые, ярко одетые люди.
tr	1	Но принципы социалистического хозяйствования, опирающиеся на народную инициативу и личную заинтересованность, столь же актуальны и сейчас.
tr	1	А вы не тушуйтесь.
tr	1	В государственных учреждениях службы занятости населения в качестве безработных было зарегистрировано 1,6 млн. человек (треть от общего числа безработных), в том числе 1,3 млн. получают пособие по безработице.
tr	1	Исчезли 196 миллионов рублей кредита взятого в "Сбербанке" по национальному проекту.
tr	1	Такие виды способны активно и настойчиво преследовать жертву, чтобы отобрать добычу.
tr	1	В конце 80-х - начале 90-х эти советские GONGO без сопротивления и даже без стонов агонии приказали долго жить - практически все и почти синхронно.
tr	1	В первую очередь, заключенные протестуют против намерения правительства перевести их в новые тюрьмы с камерами на 1-3 человек.
tr	1	Из двух принципиально разных подходов к надежности, безопасности, ресурсоемкости и, наконец, стоимости миссии пока что невозможно выбрать лучший: ни у России, ни у США реальных марсианских кораблей еще нет.
tr	1	А по центру Еревана люди гуляют пешком, постоянно здороваясь с родственниками и знакомыми.
tr	1	Опять выбывают 7 пилотов, показавших худшее время по итогам данной сессии.
tr	1	И тут все средства хороши.
tr	1	Если не касаться проблемы планировки квартир, то вариантов по большому счету два: полный набор услуг (технических и сервисных) внутри жилого комплекса и необходимый минимум, соответствующий классу дома, при развитой инфраструктуре района.
tr	1	Однако представим, что у вас появились бы неограниченные возможности.
tr	1	Вряд ли, решили страсбургские судьи, и поправили судей британских.
tr	1	Как правило, в большинстве европейских садов бегают именно такие узкоколейные бюджетные братья.
tr	1	Одновременно российские либералы, люди, связанные с конкретным бизнесом, стали призывать к отходу от жесткого противостояния с Западом как от слишком дорогостоящего.
tr	1	Мы проверяли свои установки со всеми ведущими операторами связи и убедились, что пока работает.
tr	1	Вузы неизбежно должны быть разными по уровню.
tr	1	Не будут делать замечание, когда люди вокруг.
tr	1	В период между двумя мировыми войнами в Германии развернулись работы по преодолению отрицательного воздействия пограничного слоя из-за его отрыва.
tr	1	Офисные кресла, как правило, достаточно жесткие, чтобы точно передавать человеку даже мелкие вибрации.
tr	1	В процессе плавания Поло побывали на Суматре и Цейлоне и через Иран и Чёрное море вернулись в Венецию в 1295 году.
tr	1	А расходы на трансплантацию почки - в 4 раза меньше.
tr	1	Какая разница, если мы получили на эту акцию разрешение?".
tr	1	Были, однако, и недовольные.
tr	1	Любые промежуточные состояния не только неустойчивы, но и неэффективны, а нередко связаны с патологией.
tr	1	Качество подготовки в таких масштабах обеспечить невозможно, да и преподавателей не хватает.
tr	1	Несмотря на то, что научные достижения с помощью технических новинок внедрились в язык повседневности.
tr	1	Особенно быстро увеличивались расходы, обусловленные системой социального страхования и помощи нуждающимся.
tr	1	Розничным сетям пришлось также подписать соглашения с профсоюзами, деятельности которых они первоначально пытались противостоять.
tr	1	Они сравнили несколько последовательностей символов разных типов.
tr	1	Еще все оценили футбольный городок на Красной площади.
tr	1	Характерны деревянные токарные изделия с росписью ``под фон&#39;&#39; с золочёным, виртуозным по рисунку узором (причудливые садовые цветы) на красном или чёрном фоне.
tr	1	Невероятными усилиями воскресшие люди весной очищали город от трупов, от нечистот.
tr	1	И если бы мы были поосторожнее, то получили бы гораздо лучший результат.
tr	1	В итоге молодые специалисты, конечно же, получили опыт, но слишком дорогой ценой.
tr	1	В среду дознаватели УГПС начнут расследование причин происшествия.
tr	1	В общем замедление темпов экономического роста мы себе позволить не можем.
tr	1	Предварительно зарегистрированных посетителей 6500
tr	1	Три главных составляющих японского меча сами по себе не являются секретами.
tr	1	Откуда у них деньги на наблюдение?
tr	1	Страны находили способы брать в долг, не повышая официальный объем госдолга.
tr	1	В "деле ЮКОСа" цели власти, ее страхи, ее приемы оказались просты и цинично обнажены.
tr	1	Выборы мэра города назначены пока на будущее лето, а основные претенденты на должность самарского градоначальника уже заявили о своих намерениях баллотироваться.
tr	1	"Нужно иметь мужество ценой жизни доказывать свои убеждения, и если потребуется, то умереть ради науки, как люди умирают в бою за свою страну.
tr	1	Дом - институт, институт - дом, только и всего перемещений.
tr	1	Предпочтительнее устройства с металлической коробкой и с дополнительными свойствами - отключение вращения и т. п.
tr	1	Отношения у нас были приятельские.
tr	1	Мы публикуем статью Григория Явлинского, написанную не в выборной гонке, с которой его сняли, а почти год назад.
tr	1	Однако доказательств тому нет.
tr	1	Сейчас мы на пороге новых потрясений.
tr	1	Соперники тоже изменили отношение к российским гимнасткам.
tr	1	Все остолбенели и замолкли.
tr	1	Ученые, чья работа была опубликована на прошлой неделе,проводили исследование на областях мозга, отвечающих за производство речи.
tr	1	Считают, что только благодаря технологиям рабочие - "синие воротнички" - в России могут войти в моду.
tr	1	Первым делом новые руководители провели национализацию практически всех частных учреждений.
tr	1	Лапы короткие, стопоходящие, со слабо изогнутыми когтями.
tr	1	Трое оставшихся при попытке спасти брата тоже оказались в ледяной воде.
tr	1	Многие местные жители пользуются его услугами.
tr	1	Но такие сооружения оказались в высшей степени ненадежны и недолговечны.
tr	1	Некоторые банки предлагают студентам кредиты с так называемым льготным периодом погашения.
tr	1	Закончил Ленинградское музыкальное училище имени Римского-Корсакова, несколько раз был женат, есть дети.
tr	1	Танки в пшенице зашевелились, лязгая, стреляя огнем, двинулись на людей, лежавших с автоматами в ямах, в воронках от снарядов.
tr	1	Солисты, "друзья принца", гоготали у люка, рассказывая последние анекдоты.
tr	1	В направлении создания прямоходящих двуногих роботов дальше всех продвинулись ученые из Стенфордского университета.
tr	1	Основную часть населения составляют калмыки (94 %).
tr	1	Гимн был хорошо принят, и зрители требовали еще.
tr	1	Наименьший рост и массу имеют жители экваториальных областей.
tr	1	Почему они не попали в правительство, а стали советниками президента?
tr	1	Надо сказать, что в Минске, как, думаю, и в других городах СССР, буквально вспыхивали эпидемии воровства и бандитизма.
tr	1	В программе двухдневного визита - встречи индийской делегации с губернатором Хабаровского края Виктором Ишаевым и руководителями аппарата полномочного представительства президента России в Дальневосточном федеральном округе, деловыми кругами Приамурья.
tr	1	Животные проявляют избирательность по отношению к пище.
tr	1	Поэтому мы с удовольствием предоставляем ему кафедру математики на четыре года со 180 флоринами жалованья в год.
tr	1	Врачи потворствуют безнадежно больному ребенку, потому что боятся, что ему станет хуже.
tr	1	Они также помогают нам регулировать бесчисленное множество внутренних процессов, играя ключевую роль в функционировании гормонов, нейротрансмиттеров и других управляющих молекул.
tr	1	Вывод - нужно стимулировать людей к тому, чтобы они делали цивилизованные накопления.
tr	1	Выходит, бизнес-школы пока слишком бедны и боятся лишиться средств к существованию?
tr	1	В основном у учителей получаются теоретические курсы и развивающие.
tr	1	В соответствии с первым предполагается, что преподавание ведется от имени и на уровне государства, а учителя - лишь исполнители и проводники этой преподаваемой государственной истины.
tr	1	В результате многие люди быстро открывают свои электронные письма или бездумно нажимают на ссылки и вложения в них, при этом ни капли не задумываясь о последствиях.
tr	1	Вместе с тем поиски продолжаются только наземными спасательными группами.
tr	1	Геологические запасы нефти оцениваются в 160,4 млн тонн, в контрактной зоне -- 97 млн тонн.
tr	1	Тем не менее новые технологии могут стать инструментом решения одной из главных проблем педагогики - создания у студентов тяги к знаниям и желания покорять новые вершины.
tr	1	Стены ямы чаще всего обкладывались хорошо обработанными и подогнанными друг к другу каменными плитами или деревянными колодами.
tr	1	От асфальтированной дороги до места всего восемь километров по степи.
tr	1	Люди интенсивного физического или умственного труда (врачи, педагоги, работники органов правопорядка, бизнесмены, работники сферы обслуживания, студенты, спортсмены и мн. др.) зачастую сильно устают к концу рабочего дня и нуждаются во вспомогательных средствах для снятия стрессов, полноценного отдыха и восстановления.
tr	1	"В ходе досмотра оперативники обнаружили самодельное взрывное устройство.
tr	1	В заслугу ей можно разве что поставить только то, что, имея возможность дать ход самым мощным разрушительным и репрессивным импульсам, ее лидеры этого не сделали.
tr	1	"ХОРОШИЕ ОТЗЫВЫ - НЕ РЕДКОСТЬ"
tr	1	Только сейчас начинают проясняться некоторые подробности исследований.
tr	1	Его работы камерны, сдержанны, полны скрытого драматизма.
tr	1	Маленькие фанерные палаточки, как грибы-поганки, обклеили полуразрушенный Минск.
tr	1	Альпы обеспечивают низменную Европу питьевой водой, орошением и гидроэнергетикой.
tr	1	Причем для каждой профессии эти категории могут существенно различаться.
tr	1	В 1981 году около 200 компьютеров вошли в только что созданную сеть, названную Интернет.
tr	1	Речь не только об интернатах для одаренных детей при знаменитых университетах и даже не только о тех школах, адреса которых хорошо известны организаторам олимпиад всех масштабов, включая международный.
tr	1	Спусковым крючком могут быть какие-нибудь показательные аресты коррупционеров, пытливых милиционеров, прокуроров-фальсификаторов.
tr	1	В масштабах Земли законы Ньютона вполне применимы в любой сфере человеческой деятельности.
tr	1	Темпы роста за январь-июль 2003 года составили 6,8-6,9 процентов.
tr	1	С открытием для нас мирового рынка благополучно ушли в прошлое наивные елочки из туалетных ершиков и трава из крашеных опилок.
tr	1	Но самые настоящие труженики садов - локомотивы класса G, так называемой узкоколейки (в масштабе 1:22.5)
tr	1	Здесь производственники столкнулись с трудностями.
tr	1	Победители - прежде всего Франция и Англия - не собирались играть в великодушие.
tr	1	Движение "Декабристы 2.0" - Имеют ли митинги самостоятельную ценность - помимо прагматической?
tr	1	Так они меня и позвали.
tr	1	На станции Змиёвка в стереотрубу можно было хорошо рассмотреть контуры зданий, но паровозы и платформы с танками видны не были.
tr	1	США и раньше не брезговали закулисными переговорами со странами ОПЕК (особенно арабскими) с целью поколебать внутреннюю дисциплину картеля.
tr	1	Почему мы доверяем науке?
tr	1	Археологи изучают промышленную грамоту XVIII века.
tr	1	Почти сто лет - время жизни нескольких поколений - у нас прошли на основе полного разрыва с правом и законом, стирания национальной идентичности.
tr	1	Они отчасти не требуют объяснения, отчасти еще не могут быть удовлетворительно объяснены.
tr	1	- Ну просто сил нет, до чего же нахально летают!
tr	1	В каком веке мы живем?
tr	1	Во время правления Гранта в PM стали доминировать фундаментальные темы.
tr	1	Помимо авиации в операции участвуют мобильные группы сухопутных подразделений армии США.
tr	1	Львиную долю их составляют полупроводниковые - из германия, кремния, арсенида галлия, фосфорида галлия и другие.
tr	1	Но даже в этой критической ситуации казаки наносили врагу весьма ощутимые удары.
tr	1	Эти "умные" неодушевленные предметы вокруг нас будут реагировать на устные команды и на изменения в физическом состоянии их владельца.
tr	1	Предположим, вы живете в подъезде.
tr	1	В заводской лаборатории МТЗ провели исследования и установили, что развертки изнашиваются не только от трения, но и от уплотнения поверхности из-за больших контактных давлений, возникающих при резании.
tr	1	Они были неподвижными, казались неживыми и смотрели внутрь.
tr	1	Лишь после этого они смогут посвятить все свое время запланированным научным мероприятиям - геологическим и минералогическим исследованиям, экспериментам в области биологии и ботаники, поискам следов жизни на планете.
tr	1	Какие стереотипы о России устарели.
tr	1	Могут ли, скажем, даже сверхчестные думские выборы существенно повлиять на экономический и политический курс?
tr	1	Они могут спровоцировать эту институционализацию?
tr	1	В кабинете у директора Лаборатории нейтронной физики имени И. М. Франка собралось несколько человек.
tr	1	Они имеют вид небольших розовато-пурпурных бугорков, возвышающихся над хромосферой.
tr	1	Они шли, ощупывая впереди себя землю пулеметным огнем.
tr	1	Такие диалоговые системы уже существуют.
tr	1	Но и в 1954-м и иногда в 1955-м арестованные в 1940-е годы или разжалованные тогда военачальники, министры и топ-менеджеры ведомств возвращались на высокие должности.
tr	1	Многие социалистические страны сооружали красные звёзды над своими общественными учреждениями как символ государственной политики и идеологии.
tr	1	Следом идут и другие вопросы.
tr	1	Продемонстрировали ее действие - и все бросились в нее с тем большей страстью.
tr	1	Люди, обслуживающие замок, жили поблизости в отдельных домах.
tr	1	В деревню пришли тысячи правительственных и земских агрономов.
tr	1	Предпочтения будут отдаваться сдержанности и некоторой утилитарности, вкусы потребителей станут близки к европейским".
tr	1	Мы тогда на двоих снимали комнату в центре города.
tr	1	Среди китайских генералов, способных освоить передовые приемы ведения войны, советники особо отличали Чан Кайши.
tr	1	С другой стороны, избиратели, голосовавшие за Медведева, спокойно переносят унижение своего избранника, что можно рассматривать и как дополнительное унижение, и как проявление отношения избирателей к выборам и своим голосам.
tr	1	Наша вина, что мы не поддержали их рост институтами права и загубили в конце концов.
tr	1	Граждане, в свою очередь, по примеру высших классов нападали на крестьян, приходивших в город что-нибудь купить или продать на рынке.
tr	1	Кроме того, нуждаются в немедленной доработке правовые нормы, в частности, в области поощрения и наказания, в том числе и материального, военнослужащих- контрактников.
tr	1	Вместе с тем, некоторые страны ЕС не оставляют попыток "наказать" Россию за ее действия в ходе кавказского конфликта.
tr	1	Наиболее спорные положения, касающиеся экономической безопасности, поддержки отечественных производителей, разрешительного порядка создания крупных торговых объектов, из документа исчезли.
tr	1	Это достигается за счет внушительного объема информации о представителях Homo Sapiens и самих объектах, где люди живут и работают.
tr	1	У нас ведь останавливались все депутаты Верховного Совета, со всего Союза приезжавшие в Москву на съезды.
tr	1	Акция протеста была вызвана тем, что во время молитвы охранники насильно сняли с головы одного из арестованных тюрбан.
tr	1	Известно, что одним из наиболее действенных рычагов рекламы являются советы друзей и знакомых.
tr	1	- Затем необходимо жестко привязать три валюты, и вот вам мировые деньги".
tr	1	Мы пробивали, конечно, постановления ЦК и Совмина, но под перспективные направления, под то, из чего можно и делать лазерное оружие, и обеспечить волоконно-оптическую связь и многое другое.
tr	1	Другие были мотивы.
tr	1	А эти стремления представляют собой фундаментальные атрибуты даже не человечества, а всей живой материи как таковой.
tr	1	Ввиду кардинальных отличий в управлении автомобилем с открытыми колесами и кузовной машиной, пилоты редко начинают свою карьеру в кузовных чемпионатах.
tr	1	Вы действительно были готовы на такую жертву?
tr	1	- Вы по-прежнему считаете актуальной работу в Госдуме?
tr	1	Тогда почему эти "друзья" все туже стягивают своими объятиями - военными базами - нашу страну, не разрешают проехать поездом из Калининграда в Россию, останавливают наши танкеры, арестовывают корабли и самолеты, сажают в тюрьмы моряков и летчиков?
tr	1	А где вы видели отечественный полустанок без грязи и мусора?
tr	1	Его основные соперники - глава Верховного хурала (парламента) Тувы Шолбан Кара-оол, экс-председатель Центризбиркома Тувы Николай Ондар.
tr	1	Деньги были непроницаемы, недоступны даже путем таких толкований.
tr	1	Кроме того, имеются варианты способные увеличиваться в объёме за счёт нагнетаемого воздуха.
tr	1	В двух судебных инстанциях тюменцы выиграли.
tr	1	Сразу возникли сомнения в эффективности этой модели.
tr	1	Так, жители посткоммунистических стран: Венгрии, Польши, Словакии, Словении, Украины, Чехии и Эстонии, принадлежащие к разным этническим и религиозным группам, живущие в разных природных условиях, демонстрируют больше сходства, чем различий.
tr	1	И живем мы хорошо.
tr	1	Они брали его из масляных выключателей, из трансформаторов.
tr	1	Вдобавок к этому адепты некоторых наиболее активных сейчас направлений лженауки широко пользуются наработанными в советский период связями в структурах обороны, госбезопасности и разведки.
tr	1	Животные могут чистить тело при помощи конечностей, тереться о субстрат, встряхиваться, купаться в воде или песке.
tr	1	Их путь могут повторить выпускники программы "Альфа Шанс".
tr	1	И мы должны работать в полную силу.
tr	1	Американские специалисты ставят под сомнение результативность последнего испытания, проведенного Пентагоном в рамках создания национальной системы ПРО.
tr	1	Прицелы мы раздобыли довольно быстро.
tr	1	Представителями наиболее массовых профессий в Приморье являются рыбаки, моряки, докеры и судоремонтники.
tr	1	Эпохальные работы последних десятилетий объяснили многие казавшиеся разрозненными явления, сопровождающие большую потерю крови.
tr	1	Взрывы, похищения людей и необъяснимые убийства сопровождают борьбу сепаратистов за отделение Корсики от Франции.
tr	1	В Заполярье же который год сотни тысяч "энтузиастов", приехавших за "длинным рублем" еще до 1991 года, не могут выехать "на материк некуда и не на что.
tr	1	Люди спрашивают: как и кто будет обслуживать?
tr	1	В начале 1990-х годов команды начали широко использовать электронику в конструкции болидов.
tr	1	Где могут найти применение роторы?
tr	1	Соломерецкие () -- угасший княжеский род, предки дворян Татищевых.
tr	1	И билеты на поезд - за свой счет.
tr	1	А так их не только не трогают, но и позволяют проводить акции: только за первую неделю Олимпиады активисты вместе с бездомными несколько раз призывали бойкотировать Игры и направить деньги на более важные проблемы.
tr	1	В конечном счете - шанс на то, чтобы мы смогли обходиться без нефтедолларов.
tr	1	А немцы, в свою очередь, оказали значительное воздействие на славянские страны.
tr	1	Нацисты не скрывали своих намерений покончить с республиканским строем.
tr	1	Рабочие не стушевались и проявили смекалку.
tr	1	Обычно во время лекций, посвященных сравнению России с Европой, сторонники нашей уникальности рисуют на доске два круга.
tr	1	Таким образом, мы с Гошей поехали слушать музон, оставив нелюбителей ходить по мероприятиям дома.
tr	1	Существуют и более глубокие расовые признаки, такие, как группы крови.
tr	1	Семинарские занятия (8-10 учебных часов) завершаются подготовкой студентами журналистских рецензий - рефератов по этим газетам, которые оцениваются как самостоятельные творческие работы.
tr	1	Но конкретные реалии этих моделей, по-моему, должны заметно отличаться.
tr	1	Темпы роста заработной платы в сельском хозяйстве выше, чем в экономике в целом.
tr	1	Тут соединились несколько счастливых обстоятельств.
tr	1	В процентном отношении пока поменьше, чем москвичек или киевлянок, но судя по местному МТV, они скоро догонят нас и по качеству, и по количеству.
tr	1	В старинной технике живописи масляные лаки среди других материалов живописи занимали одно из первых мест.
tr	1	В итоге никаких особых причин относиться к нам плохо у них нет.
tr	1	Сегодня идеи Ламарка находят ограниченное применение при моделировании эволюции в системах искусственного интеллекта и в некоторых исследованиях по иммунологии.
tr	1	И памятники федерального значения оказались в худшем положении.
tr	1	Запредельных условий при трудоустройстве не было: три собеседования с начальством и отделом кадров.
tr	1	Говоры отделов Б и В, вероятно, генетически являлись частью говоров Рязанской группы, испытавших сильное влияние московских и владимирских говоров.
tr	1	Но мы все-таки ухитрялись проникать в зал суда, где своими выкриками с мест и комментариями поддерживали подсудимых, а выходя на улицу после оглашения приговора, награждали нелицеприятными эпитетами судей и чувствовали себя при этом героями.
tr	1	Похоже, проблем нам прибавлялось.
tr	1	Желая поскорее выполнить поручение Хубилая, они решили не дожидаться назначения нового папы, и в 1271 году отправились в Иерусалим, взяв с собой Марко.
tr	1	Загонять палкой своих граждан в недообразование, потому что у нас есть такие рабочие места, неправильно.
tr	1	Специалисты по бионике рассуждают именно таким образом.
tr	1	В 1920-е гг. в литовской литературе сформировались авангардистские течения футуристической и экспрессионистской ориентаций.
tr	1	Во все стороны летели сигнальные ракеты.
tr	1	В его состав входят 20 компьютеров, управляющих его системами зрения, речи и поведения.
tr	1	ВСЕ ГЕИ и пиданогами ТСЖ продают ваши квартиры.
tr	1	У пары есть двое детей -- сын Мэйсон Тру (род. 21 июля 1999) и дочь Майя Роуз (род. 14 апреля 2002).
tr	1	Как доблести древнего Рима, сла - гаются линии вымысла.
tr	1	Дни спрессовались в сплошную вереницу.
tr	1	В таежной части Сибири испокон веку сутками бродили охотники.
tr	1	Задачи власти на нем в грубых чертах были очевидны.
tr	1	Они очень "разборчивы", за счет чего и регулируют количество и ассортимент поступающих в живую клетку веществ.
tr	1	12 декабря танки Гота двинулись на север и вскоре оказались менее чем в 40 километрах от края "котла".
tr	1	Подозвал гостей и показал им "НЛО", заметив, что сейчас они не опасные - преследуют нас, но не атакуют.
tr	1	Птицы в парке сливаются с землей.
tr	1	В нынешнем году мы должны взять более высокие рубежи в экономике, осуществить переход предприятий на новые методы хозяйствования, решительно улучшить качество продукции, поднять дисциплину.
tr	1	Следующий важный потенциальный ресурс Медведева - региональные элиты.
tr	1	С учетом параметров задержки в антенной решетке возбуждаются ультразвуковые колебания с такими фазами, чтобы они, пройдя через кость, дали сферическую волну (В).
tr	1	Спрашивается: чего боялись наши вожди?
tr	1	Соответственно никаких проблем с платежами не произойдет.
tr	1	Гоночную карьеру все пилоты обычно начинают в очень юном возрасте с картинга.
tr	1	Точная цель этих мегалитов все еще обсуждается, но они, возможно, представляют собой ханаанское «обрядовое место» середины Бронзового века, приблизительно 1600 г. до н.э.
tr	1	Поэтому не исключаю, что импульсы либерализации допустимы.
tr	1	Мы ведем целый ряд совместных проектов - с немцами прежде всего.
tr	1	В России подобные размышления побудили всемирно известного ученого, академика Никиту Моисеева выдвинуть лозунг "экологического социализма".
tr	1	Здесь традиционно действуют мощные научные школы, обеспечивающие теоретическую базу ИТ-технологий и их применения в различных областях науки и экономики.
tr	1	Фашистские тенденции проявились и в других странах Европы.
tr	1	Ответов, выходящих за пределы бытовых наблюдений и беллетристических штампов, нет.
tr	1	Уже к полудню индексы РТС и ММВБ пробили психологические для каждой из этих бирж рубежи, опустившись ниже 1200 и 1000 пунктов соответственно.
tr	1	Таким образом, по оценке Валерия Петрова, держатели долларов недосчитались более 8 процентов, если хранили наличные, и от 1,5 процента до 4,5 процента, если имели вклады в "зеленых".
tr	1	В мое новое понятие родины с ее просторами, цветами, реками, горами вошли и эти безносые братья.
tr	1	Оценки потерь от снижения этого налога сходятся с оценками профицита бюджета.
tr	1	Условия содержания и уровень организации работ были выше в Дополнительном отделении, наиболее хороших работников даже переводили из Коровников на Угличскую улицу.
tr	1	Одна из обычных примет великого события: очевидцы вспоминают о нем по-разному.
tr	1	На эксперимент работают десятки НИИ, КБ, предприятий, клиник - не менее десятка тысяч человек, и о ходе работ ежедневно докладывают по белому телефону с золотым гербом на диске.
tr	1	Здесь католики помещают начало Виа Долороза.
tr	1	Производители мяса оказались в "ножницах": дорогие корма, с одной стороны, дешевый импорт и высокое предложение мяса, с другой.
tr	1	Они получают лицензию на право работы, но зачастую бесконтрольны.
tr	1	- К литературе относятся тексты, сами по себе имеющие социальное значение (или рассчитанные на то, чтобы таковое иметь).
tr	1	Власти принимают нормальные меры.
tr	1	Тем не менее модернизационные цели России 2008 года коренным образом не отличаются от задач 1991 года.
tr	1	Но вот мы встретим однажды, совсем уже в наше время, лет почти через двадцать после того времени, небольшую группку на углу Невского и Малой Садовой, человека три - четыре.
tr	1	Для этого они мучают их утомительными психологическими тестами.
tr	1	Афганские власти сообщили, что за последние два дня арестованы несколько сотен человек в рамках расследования антиправительственного заговора.
tr	1	Но при этом цены на жилье упадут.
tr	1	В итоге, по данным анализа, проведенного на ряде предприятий, выяснилось, что 7 роботов высвобождают лишь одного человека.
tr	1	Мои попутчики помогли мне выбраться из вагона через окно, а сами проследовали дальше до Харькова.
tr	1	Но ведь мы учимся демократии, хотя, судя по всему, только постигаем ее азы.
tr	1	Одно из направлений - виртуальные манекены.
tr	1	Этнические проблемы приобретают все большее значение, поскольку затрагивают вопросы, связанные как с биологией человека и проблемами его социального развития, так и с политикой.
tr	1	Нужны приоритеты в постановке и решении задач с учетом необходимости и возможности, но при этом следует отдавать предпочтение целенаправленности замыслов и действий.
tr	1	И парня твоего не бросят люди, спасут.
tr	1	Объяснил мне однажды: "А там евреи жили, наверняка где-то золото заныкали".
tr	1	По сведениям МЧС, многие общеобразовательные учреждения к 1 сентября были не готовы.
tr	1	- Вы пойдите и расскажите, без крика, спокойненько.
tr	1	Постепенно убытки распространились на предприятия розничной торговли и транспортные компании.
tr	1	Первые станки, в которых был реализован предложенный советскими учеными прогрессивный способ обработки резанием, прошли заводские испытания на ГПЗ-1 и ЗИЛе еще лет 20 назад.
tr	1	Впрочем, первых событий, спровоцированных великим противостоянием, по мнению Глобы, надо ждать совсем скоро - через две недели после свидания с Марсом в мире могут случиться "вспышки массовых психозов или помешательств.
tr	1	В 2001 году российские школьники заняли 12-е место среди 35 участников.
tr	1	- Но вы ведь совсем недавно оттуда, где именно так и произошло.
tr	1	Как же конкретно - и разумно! - должны мы встретить предстоящий сезон гриппа?
tr	1	Первые подобные сервисы представляли собой простую иерархию каталогов, классифицировавших ресурсы по тому или иному признаку.
tr	1	Сейчас возникли новые возможности в космонавтике.
tr	1	Правда, многих устраивают иные бонусы - высокая и растущая зарплата, а также карьерный и профессиональный рост.
tr	1	В четверг мексиканские рабочие и солдаты по указанию властей страны залили цементом 335-метровый туннель под границей с США, который использовался для контрабанды крупных партий наркотиков.
tr	1	На освещение потребуется 10-15 ламп.
tr	1	Во всяком случае, мнения выпускников оказались на редкость полярными - от "очень полезно" до "зря потерял время".
tr	1	В течение свободных заездов гонщики проезжают трассу в свободном, комфортном для них режиме, чтобы ознакомиться с трассой и настроить болид.
tr	1	У геологов до этого не доходят руки, они на Мангышлаке с головой погружены в разведку перспективных месторождений нефти.
tr	1	Теперь наши мастера несут клинки к ванне только плашмя - обухом (мунэ) вперед".
tr	1	Немного найдется книг, отвечающих одновременно и на справочные, и на специальные, и на самые общие вопросы.
tr	1	Главную задачу они себе ставят хозяйственную.
tr	1	Другими словами, в некоторых случаях Цилиндры Фараона значительно повышают точность диагностики.
tr	1	По-разному складываются судьбы детей.
tr	1	С момента выдачи такого акта на руки хотя бы одному крестьянину считалось, что все его односельчане автоматически перешли к индивидуальному, беспередельному землепользованию и владению своими наделами на праве частной собственности.
tr	1	Прививки по-прежнему остаются наиболее эффективной мерой предупреждения эпидемиологических заболеваний во всем мире.
tr	1	Мы публикуем фрагменты наиболее интересных, на наш взгляд, выступлений.
tr	1	Книга написана простым языком, почти не отличающимся от современного; исключение представляют только старые формы творительного падежа.
tr	1	"Мы пустили торговцев в храм!"
tr	1	Перспективы российской заявки, казавшиеся столь радужными после визита инспекционной комиссии, с 16 по 19 августа посетившей Санкт-Петербург, Москву, Казань и Сочи, "благодаря" усилиям фанатов "Локомотива" заметно потускнели.
tr	1	Для этого еще несколько дней спелеологи проводили топосъемку, снимали показания альтиметра - датчика глубины, встроенного в обычные часы, с помощью эклиметра измеряли углы наклона, по компасу определяли азимут, рулеткой по сантиметрам вымеряли длину колодца.
tr	1	Мощные реактивные струи с огромной скоростью подняли десятки снарядов и с громовыми звуками полетели к немцам.
tr	1	Страдания, героизм и тяжелые потери не остались бесплодными.
tr	1	Вы скажете, я опять о них.
tr	1	Как ни странно, в свое время проекты развития ветроэнергетики имели немало противников.
tr	1	За первым изгнанием последуют другие.
tr	1	Например копры откладывают яйца в заготовленные навозные шарики.
tr	1	В такой ситуации основные метеоэлементы - температура, влажность, давление - претерпевают малые суточные изменения.
tr	1	Гонки 2006 года поставили перед участниками новую задачу.
tr	1	Объективные основания конфликта таковы.
tr	1	А в домах жили хозяйки-огородницы, большие строгие женщины в шалях с бахромой.
tr	1	Так, по некоторым данным, после введения системы продажи компании Wal-Mart выросли на 11%, а прибыль на 14%.
tr	1	Что уж там техники да лекари.
tr	1	Эксперты пугают кризисом.
tr	1	Видеотелефоны Inmarsat, по мнению президента ведущего мирового информационного канала CNN Chris Cramer, осуществили революцию в области организации ТВ-вещания во время войны в Ираке.
tr	1	С остановившегося, смутно маячившего бронетранспортера прыгали в пшеницу немцы, рассыпались по ней, стреляя из автоматов.
tr	1	А третьи пытаются осмыслить всю совокупность обстоятельств и с учетом этих обстоятельств выстраивают логику общественного поведения.
tr	1	При смерти головного мозга могут сохраняться рефлексы, связанные со спинным мозгом.
tr	1	По нашему мнению, данные репрессии … носили экстремистский характер и пропагандировали исключительность и превосходство класса рабочих и крестьян, освобождение от капиталистов и эксплуататоров".
tr	1	Не исключено, что после снижения НДС могут последовать такие же репрессивные меры".
tr	1	Все подозрительные моменты, если разобраться, подходят и под версию суицида.
tr	1	В начальный период либерализации цен торговые предприятия придерживали товар.
tr	1	Военные поставки и прочие расходы требуют для покрытия тринадцать миллионов рублей.
tr	1	Все пели, хохотали, целовались.
tr	1	Трое остальных сбежали.
tr	1	Например, специалисты Исторического музея только что завершили два уникальных исследования в области реставрации ткани.
tr	1	Очень плохо одетые - какое-то разномастное обмундирование, худые, старые шеи торчат из шинелей, ватников, гимнастерок.
tr	1	Но еще раз подчеркиваю, мы не объясняли иракским коллегам, как им надо жить.
tr	1	Девочки пришли на шпильках, в обтягивающих платьях и с красными губами.
tr	1	Предметом этологии являются механизмы, адаптивное значение, особенности развития поведенческих актов в онтогенезе и вопросы эволюции поведения.
tr	1	Большим достижением (и справедливо) объявляется приход западных автомобилестроителей в Россию, но налоговики постоянно держат их под прицелом.
tr	1	Существуют чисто биологические механизмы разделения на расы.
tr	1	"Силовики" по-прежнему напрямую подчиняются президенту.
tr	1	Всего-то и нужно - уговорить инвесторов; да они сами опомнятся, прибегут на такие богатства.
tr	1	Еще одной проблемой были дрова.
tr	1	Эти растительные семьи все еще присутствуют в Папуа — Новой Гвинее.
tr	1	Студентам, готовящимся к сдаче экзамена по математике, можно накануне спокойно ложиться спать, не опасаясь, что вместо заученных формул и определений на следующее утро они вспомнят содержание радиопередачи соседа-полуночника.
tr	1	Еще слышны были танки и далеко где-то немецкие голоса, перекликавшиеся по лесу.
tr	1	Рекомендации совета должны быть обязательными.
tr	1	Разве что вы пересядете с машины на танк.
tr	1	Суть опыта уральцев заключена в том, что бригады принимают обязательства о коллективной моральной и материальной ответственности за состояние трудовой и общественной дисциплины.
tr	1	Пусть не 20 миллионов, но хотя бы миллионов 10 должны возвращаться домой по завершении трудового дня?
tr	1	Коммунисты, националисты и сепаратисты повели атаку на центральную власть.
tr	1	Немцы, большей частью, тогда восприняли это как должное.
tr	1	Где-то еще должны быть люди.
tr	1	- В моей профессиональной деятельности суды не помогают.
tr	1	Согласно данным спецслужб, террористы получили из России ядерный заряд мощностью приблизительно 10 килотонн, причем планировалось переправить бомбу в Нью-Йорк.
tr	1	Задумано было как будто на века, а на деле излишества оказались крайне непрочными.
tr	1	Кстати, многие левые авторы как раз и видят в многообразии форм собственности доказательство социалистических перспектив человечества.
tr	1	Неменьшее значение могут иметь воспоминания о культурных достижениях.
tr	1	Если участвуют 20 машин, тогда после первой и второй сессии исключаются по пять участников.
tr	1	Кроме того, к такому выводу приводят ставшие известными данные о существенном сокращении активности "Хизбаллы" на севере Израиля на границе с Ливаном вследствие ограничений, наложенных на ее деятельность сирийским президентом Баширом Асадом под сильным давлением США.
tr	1	Наши соседи по СНГ тоже не могут гордиться слишком большим притоком инвестиций.
tr	1	У меня были ошибки из-за наивности, присущей интеллигентскому сознанию 90-х.
tr	1	ВСЕ МЕДНЫЕ И СЕРЕБРЯНЫЕ НА ИМПЕРАТОРСКОМ КОНУ.
tr	1	Белесыми облаками обметывались тополя, заметая землю легким, бродячим пухом.
tr	1	Шахматные темы также достаточно распространены в изобразительном искусстве.
tr	1	Еще одним фактором перелома течения человеческой жизни могут стать изменения в образовании.
tr	1	А теперь мы дошли до того, что "змс" дают уже просто за олимпийские - не золотые - медали.
tr	1	Здесь тоже есть последовательности знаков - отдельных нуклеотидов, аминокислот и символов программного кода.
tr	1	Некоторые в качестве горючего используют чистый пропан.
tr	1	С учетом полученных параметров задержки в антенной решетке возбуждаются ультразвуковые колебания с такими фазами, чтобы они, пройдя через кость, дали сферическую волну.
tr	1	Вопросы президенту страны принимаются по телефону и через Интернет по адресу http://www.ortrtr.ru из всех уголков Российской Федерации с 19 декабря этого года вплоть до окончания сегодняшнего прямого эфира с российским лидером.
tr	1	Типичные времена колебания в этих фононах составляют как раз единицы, десятки, сотни пикосекунд.
tr	1	Например, рассказывают, что во времена Екатерины II на гряде жили немцы, хорошо про тоннели знавшие и использовавшие их для своих нужд.
tr	1	Правда, они в наших условиях… непригодны.
tr	1	У более дешевых стенки слишком тонкие и могут разорваться при выстреле.
tr	1	Но и результаты российских участников оказались достаточно высокими.
tr	1	И главное: от железной дороги мы получили беспроцентную ссуду сроком на десять лет для приобретения жилья.
tr	1	Однако материальную ответственность за эту деятельность несут родители или опекуны.
tr	1	Но и для таких случаев существуют приемлемые технические решения.
tr	1	Вредные они все-таки, преподаватели!
tr	1	Компании должны лишь признать, что потеряли деньги, или доплатить налог.
tr	1	Другие создаются сознательно, с определенной целью.
tr	1	Современные суперэкономичные гибридные автомобили выключают мотор на каждом светофоре.
tr	1	Высшие структуры управления оставались старыми и видели проблемы по-старому.
tr	1	Они настолько прочно укореняются в сознании людей, что влияют на восприятие действительности.
tr	1	Старик был сбит с ног, кубки взлетели золотым фонтаном и рассыпались, как горох, по сцене.
tr	1	Американцы заметили Бекмамбетова благодаря "Дозорам", а приглашать в "большое кино" режиссеров малобюджетных фильмов тогда входило в моду: "Властелина колец" доверили новозеландскому создателю хорроров Питеру Джексону, нового "Бэтмана", а также "Гарри Поттера" (начиная с третьего фильма) тоже отдали не дорогим голливудским мэтрам, а режиссерам, снимавшим независимое кино.
tr	1	Типичными хористомами человека являются дермоидные кисты внутренних органов и струма яичника.
tr	1	- Какие проблемы научной журналистики кажутся Вам наиболее актуальными?
tr	1	И умирали тонконогие в два раза чаще, чем обладатели крепких конечностей.
tr	1	Поезда метро не разворачиваются в полном смысле этого слова.
tr	1	Начиная с 80-х годов прошлого века и по сегодняшний день правительства таких стран предпринимают огромные усилия, чтобы снизить темпы роста социальных расходов, уменьшить размеры социальных выплат, сократить круг лиц, получающих эти выплаты.
tr	1	Мы сидели на постелях в одном белье и дрожали от холода и страха.
tr	1	Силы правительства Хамида Карзая и американские войска при участии британцев и канадцев начали масштабное наступление на позиции противника в ночь на субботу.
tr	1	Два дня они следовали одним и тем же маршрутом.
tr	1	Но на нее-то резолюции митингов не покушаются, сосредоточившись на фигуре Путина как ее персонификатора.
tr	1	А к 2020 году наши доходы по сравнению с 2008 годом должны вырасти и вовсе в 2,5 раза.
tr	1	Не менее интересным и мощным ресурсом альтернативного образования могут служить люди, увлеченные своим делом.
tr	1	Полупрозрачных призраков изображали главным образом двадцать статистов, наряженные в костюмы для motion capture и четыре дня подряд размахивавшие мечами, потрясавшие топорами и метавшие копья под пристальным взором цифровых кинокамер.
tr	1	Чуть потеплеет, и серебристые облака исчезают.
tr	1	И хотя вскоре информация эта была опровергнута Московской городской комиссией по монументальному искусству (дескать, никаких официальных предложений на сей счет просто не поступало), феномен, согласитесь, наблюдается любопытный.
tr	1	Мы все время говорим об образовательных компьютерных программах для молодежи.
tr	1	Положительные результаты коллективной гарантии сказались также в производственных объединениях и на предприятиях Татарской АССР, Красноярского края, Калужской, Куйбышевской, Челябинской областей.
tr	1	Но ведь мы такие основы закладываем научные, так логическое мышление развиваем, на кружках-олимпиадах нестандартные задачи целыми классами решаем!
tr	1	На этом обсуждении минфиновцы требовали ни в коем случае не отходить от утвержденного ранее бюджетного правила - то есть не увеличивать инвестиции в экономику и надеяться на ее самоисцеление.
tr	1	Вспомните для наглядности ощущение, когда вы смотрите на человека по фамилии, допустим, Иванов.
tr	1	Их использовали в обрядах, связанных с темой продолжения рода и деторождения, - тогда маски были единственной одеждой танцующих женщин.
tr	1	По экспертным оценкам, доля таких вузов примерно 70 процентов.
tr	1	Этого единственного в своем роде городского сумасшедшего теперь что-то не видать совсем, так что нет уже шансов проверить опыт…
tr	1	Гнездятся в дуплах, однако в отличие от дятлов, сами выдолбить дупло не в состоянии, поэтому они используют старые гнёзда дятлов либо занимают естественные полости деревьев.
tr	1	А остальных привлекают в основном информационные услуги Сети.
tr	1	Есть ли основания для недоверия со стороны практиков к образовательной журналистике?
tr	1	Их голоса распределяются между партиями непредсказуемо и могут зависеть от любых факторов, вплоть до того, с какой ноги утром встали…
tr	1	Но как вам такой пассаж: вдруг всю эту историю с человечеством, вселенной, яблоком, искушением, изгнанием и самим даже Богом тоже придумали евреи?
tr	1	А может быть, они с нами хотят!
tr	1	Многие замки служат опорными базами для охотников, рыболовов, просто отдыха на природе.
tr	1	Отсюда и усилия по встраиванию гражданской активности в упряжку управляемой "демократии".
tr	1	Мы уже имели такой опыт в 2000-2003 годах.
tr	1	Были и настоящие, великие, страшноватые в широте своей и затаенном спокойствии сибирские реки: Обь, Енисей, Иртыш.
tr	1	А вот затем началось: 11 марта молдавские власти арестовали Валерия Пасата, гражданина Молдавии, советника главы правления РАО "ЕЭС России" (а также экс-министра обороны и экс-шефа госбезопасности республики).
tr	1	Цилиндры - прекрасное профилактическое средство против ряда болезней.
tr	1	Однако значительному количеству испытуемых удалось увидеть именно то, что они заказывали".
tr	1	Высокие цены на нефть, во многом являющиеся результатом слаженной политики ОПЕК, никогда не шли на пользу американской экономике.
tr	1	Но есть некоторые побочные соображения.
tr	1	Бухгалтеры звонят в редакцию и просят выяснить позицию фискалов.
tr	1	- Обычно учителя и учащиеся со страхом ждут каких-то новаций в школе.
tr	1	С тех пор прошло десять лет.
tr	1	Разумеется, в демократическом обществе не может быть запретов на высказывание даже бредовых идей.
tr	1	Одни этого добиваются "демократическими процедурами", другие приемами недемократическими.
tr	1	Пока же планы и расчеты, увы, не совсем совпадают с реальным положением дел.
tr	1	Найденные инициативы концентрируются на следующих проблемах (по степени распространенности):
tr	1	Иллюзий у меня не было - будет трудно, тяжело.
tr	1	Когда мы проводили налоговую реформу, то большое количество налогов перевели из статуса налогов в платежи и сборы.
tr	1	Известность мюнстера в городе Хайльсбронне связана с тем, что именно в нём производились до 1625 года погребения членов франконской ветви династии Гогенцоллернов.
tr	1	Снова повылезали из кустов "громкоговорители", вдохновенно вещающие "об успехах во всех областях" и "мудрости правителей".
tr	1	Поэтому политические трения России с остальным миром пришлись очень некстати.
tr	1	- С судебной системой не сталкиваемся, поэтому помощи как таковой они нам не оказывают.
tr	1	Они были почти богами, обладали множеством чудесных способностей и были невыносимо одиноки.
tr	1	Группы авторов додзинси в манге обычно называются английским термином circle (кружок).
tr	1	В итоге всем морально комфортно, все наконец чувствуют себя правыми, ибо защищают некие несомненные ценности, вместо того, чтобы, как раньше, защищать только свою партикулярную позицию.
tr	1	Кстати, именно эти достижения мешают нынешнему режиму быстрее сломать демократический строй.
tr	1	Раудускуланские ворота, Porta Raudusculana -- ворота Сервиевой стены древнего Рима.
tr	1	Интересно, что практически все дизайнеры обращают внимание на консервативность российских начальников.
tr	1	По прогнозам МЭРТа, к 2010 году реальные доходы населения по сравнению с 2006 годом вырастут в 1,5 раза.
tr	1	По другим данным, в него стреляли караульные матросы.
tr	1	Хватает и иных мерзостей в нашей жизни.
tr	1	На ролях лакеев, кроме штатных единиц, подрабатывали приходящие студенты.
tr	1	Впрочем, у Philip Morris остаются надежды на успех в апелляционной инстанции.
tr	1	Аналогичные заявления делают и другие фирмы.
tr	1	К счастью, жители деревни укрылись в подвалах и не пострадали.
tr	1	Мы действительно проверяем во внеочередном порядке информацию о слабых вузах.
tr	1	Теперь фабрики, выпускающие все для железнодорожных макетов, есть во многих странах Европы и даже в России.
tr	1	И вы не берете в расчет взаимоотношения между разными группировками?
tr	1	Между разными зданиями, когда-то входившими в единый ансамбль, появились современные строения, а то и целые кварталы.
tr	1	Государственные СМИ Сирии заявили, что чиновникам инкриминируются взятки в размере нескольких сотен тысяч сирийских фунтов (нескольких тысяч долларов США).
tr	1	К 5.00 (то есть через 500 млн. лет) прекратят существование животные и растения.
tr	1	Сознательно или бессознательно, но важнейшими фактами интеллектуальной биографии многих претендующих на самостоятельность мышления российских гуманитариев стали такие книги, как "К критике политической экономии" Маркса, "Анти-Дюринг" Энгельса и "Материализм и эмпириокритицизм" Ленина.
tr	1	И американцы, и европейцы направили к Красной планете исследовательские аппараты.
tr	1	На воплощение проекта, по расчетам челябинцев, уйдет около пяти лет.
tr	1	Они подтвердили прогрессивность и нового способа обработки, и станков, специально созданных для его реализации.
tr	1	Но охотников дать кредит не нашлось.
tr	1	Эти данные приводят к парадоксальному выводу о вредном воздействии больших вложений в разработку новой продукции.
tr	1	Между тем на Землю постоянно падают метеориты, которые иногда называют межпланетными зондами для бедных: не нужно никуда лететь и снаряжать опасные экспедиции, нужно только ходить и собирать.
tr	1	В этом году Московскому государственному техническому университету им. Н. Э. Баумана (до 1989 года Московское высшее техническое училище) исполняется 175 лет.
tr	1	Молодые ветки рыже-бурые, затем темнеющие до тёмно-коричневых.
tr	1	Подразделения чеченской милиции проводят в Грозном крупную операцию.
tr	1	На Западе далеко не все признают это влияние.
tr	1	Широко известны целительные свойства омагниченной воды.
tr	1	"Не рано ли заигрывать с Луной, если мы живем бедно и впроголодь?
tr	1	Солнечные батареи способны вырабатывать электричество даже в облачную погоду.
tr	1	Причиной фальсификации многие ученые называют "попытку стереть из памяти русского народа факт порабощения их предков" дикими ордами".
tr	1	Более того, между самими актерами были свои границы.
tr	1	К этому дню яйца наверняка подорожают на рубль, а то и полтора.
tr	1	Правда, теперь рыночные механизмы ярко высвечивают все уродство развития самого богатого в мире региона.
tr	1	После того, как их пересчитали и записали, они потихоньку двинулись к метро еще до начала митинга" (сообщение передано в 11:49).
tr	1	Но ни те ни другие не могут сравниться с моделями вертолетов по сложности конструкции и управления.
tr	1	Но радикальные элементы усматривали в этом лишь часть общей кризисной ситуации.
tr	1	Миниатюрные устройства, представляющие собой объединение нейронов с электронными микросхемами, будучи встроенными в мозг, усилят наши чувства, улучшат качество выполняемой работы.
tr	1	Но, как говорится, правила для того и существуют, чтобы их нарушать.
tr	1	Пока танков нет!
tr	1	3 июня Берриз выпустили свой 20-й по счёту и первый двойной сингл ``Seishun Bus Guide / Rival&#39;&#39;.
tr	1	Некоторые команды использовали это право (по мнению Флавио Бриаторе) для увеличения мощности двигателей.
tr	1	На сегодняшний день в мире существует всего 10-15 бобслейных трасс олимпийского уровня.
tr	1	А мы с китайскими товарищами посмотрим на результаты этой пропаганды.
tr	1	Итак, что же нужно сделать, чтобы середняков у нас стало большинство?
tr	1	Затем на их месте появлялись злаки, вслед за ними - кустарники.
tr	1	Для того, чтобы не остаться вообще без денег в загранпоездке, имеет смысл брать с собой две карты: по статистике около 30 - 35 процентов клиентов российских банков поступают именно так.
tr	1	Нескольких над землей срезали короткие очереди.
tr	1	Как складываются ваши личные отношения с президентом Путиным?
tr	1	Увеличивая давление воздуха в шинах и уменьшая их толщину, инженеры снижают сопротивление качению, позволяя машине быстрее разгоняться до высоких скоростей.
tr	1	Возвращаться "домой" боевые машины будут 9 и 10 мая.
tr	1	В свою очередь, высшие чины РККА посещали войсковые маневры и военные заводы в Германии, изучали организацию штабной службы рейхсвера и методику полевой подготовки войск.
tr	1	В результате подобных подсчетов мы получаем не правду, а новые мифы, питающие национальные предрассудки.
tr	1	Возможно, мы сами же оттуда ее "уведем" в другой район.
tr	1	Все считали нас плененными австрияками и уже зачислили нас в первые жертвы нашего госпиталя в этой военной кампании.
tr	1	ГПК объединяют в процесс создания тренда решения штатных сотрудников компании, занимающихся разработкой и маркетингом продукта, профессионалов из индустрии моды и креативных потребителей.
tr	1	Дискаунтеры успешно отвоевывают долю рынка у компаний, чья прибыль определяется имиджевой составляющей цены, потому что предлагают клиентам только функцию - продукт или услугу, исключая затраты на имидж: модное оформление, престижное расположение.
tr	1	Сторонники Кельвина не верили в геологические данные о куда большем возрасте Земли, считая это проблемой геологии.
tr	1	Все остальное - отчисления от федеральных налогов и субвенций, дотации.
tr	1	Контроль над ними премьера можно усмотреть лишь в том, что главы Минобороны и МВД вместе с министром иностранных дел станут членами Президиума правительства.
tr	1	Самые впечатляющие достижения последних лет - это чрезвычайно длинные доказательства.
tr	1	Сернистые соединения распространяются на значительные расстояния, приводя к возникновению кислотных дождей, наносящих ущерб лесам, сельскохозяйственной продукции, особенно овощам,, а также историческим памятникам, зданиям и так далее.
tr	1	А в черном небе, над лощиной, над этими людьми неслись светящиеся пули.
tr	1	Депутаты отклонили также предложение Сергея Юшенкова пригласить на "правительственный час" министра юстиции Юрия Чайку для выяснения вопроса об исполнении судебных решений в отношении ТВ-6.
tr	1	В другой - прокаженные, следовавшие на север в лепрозорий.
tr	1	Близнецы установили дежурство, чтобы отгонять мародеров.
tr	1	Дружить в России есть с кем, но политическим лицом Москвы эти друзья, скорее всего, никогда не будут.
tr	1	Кисти твои сами по себе сжимаются в гневные кулаки?
tr	1	- Они тоже хотят.
tr	1	Деньги в конвертах, попадающие в руки членов аттестационных комиссий в размере от тысячи рублей и более - тоже стали нормой новых взаимоотношений студентов и аспирантов с профессурой.
tr	1	Согласно действующему законодательству, вузы имеют право брать на платной основе только 50% студентов.
tr	1	По мнению The Baltimore Sun, методы допроса в пособии совпадают с методами, применявшимися членами гондурасского ``батальона 316&#39;&#39;, подготовленного США.
tr	1	Их статьи позорят это популярное издание и полны клеветническими нападками на "косную официальную науку", "препятствующую прогрессу и удушающую ростки нового".
tr	1	В школах в эти дни пройдут уроки мужества.
tr	1	После этого сражения французы окончательно засели в городе, однако продолжали делать дерзкие вылазки, нанося австрийцам большие потери и в итоге вынудив вообще отказаться от активных действий.
tr	1	Полночные леса свои раскрыли зевы
tr	1	И без злобы: а ваши балбесы лучше?
tr	1	Например, материалы, из которых сделаны различные промышленные товары, которые мы потребляем во все большем количестве.
tr	1	На первое заседание прибыли 97 правых депутатов и один социал-демократ Матти Паасивуори.
tr	1	Во вторник Соединенные Штаты Америки могли бы выбрать первую женщину-президента в своей истории.
tr	1	Такими темпами мы скоро построим компрадорский капитализм.
tr	1	Про такие принято говорить, что они не боятся бездорожья.
tr	1	Аналогичные центры, которые были созданы для оказания содействия России в подготовке кадров, действуют в ряде городов РФ.
tr	1	Особого эффекта одни только слова не произвели бы: нужно было на деле доказать Международной федерации шахмат (ФИДЕ) ее несостоятельность.
tr	1	Но по крайней мере они могут расставить мины-ловушки, чтобы запутать и отпугнуть нападающих; такую концепцию называют «активной обороной».
tr	1	И все же люди на это идут, чтобы обеспечить честную дележку, удовлетворить свое чувство справедливости.
tr	1	Решаем возвращаться назад, чтобы попытаться отыскать то место, где мы отклонились от дороги.
tr	1	Денежное довольствие и пенсии военных будут увеличены в два этапа: с 1 февраля увеличатся на 9% (выплаты начались, но с задержками), с 1 октября 2008 года увеличатся еще на 9%.
tr	1	У них нет для нас других правоохранителей, ни со сносным английским, ни с манерами, ни с менуэтом…
tr	1	Реакции замедленны, мышление затруднено, волевая и понуждаемая внешними силами активность снижена.
tr	1	Наряду с обновлением экономической, социальной и духовной сфер жизни общества, выборы - и своей неординарностью, и невиданным размахом политической активности масс - органично дополняют весь облик перестройки, двигают ее вперед.
tr	1	Призывы руководства народных фронтов к борьбе республик Прибалтики за политическую и экономическую независимость, включение этих требований в конституционное законодательство не могут не вызывать тревогу за судьбу нашей федерации, чреваты дестабилизацией политического положения, обострением и без того напряженных межнациональных отношений.
tr	1	Эти пять вопросов, на мой взгляд, будут самыми "горячими" в ближайшие годы.
tr	1	Эти системные проблемы российского образования усугубляются еще и очень низкой долей научных разработок, которые ведутся в вузах.
tr	1	А вот по вопросам стратегии наши с консультантами взгляды разошлись на 180 градусов".
tr	1	- А как вы относитесь к вбросам компроматов, к кибервойне?
tr	1	А в 1644 году детальные исследования анатомии и физиологии человека позволили Рене Декарту выдвинуть теорию о наличии болевого канала, идущего от кожи к головному мозгу.
tr	1	Москве же остаются одни расходы.
tr	1	В 1958 году кировчане, выиграв Средне-Волжскую зону второй группы класса ``А&#39;&#39; выходят в первую группу (высшую лигу).
tr	1	Только на "Правмире" ответов появилось с десяток, в разной степени критических.
tr	1	Проблемы, стоящие перед Ираком, несколько проще.
tr	1	Согласно ритуалу папуасы-танцоры, вымазавшие тела серой глиной и надевшие на головы глиняные маски-черепа, а на руки - накладные ногти, на время перевоплощаются в настоящих мертвецов.
tr	1	Российские граждане затрагивают проблему борьбы с терроризмом, в том числе положение в Афганистане и Чечне.
tr	1	В посконных рубахах, в шапках с меховой опушкой, иногда в сопровождении безносых, украшенных серьгами жен и невероятно грязных детей, они день-деньской гомозились на постоялом дворе, вповалку спали на телегах, пили водку, ругались.
tr	1	Сегодня московские квартиры позволяют извлекать хорошие доходы по обеим схемам: спекулятивной (купить подешевле и потом продать подороже) и инвестиционной (извлекать постоянный доход, не лишаясь самой недвижимости, т. есть сдавая ее в аренду).
tr	1	Самое парадоксальное, что будущим в данном случае жертвуют как раз противники проекта.
tr	1	Мы видим её, живущую в иллюзиях, и неспособную отвязаться от всеподавляющего образа отца.
tr	1	Добавим, что кроме "обычных" абитуриентов, есть еще льготные.
tr	1	После гибели "Марса-96" почти все выделяемые средства было решено направить на программу космических телескопов "Спектр", поскольку иностранные партнеры - участники проектов настаивали на их скорейшем запуске.
tr	1	Придется пройти целый ряд болезненных преобразований, которые временно создадут трудности для всего населения, и в первую очередь для наиболее уязвимых его слоев.
tr	1	Первый серьезный вес - 2 л воды - берут все.
tr	1	С дружком-одноклассником, прогуливая школу, мы шли к кинотеатру "Первый", покупали в кассе по нескольку билетов на вечерние сеансы и затем "толкали" их с наценкой перед началом фильма.
tr	1	Делать приходилось все: принимать звонки, отправлять факсы, распределять корреспондентов, вести прямые эфиры, в прямом эфире вести выпуски новостей культуры, ходить на мероприятия как корреспондент, а вечером убирать комнату, в которой толпились сотрудники Службы культуры.
tr	1	Многочисленные СМИ активно использовали мобильно развертываемые VSAT станции, а также терминалы Inmarsat и Thuraya.
tr	1	- Страны ЕС вряд ли придут к единому мнению по России.
tr	1	Берусь утверждать, что власти плевать на малый бизнес, что чиновные стоны о его бедственном положении - дымовая завеса.
tr	1	Если вам придется решать вопрос о пожертвовании, то нужно понимать: завтра на месте нуждающегося можем оказаться мы с вами.
tr	1	В октябре 1919 года на подступах к Волновахе шли упорные бои частей ВСЮР и отрядов Революционной повстанческой армии Украины (махновцев).
tr	1	И на сытый желудок уже никаких других желаний у них не возникает.
tr	1	Умрешь - соседи похоронят, помянут, выпьют.
tr	1	Прямыми могут быть только тоннели искусственного происхождения.
tr	1	С одинаковой беспристрастностью сотрудники ведомства проверят как Ассоциацию любительских цирков России, так и Общероссийское движение налогоплательщиков.
tr	1	Они занимают места с 11-го по 17-е.
tr	1	- У нас больше всего в Европе семей с одним родителем.
tr	1	Окна дома Мариам выходят на картинную галерею и музей - опять-таки ее прадедушки.
tr	1	Уж в фильме "Цирк" все его видели.
tr	1	С другой стороны, отношения г-жи Клинтон с континентом за последние двадцать лет оставляют желать много лучшего.
tr	1	Настоящего ученого не так уж волнует, как будет использоваться полученный им результат: ему важно понять суть явления, а следствия сами обнаружатся.
tr	1	Кроме того, объектами нападения могут стать составы с опасными грузами.
tr	1	В рамках программы с 1997 года ведутся реестры документального наследия (на международном, региональном и национальном уровнях).
tr	1	Есть значительные сложности в Санкт-Петербурге.
tr	1	После войны финансирование программы "Блинчика" (или, как его тогда официально назвали в ВВС, "Шумовки") внесли в бюджет и… закрыли, а 15 изготовленных самолетов пустили на металлолом: деньги потребовались на перевооружение авиации и флота реактивной техникой.
tr	1	Немецкие специалисты изучали у нас и так называемые эффекты усталости металла, чтобы увеличить продолжительность службы рельсов на железных дорогах.
tr	1	Между тем ожидаемые "задержки" могут запросто парализовать все движение на подмосковных трассах.
tr	1	Их станет меньше?
tr	1	На настоящий момент официальная информация: обломки аппарата упали в Тихом океане - в 1250 км западнее острова Веллингтон.
tr	1	Опасность продолжают представлять астероиды меньшего размера.
tr	1	Что греха таить, многие настоятели московских храмов впали в сомнение.
tr	1	Какие кардинальные проблемы, по-вашему, могут быть решены, какие задачи будут волновать исследователей в конце первой четверти XXI века?
tr	1	На следующее же утро на подходе к селу ребятней была замечена кликуша, и мы поспешили ей навстречу.
tr	1	Внешние ребра боковых тел и задние ребра центрального тела остаются вполне подвижными.
tr	1	Вы просто говорили неправду.
tr	1	И в этом смысле, мне кажется, у Грузии шансов больше, чем у Украины, пусть не обидятся на меня мои украинские друзья.
tr	1	Православные вполне могут видеть в РПЦ уникальную, самим Богом данную систему, оплот единственно верного учения, признавая за отдельными ее представителями отдельные недостатки.
tr	1	В первую, стремящуюся упрочить связи между Ираном и США и "подписать" Иран на участие в антитеррористической коалиции, входят сторонники президента страны Мохаммеда Хатами.
tr	1	Латыши и русские дали бы наверняка радикально разные ответы.
tr	1	Подобные деревья уже давно составляют лингвисты, и с ними действительно интересно сопоставить полученные данные.
tr	1	Но настоящими причинами увеличения спроса на продовольствие эксперты по-прежнему считают использование зерновых для производства биотоплива.
tr	1	Ответ: космические лучи - крайне высокоэнергетические частицы, приходящие к нам из далекого космоса.
tr	1	Вдоль улиц, продуваемых тем же ветром, стояли сутулые дома с вечно закрытыми ставнями.
tr	1	Однако производители и сбытчики контрафактной продукции не намерены сдавать своих позиций в борьбе с государством и законными правообладателями.
tr	1	Только мы дружно ставим рекорды и молотим, и сеем, и жнем, и берем на гитарах аккорды, и про Путина песни поем.
tr	1	- Мы до равенства не доживем.
tr	1	Не меньше допинговых будоражили Пьемонт кулинарные скандалы.
tr	1	Отразив турецкую атаку, русские войска в 8 часу утра двинулись к главному ретраншаменту турецкого лагеря.
tr	1	Они способны обеспечивать добычу сырьевых ресурсов, и не более.
tr	1	- Вы хотите обслуживать представителей других наук?
tr	1	Нет, нет, они вели себя некорректно.
tr	1	Кроме того, планируется воссоздание не того, что мы имеем, а неосуществленного щусевского проекта.
tr	1	В ход идут лекарства, психотерапия и даже компьютерные программы.
tr	1	Детёныши млекопитающих рождаются с сосательным рефлексом.
tr	1	На студии работали и артисты - тоже бывшие зэки, артисты бывшего воркутинского музыкально-драматического театра (оперетты), куда в награду за добросовестный труд водили заключенных.
tr	1	Однако потом они, как люди любящие и слишком хорошо друг друга знающие, не помнили обид.
tr	1	Пилоты, занявшие первое, второе и третье места, поднимаются на подиум и получают кубки.
tr	1	Черной, колеблющейся на ходу, изломанной цепью они приближались сквозь снег.
tr	1	Нацистские же главари мыслили в категориях политического выживания.
tr	1	Пешки расположены на второй и седьмой горизонталях соответственно.
tr	1	На них неприлично смотрели - они не смотрели ни на кого.
tr	1	С священником из Сен-Мерри остались мы вдвоем
tr	1	Банковские проблемы простому гражданину до лампочки.
tr	1	Да, некоторые из них весьма непорядочно обходятся с человеком.
tr	1	И снова возникают вопросы.
tr	1	Днем и ночью нас бомбят советские летчики.
tr	1	Корреспонденты НТВ встречались с юристом организации "Спасем поколение" Мусой Джабраиловым, брали у него интервью.
tr	1	В полутьме, среди пыльных холстин и сваленных грудами декораций, озабоченно сновали бутафоры, костюмеры, статисты.
tr	1	Ведь в основе промышленного производства множества химических продуктов лежат реакции гидрирования - дегидрирования (см. схему на вкладке).
tr	1	По информации издания, впервые это пришлось сделать еще 23 октября вечером, когда появились первые сообщения о захвате заложников.
tr	1	С собой они прихватят дебильных внучат, повязав им на ширинку штанов колорадскую ленточку.
tr	1	Снежные заносы являлись препятствием для движения.
tr	1	Обострившиеся разногласия по вопросам дальнейшего расширения НАТО, размещения систем ПРО в Польше и Чехии, судьбы Договора по обычным вооруженным силам в Европе, а также по Косово и конфликтам на Кавказе лишь подчеркивают необходимость срочно искать выход из ситуации, грозящей как минимум существенным охлаждением отношений между Россией и Западом, а в худшем варианте грозящей- дестабилизацией обстановки на востоке Европы.
tr	1	Ученые сумели объяснить и особые свойства костного мозга человека.
tr	1	Разве нет правдолюбцев, собирающих списки палачей НКВД лишь по принципу еврейского происхождения?
tr	1	Поэтому авторы документа ставят задачу к 2014 году сделать дошкольное образование "непременным этапом взросления каждого российского ребенка", по крайней мере в возрасте от 4 до 6 лет.
tr	1	Грустные сейчас у всех праздники, над страной надругались, и нам всем досадно от этого.
tr	1	Сегодня нефтяная, газовая, угольная электростанции дешевле…
tr	1	Однако после реорганизации управления чемпионатом мира в 1982 г. автомобили категории Формула-1 больше нигде не участвовали.
tr	1	В противостоянии Востока и Запада события будут развиваться по нарастающей, достигнут своего апогея в 2009 году и продлятся до 2018 года.
tr	1	"Что делать с такими доходами, если они никакого отношения к рыночным механизмам не имеют?", - спрашиваю у Гоциридзе.
tr	1	- В современных условиях функции Вооруженных Сил все больше смещаются из сферы отражения широкомасштабной агрессии к пресечению новых угроз - терроризма, сепаратизма.
tr	1	Повторить механически опыт 1917 - 1918 годов невозможно и попытки проводить аналогии представляются неуместными.
tr	1	Именно компании, способные предложить весь спектр ИТ-услуг, будут в скором времени доминировать на рынке.
tr	1	Есть двое сыновей (по одному от каждого брака).
tr	1	Следует отметить, что благодаря этому уже сейчас наблюдаются позитивные процессы в научной сфере.
tr	1	Переоценив рост цен, статистики автоматически недооценили реальный ВВП.
tr	1	Мы вляпались в такое "дерьмо", что только совместными усилиями можем из него выбраться.
tr	1	Нет сигналов ни о расширении свободы слова на ТВ (и в других СМИ), ни о поблажках той или иной оппозиции, ни о возвращении к выборам губернаторов, ни о пересмотре функций силовых ведомств.
tr	1	- Китайцы никогда не воевали успешно за пределами своей территории.
tr	1	Тяжело российским предприятиям было в 1999-2003 гг., когда реальные трудовые издержки росли куда быстрее производительности труда.
tr	1	Постоянно за рубежом находится примерно 10 - 15 процентов сотрудников.
tr	1	Обычно использующиеся скользящие контакты в этом случае оказываются чересчур громоздкими и ненадежными.
tr	1	В России социальные преобразования в 90-е годы обернулись миллионами покалеченных жизней.
tr	1	В действительности и 11 отделений, получившихся в результате прошлого формального укрупнения, - это слишком мало.
tr	1	Сумасшедшие все какие-то.
tr	1	Однако дата еще может быть изменена - родные подводников решили, что будут ждать, пока привезут все поднятые с "Курска" тела.
tr	1	Считается, что в перевороте боба на трассе практически всегда виноваты разгоняющие.
tr	1	Видимо, у многих сегодня настали радостные дни: им кажется, что удалось прикупить себе незлого хозяина…
tr	1	Завидуя и негодуя, желая кому-то зла и мысленно мстя, мы сами порой не подозреваем о разрушительных последствиях этого процесса.
tr	1	Иногда талантливые люди, не найдя себя в науке и не в силах выдержать экономический стресс, уходят из археологии в бизнес и промышленность.
tr	1	Но глаза чуть-чуть помягчели в выражении.
tr	1	Спустя пару минут мы уже самозабвенно носились по близлежащему оврагу.
tr	1	Машинисты озабоченно включали рубильники на щитах.
tr	1	К примеру, сорбент для получения урана японские ученые искали десятки лет.
tr	1	Дискуссии в науке уместны на стадии гипотез.
tr	1	Археологи хотят реанимировать процесс производства XVIII века.
tr	1	В Воронеже мы с Шурой продолжили обучение на медицинском факультете и работали в изоляционно-пропускном пункте на станции Воронеж-2, где нам и предоставили комнату для жилья.
tr	1	Между тем современные исследовательские установки и приборы стоят по миллиону долларов.
tr	1	Для двухмесячного отсутствия Германа Грефа на работе появляются новые возможные объяснения - как стало известно ГАЗЕТЕ, Минэкономразвития впервые не было допущено к подготовке послания президента.
tr	1	Мы движемся по старой, разбитой грунтовой дороге в привычной, чрезвычайно глубокой колее.
tr	1	Некоторые эксперты, в частности лауреат Нобелевской премии по экономике Роберт Манделл, вообще видят будущее за единой мировой валютой.
tr	1	Наиболее массовые состязания по телефону также состоялись в СССР (1964) - матч на 100 досках между командами Москвы и Ленинграда.
tr	1	Граждане нашей страны хотят жить без страха за своё будущее, с уверенностью, что возникающие спорные вопросы будут решаться справедливо и на основе действующего законодательства, а не по "понятиям" кого бы то ни было.
tr	1	Но, тем не менее, сейчас самое время, как считают специалисты, начинать делать долгосрочные инвестиции.
tr	1	Те функции, необходимость которых не будет обоснована, существовать не должны.
tr	1	Чтобы помочь метеочувствительным людям, специалисты Российского государственного гидрометеорологического университета (Санкт-Петербург) начали эксперимент по составлению медицинских прогнозов погоды.
tr	1	Посмотрим на Европу, особенно на Восточную, где ставки НДС на уровне 22-25%: там наблюдаются нормальное развитие и хорошие темпы экономического роста".
tr	1	В нескольких шагах от центра Еревана начинаются следы запустения.
tr	1	Изобретением новых вариантов шахмат увлекались многие шахматные композиторы, а также ученые, шахматисты-любители и профессионалы.
tr	1	У тебя же простые стекла.
tr	1	Впоследствии драматурги, историки и другие интеллектуалы создавали произведения, вдохновленные Троянской войной.
tr	1	Главную свою задачу мы видим в том, чтобы по возможности максимально удовлетворить "голод" на новые идеи и факты.
tr	1	И быстрый эффект в этом отношении дают льготы.
tr	1	И вряд ли мужчины без боя уступят такие удобные позиции.
tr	1	Прошлогодние чемпионки -- Квета Пешке / Ренне Стаббс -- не защищали свой титул.
tr	1	"Гнилые Черемушки", - говорили про эти дома местные остроумцы.
tr	1	В 1976 году, основные тамильские партии приняли резолюцию, призывающую к созданию отдельного государства.
tr	1	- Что они?
tr	1	Некоторые неточности вносились при переводе или переписывании книги, поэтому некоторые сохранившиеся манускрипты точнее других.
tr	1	Под «последними событиями», очевидно, понимают атаки 21 октября, в результате которых временно отключились популярные веб-сайты, такие как Reddit, Twitter, Spotify и многие другие.
tr	1	Цилиндры Фараона имеют строго определенную длину, находящуюся во взаимосвязи с их диаметром.
tr	1	Так мы вчетвером - мама, тетя, ее дочь и я - поселились в узкой комнатушке на Университетской улице в Казани.
tr	1	Ведь мифы тормозят развитие, задают неверные ориентиры и цели, порождают непонимание и страхи.
tr	1	Но лучше всего, когда наши специалисты монтируют установку сами.
tr	1	Уважающие себя моделисты практикуют также "заржавливание" фабричных рельсов.
tr	1	В 1936 г. "альпиниады", лагеря, самодеятельные группы собрали более 20000 человек, а в 1937 г. уже 30000 человек.
tr	1	Одна из первых статей Расулзаде на страницах газеты ``Гуммет&#39;&#39; была озаглавлена словами имама Али из Корана: ``Объединённые усилия мужей сдвигают горы&#39;&#39;, ставшие девизом ``Гуммет&#39;&#39;.
tr	1	К сожалению, далеко не все автомобильные назидания папочки соответствуют современной действительности.
tr	1	Однако на приднестровскую продукцию они никоим образом не распространяются.
tr	1	Силы правительства Хамида Карзая и американские войска при участии британцев и канадцев начали масштабное наступление на позиции противника в ночь на субботу.
tr	1	"Дети" - "из моего ребра".
tr	1	Но есть и другие, более важные.
tr	1	После публикации "Блокадной книги" нам стали приносить дневники, и чем дальше, тем больше; вдруг оказалось, что, несмотря на все ужасы, страдания, люди записывали себя.
tr	1	Безусловно, ведь они делали это осмысленно, используя определенные знания, практический опыт.
tr	1	Тогда деньги стали общими, а экономики - нет.
tr	1	Зависимость, как правило, замечают родные и близкие интернетомана по изменениям в его поведении, распорядке дня и т. п.
tr	1	- К 2010 году мы надеемся завершить модернизацию ИБР-2 и затем еще четверть века сможем работать на нем эффективно и на высоком уровне.
tr	1	Хорошие места никогда не доходят до службы занятости.
tr	1	Иногда такие же баннеры могут посвящать и игрокам сборной России.
tr	1	Сейчас они носят более подходящее название "галилеевых спутников".
tr	1	Думается, что эти и другие новые оригинальные высокотехнологичные разработки не заставят себя долго ждать.
tr	1	Они и получили наибольшее распространение в отбойных молотках (как и везде, впрочем).
tr	1	Ниже нас по фронту были траншеи и ходы сообщения стрелковых подразделений и огневые точки с пулеметами и противотанковыми ружьями.
tr	1	И уж тем более они были более убедительны, чем рассерженное бормотание "наследников Сталина".
tr	1	Научные работы исследователей из MIT с завидной регулярностью завоевывают призы на симпозиумах RoboCup.
tr	1	В 1907-1915 гг. об изменении условий землепользования в 47 губерниях Европейской России ходатайствовало 6174,5 тыс. домохозяев, т. е. свыше половины всех дворов крестьян 47 губерний Европейской России, или 67% общинных хозяйств.
tr	1	Тут-то и открываются начала педагогики.
tr	1	Но даже в самые тяжелые моменты сражения защитники города верили в победу.
tr	1	Танки обойдут их и с короткой дистанции, прикрываясь холмами, расстреляют тяжелые, малоподвижные орудия, стоящие открыто.
tr	1	Разгадывая тайну Медведицкой гряды, исследователи столкнулись с множеством труднообъяснимых явлений.
tr	1	Организовав 27 февраля 1933 года поджог здания рейхстага, они обвинили в этом коммунистов и запретили деятельность КПГ.
tr	1	Перегородки, конечно, затрудняют извлечение и транспортирование нужных ионов.
tr	1	- Если вы нас хотите назвать виноватыми - полностью согласиться не могу.
tr	1	По мнению разработчиков у пользователей программы появляется больше возможностей для управления устройством.
tr	1	Тогда мы испытаем не только снижение темпов роста, но и прямое падение объемов производства".
tr	1	Сестры милосердия разъехались в отпуска и больше уже не возвратились.
tr	1	К 8.00 испарятся океаны.
tr	1	Странно, что в этом случае не действуют даже законы страны.
tr	1	Ну а юбилейные торжества, как известно, только способствуют популярности!"
tr	1	Но некоторые эксперты по безопасности подняли вопрос о необходимости курса и о намерениях, стоящих за этим.
tr	1	В течение сезона за одну команду могут выступать, набирая для себя и для нее очки, до 4 пилотов.
tr	1	В Дагестане неизвестные преступники забросали гранатами райотдел внутренних дел.
tr	1	Если мы говорим о возможности выбирать предметы обучения, которая будет предоставлена старшеклассникам (пусть даже пока в порядке обсуждения) значит, совершенно ясно, что преподавателям избранных дисциплин придется иметь дело с ребятами, чьи интересы осознаны.
tr	1	По оценке 2007 года в селе проживало 1225 человек, большей частью аварцы.
tr	1	Просто мы достаточно богатая и достаточно образованная страна, чтобы иметь комплексный рынок труда.
tr	1	Но это мы опять сильно забегаем.
tr	1	Конечно, эти стабильные состояния стабильны лишь относительно.
tr	1	Каковы ее реальные параметры?
tr	1	Продажи видео в Интернете выросли с 2,8 миллиарда долларов в 2006 году до 4,9 миллиарда в 2009-м.
tr	1	- С чего это вы так расхвастались?
tr	1	Сотрудники милиции задержали в среду утром Абрама Белякова - второго из трех арестантов, бежавших 18 февраля из изолятора временного содержания ОВД Волховского района Ленинградской области.
tr	1	При этом эволюция земной биоты настолько тесно связана с эволюцией ее физического окружения, что вместе они образуют единую саморазвивающуюся систему, отчасти напоминающую по своим свойствам физиологию живого организма.
tr	1	По данным переписи населения 2000 года здесь находились 689 человек, 213 домохозяйств и 172 семей.
tr	1	Люди, дабы облегчить страдания, пытаются размять или переложить поудобнее уже несуществующую руку или ногу.
tr	1	Монархи переплавляли старые деньги и из того же количества золота чеканили большее число новых.
tr	1	Рот его все еще был растянут в улыбке, и губы чуть подрагивали; глаза были прикрыты.
tr	1	Так или иначе, в убежище мы ходить перестали.
tr	1	Комфортно чувствуют себя кошки и рядом с мечетями.
tr	1	Наши цели сидели на теплой трубе в самом дальнем конце - их было превосходно видно в прицелы.
tr	1	У мальчика из семьи нищего витебского ремесленника были учителя с мировыми именами.
tr	1	Без свободы слова, без оппозиции, без массовой инициативы в экономике, без гражданского общества мы еще больше усилим примат государства над человеком, то есть вернемся к тупиковому варианту развития.
tr	1	Врачи проверяют все рейсы, прибывающие из Юго-Восточной Азии, на предмет выявления больных.
tr	1	Таким образом, мы получаем возможность видеть на экране компьютера невидимое обычному глазу биополе человека.
tr	1	В этой неправдоподобно яркой груде капельками крови алели чуть удлиненные, узкие перышки.
tr	1	Чисто спортивные восхождения на вершины начали совершаться в Альпах еще в начале XIX в.
tr	1	- Мы ни в коем случае не хотели "голливудизировать" историю, сделать ее сенсационной.
tr	1	На очереди - люди.
tr	1	Простой белый куб установили на стол объективом к стене, подключили к сети, вставили DVD-диск и были поражены прекрасным звуком - мы и забыли про встроенную акустику.
tr	1	Последние провозгласили рассказ о призвании Рюрика антипатриотическим мифом.
tr	1	И тем не менее категории доброго и прекрасного составляют основу этики и эстетики.
tr	1	По Москве уже поползли слухи о том, что его осветителю на киностудии перестали выдавать лампочки для софитов.
tr	1	Тонкие металлические стержни - незаменимое сырье для изготовления инструментов мелкого размера: сверл, метчиков.
tr	1	Они позволяют осуществлять интеракцию в режиме реального времени и общего виртуального пространства и позволяют иметь доступ в коммуникационную сеть.
tr	1	Какие были, быстро растащили, сожгли.
tr	1	Почётные титулы иногда объединяются термином хитаб.
tr	1	Ноги и руки наливаются теплым свинцом…".
tr	1	Но как на верхнем, так и на нижнем этаже отечественной литературы уверенно лидируют женщины.
tr	1	Огромные территории подверглись разорению.
tr	1	Однако представители пермской политической элиты намерены отстаивать интересы региона.
tr	1	Меня интересуют приоритеты.
tr	1	Но таких меньше 10%.
tr	1	В Европе на протяжении нескольких десятилетий пытались полностью закрывать внешние границы, но поощрять при этом миграцию внутри стран Евросоюза, выделяли немалые деньги на оплату проезда домой мигрантов, но ни эти, ни другие меры не дали результатов.
tr	1	Перед ними выступят председатели ключевых комитетов Госдумы.
tr	1	Сверхдоходы глэм-капиталистов и глэм-профессионалов Европы и США привлекли повышенное общественное внимание в ходе экономического кризиса 2008-2009 годов и даже стали, наряду с неподконтрольностью финансовых операций, рассматриваться как фактор, провоцирующий кризис.
tr	1	А вокруг солдаты, сержанты, старшины.
tr	1	В номерах и холлах были рояли музейной ценности, картины, стоящие на учете в Третьяковке.
tr	1	Поразительно, как выпадают из памяти самые страшные, важные минуты.
tr	1	Специалисты советуют при приобретении пластиковой карточки заодно оформлять в банке страховой полис (при наличии такой услуги).
tr	1	Однако существующие термины не подходят для описания этого явления.
tr	1	Институты будут реализовывать программы бакалавриата, в том числе прикладного.
tr	1	При благоприятном исходе сразу после операции параметры поля непременно возрастали, а потом постепенно снижались к исходному, дооперационному состоянию.
tr	1	Они совершенно не похожи на рекламный эталон ребенка - этакий розовощекий белоголовый бутуз в безупречно чистой одежде.
tr	1	Например, моногамные пары лесной завирушки часто разбавляются полиандрическими, полигиническими и полигинандрическими группировками.
tr	1	Английские продюсеры, вдохновленные успехом кинотрилогии Питера Джексона "Властелин колец", решили поставить в Вест-Энде мюзикл по мотивам произведений Джона Роналда Руэла Толкиена.
tr	1	Первые из них - роботы-пылесосы.
tr	1	Редкие изваяния ангелов у могил были на редкость стандартны и безличны.
tr	1	Поэтому уже не удивительно, когда данные таможни не совпадают с реальными объемами перевозки в 5 и более раз.
tr	1	Одновременно крепли позиции профсоюзов, способных противопоставить натиску монополистических объединений силу организованных рабочих.
tr	1	Все в итоге дружно посмеялись, поняв, что нужно искать другие способы.
tr	1	После этого в компании было принято решение, что её основным бизнесом станут сетевые службы.
tr	1	В начале XX века тоннели служили укрытием для белоказачьей банды Бородая.
tr	1	Без компенсации эффекта кости черепа (А) все объекты выглядят размытыми.
tr	1	Как сообщили в понедельник в ГУГО и ЧС Москвы, в воскресенье около 18 четверо детей из афганской семьи возвращались домой через Чермянский пруд.
tr	1	Итог - темпы роста поголовья свиней резко упали.
tr	1	Биологи из университета штата Айдахо в начале мая этого года создали клон мула - гибрида кобылы и осла.
tr	1	Очень плохо было с валенками (по-здешнему их называли "пимы").
tr	1	И меня тянуло за ним, тянуло в мир, где хрустят, переходя из рук в руки, все эти красные, голубые, зеленые, синие деньги.
tr	1	В результате на первый план выходят системные интеграторы.
tr	1	Фактически острой массивной кровопотерей, требующей переливания крови, считается кровотечение, сопровождающееся падением артериального давления, появлением резкой слабости, иногда развитием обморока, коллапса или шока, спадением периферических вен (на тыльной поверхности кисти вместо венозных стволов видны лишь темно-синие ниточки), одышкой, бледностью кожи.
tr	1	Одни пользователи активно и изобретательно терзали поисковые движки, придумывая способы нарыть персональные данные других пользователей, заботливо собранные и сохраненные поисковыми роботами.
tr	1	2) В друзьях у Вас должно быть НЕ МЕНЕЕ 30-ти человек.
tr	1	Первые специализированные круглосуточно действующие контрольно-спасательные пункты (КСП) в горных районах появились в СССР в 1958 году.
tr	1	Опасными зонами оказались рекреации.
tr	1	Проблем с доступом не было никогда, все посещения были согласованы с руководством ГКБ.
tr	1	Впрочем, наши там и не ловят давно.
tr	1	Наши ребята - Илья Швецов, Вадим Иманкулов и Александр Маллат - на валке выступили неудачно.
tr	1	Нужны хорошие новости из-за океана.
tr	1	Таковых не нашлось, и дискуссию свернули.
tr	1	В этом смысле необходимы и соответствующие законодательные изменения, которые следует как можно скорее внести на обсуждение в парламент.
tr	1	- Девяносто процентов наших партнеров - бывшие горожане.
tr	1	Консерваторы в Европе и США восприняли происходящее в Италии благожелательно.
tr	1	Шахматисты обиделись и решили работать с иностранцами.
tr	1	Было несколько очень важных факторов.
tr	1	Внизу на задымленной лестнице шумели матросы.
tr	1	Кстати, самым популярным товаром в Турине были не символы Олимпиады снежок Неве и ледок Глиц, а швабры и удочки.
tr	1	Между тем в его сценарии были замечательные герои помимо нашего Юры Рябинкина.
tr	1	- Мы назвали это "новой колонизацией".
tr	1	Из 120 активных работали 107 человек (63 мужчины и 44 женщины), безработных было 13 (1 мужчина и 12 женщин).
tr	1	- Карты тоже были.
tr	1	Множащиеся, активно рекламируемые профессиональные ассоциации, выставки и конференции, специальные издания и учебные курсы конструируют общую идентичность очень разных, но причастных к одному тренду рыночных сегментов и агентов.
tr	1	Но эти преимущества информационного общества, сулящие огромные выгоды человечеству, не смогут распространиться повсеместно сами собой, без усилий наиболее развитых стран.
tr	1	Представители компании заявили, что будут обжаловать решение суда в апелляционной инстанции.
tr	1	А сегодня они стали для нее просто опасны.
tr	1	8 минут - это примерно два километра дистанции.
tr	1	Простые аргументы, что для противодействия такой "краже" достаточно разместить на космическом объекте пару килограммов взрывчатки, почему-то не работали.
tr	1	А таких в мире всего две -  хлыстовая и сортиментная.
tr	1	Солдаты вермахта, несмотря на холод и голод, сражались стойко, умело, активно, побежденными себя не считали и не теряли надежды на спасение.
tr	1	Так уральские металлурги решали энергетические проблемы.
tr	1	Поэтому и сегодня эксперты говорят, что состояние исследований замкнутых биологических систем жизнеобеспечения "определяется результатами, полученными в СССР в середине 1970-х годов".
tr	1	Там, на последней даче, тоже пушили тополя.
tr	1	Убедительны аргументы в пользу исследования Луны.
tr	1	И хотя франки превосходили басков, как оружием, так и храбростью, однако превосходство то было побеждено благодаря неровности места и невозможности для франков вести сражение.
tr	1	Опускать президента огромной страны не получится - в ответ затрещат кости.
tr	1	Но они вовремя сориентировались, прочно заняв ту часть рынка, где иностранцам с ними конкурировать сложно, - выпуск дешевой и простой продукции.
tr	1	Например, они с нескрываемым удовольствием слушают классику, особенно Моцарта и Вивальди.
tr	1	Подобные сообщения ежедневно поступают в редакцию со всех концов страны.
tr	1	Если классифицировать расы, например, по группам крови или фрагментам ДНК, то возможны как совпадения, так и различия с традиционной классификацией по морфологическим признакам.
tr	1	И все же: как долго ментальные стереотипы могут существовать отдельно от условий, их породивших?
tr	1	- Да они хотят моему счастью поперек стать!
tr	1	Мы сначала решили залечь в сугроб, прижавшись к ее бокам, и таким образом не дать себе замерзнуть.
tr	1	Сегодня вузы и так получают от государства только 20% финансирования.
tr	1	Думаю, что для (гипотетического) отделения, в котором сейчас 50 академиков, это число стоит положить около 15, для других - пропорционально.
tr	1	Вот тут-то противники и делают свой выпад.
tr	1	Деньги важнее престижа.
tr	1	все сюда явитесь и зажгите ваши свечи
tr	1	Ковенантеры () -- сторонники ``Национального ковенанта&#39;&#39; 1638 г., манифеста шотландского национального движения в защиту пресвитерианской церкви.
tr	1	Неужели авторы передачи "ЧП" не знали об этом?
tr	1	Зато Байкальск усиленно ремонтируют за госсчет, меж домами сверкают новенькие детские площадки буржуйского вида.
tr	1	В идеале справочные издания должны содержать только считающиеся объективно установленными факты и адекватно отражать существующий в данный момент уровень человеческих знаний.
tr	1	"Подопытные" бревна (как и в точной раскряжевке, их два) установлены на опоры под определенным углом.
tr	1	Школьные учителя с надеждой ждут своего Всесоюзного съезда.
tr	1	Сегодня мы значительно отстаем от других наших конкурентов по "восьмерке".
tr	1	А значит, необходимо создавать среду личного общения, и организаторы различных заочных школ сейчас уделяют этому большое внимание.
tr	1	Но паровые машины окончательно не исчезли, переместившись в самую верхнюю, но и самую дорогую нишу железнодорожного моделизма - настоящих паровозов.
tr	1	Они могут себе позволить подождать с отдачей.
tr	1	А для большинства инвесторов данные принципы не менее важны, чем так называемая прозрачность.
tr	1	Люди из здания эвакуируются.
tr	1	Трусы - последнее прибежище компромата.
tr	1	Во время Великой Отечественной войны оккупанты сожгли 8 дворов, убили 5 жителей.
tr	1	Все его печатные работы подлежали особо тщательной цензуре.
tr	1	Тем не менее не все общества являются высококооперативными.
tr	1	Только через 40 лет российские ученые под руководством профессора физики Петра Гаряева с помощью приборных измерений смогли проследить путь следования солитонов по цепочке ДНК.
tr	1	Если карту у вас украли или вы ее потеряли, также немедленно нужно известить банк-эмитент о происшедшем по телефону.
tr	1	Как-то раз, придя довольно поздно и не найдя нужной нам "вырезки", мы зашли в мясную лавку.
tr	1	Они действительно являются источником колебаний в инфразвуковом диапазоне, создают нагрузку на почву, влияют на экологию, затрудняя миграцию насекомых и птиц.
tr	1	После артналета наши танки с ходу прошли подготовленный немцами рубеж.
tr	1	Когда 24 декабря 1993 года вертолёт был подогнан, бандиты и заложники перешли в вертолёт.
tr	1	Они двигались диагональным строем, выполняя невероятные маневры, а потом улетели в сторону Канады на сверхзвуковой скорости.
tr	1	Для работы с пластилином понадобятся некоторые инструменты: стек - пропитанная горячим машинным маслом (чтобы меньше прилипала) лопаточка из твердого дерева, всевозможные иголочки и небольшой нож с острым концом.
tr	1	Хотя эти вопросы - самые главные, отложим их и поговорим о сиюминутном симптоматическом лечении, которым хорошо бы заняться перед выборами и на них.
tr	1	В район входят городские части Яровце, Петржалка, Русовце, Чуново.
tr	1	"В мире есть страны, наиболее опасные для владельцев банковских карт.
tr	1	Но самые разборчивые моделисты делали из подручных материалов буквально все: от рельсов до сложнейших деталей паровоза.
tr	1	На 50 мест в последний раз претендовало несколько тысяч желающих.
tr	1	Да, чиновники теперь требуют больше денег.
tr	1	- Мы меняем структуру экономики страны…
tr	1	Любопытно, что и многие россияне вовсе не стремятся к тому, чтобы стать понятными Западу.
tr	1	Потом наши пути с Юрой разошлись.
tr	1	Немцы приближались - черные, наклоненные вперед тени, по мушке смещаясь вправо.
tr	1	В игре появились понятия цейтнот, проигрыш по времени, либо ничья в лучшей игровой ситуации, но с худшим временем, блиц.
tr	1	Но раньше-то талоны и карточки были от бедности всеобщей.
tr	1	На сегодня во Франции таких общин 29.
tr	1	- Мы пока этого не ощущаем.
tr	1	Очередей на получение сертификата, как уверили "НИ" в отделе социальных выплат, быть не должно.
tr	1	Высокой ценой мы платим за халяву - РАЗЛОЖЕНИЕМ.
tr	1	В 2009 году была проведена кампания "Создадим будущее Байкальска" - поддержали 9 инновационных проектов местных предпринимателей: лозоплетение, сувенирную лавку, переработку мусора.
tr	1	К середине XIX века в Англии полностью возобладали идеи свободной торговли.
tr	1	Очевидно, устойчивый характер колебаний обеспечивается ионами церия, а ионы рутения отвечают за интенсивность свечения.
tr	1	У вас есть лишние 30 баксов?
tr	1	Причины этого, разрушение гнездовых и кормовых ареалов путём осушения влажных областей, использования пестицидов, а также охота и собирание яиц.
tr	1	Примером служат фото- и хемотаксисы бактерий, сине-зелёных водорослей.
tr	1	Люди очень мучились.
tr	1	- Студенты часто приходят качать права.
tr	1	Они относились, к моим потугам со снисходительной, чаще со злобно-насмешливой иронией.
tr	1	Но с первых же шагов движения по новому для нас пути не смолкают грозно предостерегающие голоса штатных и нештатных демагогов: покушаемся на основы, замахиваемся на святыни.
tr	1	Они просто не умеют грамотно использовать тесты.
tr	1	По привычке люди безоглядно верят сайту - ну не начальству же верить!
tr	1	Прожитые человеком годы приносят не только новые впечатления от окружающего мира.
tr	1	По словам организаторов, преподавать по этой программе будут ведущие западные профессора; кроме того, слушателям обещают индивидуальный коучинг.
tr	1	Таким образом, надежды на рост нефтяных цен, связанные с началом войны, похоже, не оправдываются.
tr	1	Поэтому в период размножения животные становятся особенно требовательны к факторам окружающей среды.
tr	1	К социальному поведению относятся проявления психической деятельности, непосредственно связанные с взаимодействием между отдельными особями и их группировками.
tr	1	Обычно мы оформляем это как долговременный творческий отпуск.
tr	1	Ученые предложили вообще отказаться от них.
tr	1	Во время боевых действий военные подразделения генерировали до 90 тысяч минут трафика в день.
tr	1	Но имеются препараты симптоматического действия: устраняющие гипотонию, расширяющие сосуды и улучшающие обмен веществ в мозгу.
tr	1	Выпускники, в свою очередь, обязаны были по окончании школ отработать в сельской местности.
tr	1	Эмоции - это из области психофармакологии.
tr	1	Дети с пороками зрения после специального обучения могли кататься на велосипедах, играть в шахматы, читать книги.
tr	1	Бывают и нетривиальные вопросы.
tr	1	Полученными таким путем национальными дензнаками других стран оккупанты оплачивали местные товары и услуги, приобретаемые для нужд их войск и гражданского населения рейха, выплачивали жалованье своим солдатам.
tr	1	Соображения об Учредительном собрании - не первое публичное высказывание на эту тему.
tr	1	Школьные учебники истории привлекают внимание общества и политиков намного чаще, чем учебники литературы, и уж несравнимо чаще, чем учебные пособия по естественным наукам.
tr	1	Лыжи тех времен были совсем не похожи на современные.
tr	1	А мы - тем временем располагаем офшорами.
tr	1	Есть несколько решений этой проблемы.
tr	1	2000-е годы, за исключением начала десятилетия, стали одним из самых неудачных периодов в истории ``Олимпии&#39;&#39;.
tr	1	Например, к 2010 году мамы получат не 250 тыс., а все 330.
tr	1	Вы поставили задачу обязательно получить количественный паритет - в то время как нужно было только двигаться в новые технологии, а за количественным паритетом не гнаться - и подорвали свою экономику".
tr	1	Итоги голосования показали равный результат у Жака Рогга и бельгийской теннисистки Ким Клийстер.
tr	1	Инженеры разобрали установку, но не смогли найти причину отказа.
tr	1	Его недельные потери составили 5%.
tr	1	Во время Турецкого вторжения на Кипр в 1974 году некоторые битвы проходили в непосредственной близости от тюрьмы.
tr	1	Столичные клубы в зимний период организуют регулярные выезды на подмосковные водоемы.
tr	1	Ещё раз - мы все заложники системы.
tr	1	Вскоре в ходе оперативно-следственных мероприятий сотрудники УФСБ "вычислили" и задержали злоумышленника.
tr	1	Оппозиционные политики смогут договориться друг с другом по "правилам игры".
tr	1	Об этом в воскресенье сообщили представители МВД Непала.
tr	1	- А что вы скажете о проекте создания технопарка в Дубне?
tr	1	А в 1848 году Европу потрясло несколько революций.
tr	1	Евреи, цыгане и "остарбайтеры" платили в итоге в три раза больше, нежели работающие рядом с ними немцы.
tr	1	В Японии не принято дожидаться, пока лучшие катана работы старых мастеров источатся до конца.
tr	1	Они обсуждают неподдающуюся задачу, рисуют мелом схемы, диаграммы и графики на черной доске.
tr	1	Шанхайские небоскребы, стоящие на изгибе реки Хуанпу, даже с высоты полета представляются постройками иной цивилизации.
tr	1	Предания о драконах или очень похожих на них существах встречаются чуть ли не во всех культурах.
tr	1	Выяснилось, что эти здания выше Эйфелевой башни раза в полтора-два.
tr	1	Мечи проверялись на преступниках, приговоренных к смерти.
tr	1	В то же время команды автопроизводителей готовили свои болиды к гонке Pro Series.
tr	1	Потом олимпийские чиновники про медали говорить перестали.
tr	1	Но наивно полагать, что при нынешних ресурсах мы сможем сделать это в рамках национальных программ.
tr	1	Как вы, творец, ощущаете себя там?
tr	1	В черноте иногда вспыхивали искры, звездообразные взрывы света.
tr	1	В частности, великие немецкие реформаторы барон Штейн и князь Гарденберг, добившиеся в первой трети XIX столетия значительной либерализации экономики в Пруссии, многое извлекли для себя из французского опыта.
tr	1	Некоторые являются адекватными, а иногда даже полезными.
tr	1	В государственном регулировании экономики мы видим очень разнонаправленные тенденции - а именно чередование периодов усиления и ослабления роли государства.
tr	1	Сегодня нужно объяснить, за счет чего власти собираются обеспечить резкое ускорение экономики.
tr	1	Не так давно тюремные правила и распорядок стали объяснять не сотрудники тюрьмы, а специально этому обученные другие заключенные.
tr	1	Свои стенды подготовили 30 французских вузов и 17 фирм и компаний, работающих на российском рынке.
tr	1	Возмущенные предстоящим святотатством, как раз в этот день верующие стали собираться у собора, чтобы выразить свое несогласие с этой акцией.
tr	1	Если верить официальным лицам - у нас нет никаких причин ждать продовольственного краха на внутреннем рынке.
tr	1	В Европе таких большинство.
tr	1	Как известно, тела террористов для захоронения родственникам не выдают.
tr	1	Остальные модификации предлагались с 5-ступенчатыми ручными или 4-ступенчатыми автоматическими коробками передач.
tr	1	Кстати, слепней часто путают с оводами, хотя настоящие оводы - это совсем другие мухи, похожие на слепней только по размеру.
tr	1	Характерно, что теперь купцы больше доверяли свои деньги государственным конторам, исполнявшим банковские функции, больше вкладывали свободных средств в строительство.
tr	1	Хотя после смерти Атея Капитона о нём очень быстро забыли, его произведения долго пользовались известностью, главным образом у лексикографов, таких как Помпей Фест, Веррий Флакк.
tr	1	- Два таких случая мы реально отследили.
tr	1	Профессиональные требования к проведению состязаний привели к созданию турнирных правил, единых для всех игроков.
tr	1	А они: "У всех трудности".
tr	1	До разделения на Северную и Южную Корею в 1948 году в стране было восемь провинций (пхальдо), которые появились ещё в династию Чосон.
tr	1	Но, очевидно, потребуются многолетние усилия, чтобы преодолеть взаимное недоверие и найти взаимоприемлемые пути, способы решения вопросов разоружения, укрепления международной безопасности и сотрудничества.
tr	1	Совсем скоро, 29 марта нынешнего года, "коварные демоны" вновь попытаются похитить у людей Солнце.
tr	1	Хороших ставок нет, а ставку делать надо.
tr	1	Эй, вы там, филиал желтого дома!
tr	1	Почему крупнейшие производители всего на свете с радостью переносят производство в Китай, в том числе производство вредное?
tr	1	А что же рядовые депутаты?
tr	1	Безнаказанность энергомонстра во многом объясняется еще и тем, что у него нет прямых договорных отношений с рядовыми потребителями, то есть с населением.
tr	1	Планы по спасению евро появляются каждый день.
tr	1	Почти сразу после свержения режима Саддама Хусейна в Ираке его личные вещи стали предметом купли - продажи во всемирной компьютерной сети.
tr	1	Даже сегодня эти места - непролазная чащоба, куда можно добраться только на вездеходе или "Урале".
tr	1	Лечиться пришлось по-настоящему, врачи драли три шкуры, с каким-то даже неистовством и озлоблением.
tr	1	Физики и геологи ознакомятся с пробами почвы и анализами радиационного фона".
tr	1	В январе 1942-го сюда приехали главы представительств СС оккупированных территорий Восточной Европы.
tr	1	Так потекли дни.
tr	1	Возможны элементы развития ДВС.
tr	1	Отметились в продовольственном скандале и наши.
tr	1	Ожидалось, что модные ГАПы и роботы помогут ликвидировать дефицит рабочей силы, привести к круглосуточной работе предприятий, значительно повысить качество продукции ("ТН", 1987, № 12).
tr	1	В общем, туалеты становятся все удобнее и удобнее.
tr	1	И до сих пор мошенники получают миллиарды рублей в виде возмещения экспортного налога.
tr	1	Белки глаз видны только при прямом взгляде, глаза в глаза, но и тут достаточно чуть "тронуть" их не белой, а светло-серой краской с теплым оттенком.
tr	1	В годы Великой Отечественной войны альпинисты воевали в горах Кавказа, не пустив элитные горнострелковые части дивизии "Эдельвейс" через Главный Кавказский хребет к Черному морю.
tr	1	И почему так важны уточнения, сделанные государством?
tr	1	@xxxxxx В Иванове 3000 обманутых дольщиков СУ-155.
tr	1	Избиратели отказали им в доверии.
tr	1	Из 1,9 трлн. рублей налоговых доходов федерального бюджета-2003 поступления от НДС составляют ровно половину - 950 миллиардов.
tr	1	``12 (13) злобных зрителей&#39;&#39; (12 ЗЗ) -- одна из самых первых и популярных программ телеканала MTV Россия.
tr	1	Среди элементов культурной политики государства эксперты выделяют распределение грантов и премий, систему занятости и создания рабочих мест в сфере культуры, создание культурной инфраструктуры, формирование законодательной и нормативной базы.
tr	1	И, тем не менее, в научной и научно-популярной литературе, особенно в публикациях СМИ, постоянно встречаются описания нанокопий различных механических деталей, шестеренок, гаечных ключей, колес, осей и даже редукторов.
tr	1	Они оказались придавленными плитами двух этажей.
tr	1	Не люди - кремни (их бы в ГАИ!).
tr	1	Поклонники традиционного телемарка ставят перед собой цель полностью воссоздать атмосферу старины и прикоснуться к истокам горных лыж.
tr	1	Все они могли бы разместиться на одном крупном горнолыжном курорте.
tr	1	Лишенные, как принято считать, главной детали автомобиля - двигателя, дизайнеры оказались на незнакомой территории.
tr	1	Но гораздо интереснее другие эффекты, специфические для России.
tr	1	Потому что в финале мы сперва "отступили до Москвы".
tr	1	Представители этого направления включали в мессу чисто инструментальные, нередко светского происхождения, композиции для органа или струнных ансамблей, вводили сольное ариозно-речитативное пение и т. д., -- то есть уходили всё дальше от собственно церковной музыки.
tr	1	По этой причине вы не хотите вступать с ними в диалог?
tr	1	Сегодня только и говорят, как вы перевернули спектакль.
tr	1	- А сами вы детективы читаете?
tr	1	На снимке видны "тени" сосудов - результаты многократных переотражений ультразвука.
tr	1	Поэтому говорить, что мы находимся в лучшем положении, чем другие страны, было бы не совсем правильно.
tr	1	Мы рассмотрели только одну характеристику драконов.
tr	1	Мы, конечно, не говорим о таких местах, как центр Сахары в Африке.
tr	1	Представители технического металловедения работали, как правило, в отраслевых научно-исследовательских институтах и заводских лабораториях.
tr	1	С едой тоже возникают проблемы.
tr	1	Да и насладиться своими богатствами полноценно вы не можете.
tr	1	После этого Мархаши практически не упоминаются в месопотамских текстах.
tr	1	В некоторых вузах бюджетные места бывают заняты еще до начала вступительных экзаменов.
tr	1	Забавные соревнования привлекают немало зрителей, помогают собрать средства на благотворительные цели.
tr	1	Если весь период существования Земли представить в виде 12 - часового дневного цикла, с полуночи до полудня, то мы сейчас, по их мнению, достигли 4.30 утра.
tr	1	Хорошие мишени могут служить более пяти лет, полностью сохраняя правильную форму.
tr	1	Первые годы 21 века характеризуются бурным стремлением пересмотреть или существенно развить концептуальные взгляды и доктринальные установки в области теории и практики военного дела, а также в сфере национальной безопасности и геополитических приоритетов практически во всех основных странах мира.
tr	1	Но сикхи-медбратья не подавали в суд на руководство госпиталя.
tr	1	Книги и рассказы об успехах Пруссии не требовали переводчика.
tr	1	Вы согласны с написанным?
tr	1	За отличную учебу банки готовы снизить ставку на 2%: до 16-17% и до 11% годовых соответственно.
tr	1	По некоторым экспертным оценкам, доходы, получаемые, к примеру, таджикскими работниками, равны двум национальным бюджетам Таджикистана.
tr	1	Наряду с вузами и техникумами, реализующими программы академического и прикладного бакалавриата, в 2020 году в стране будут действовать 100-150 университетов регионального и межрегионального значения, призванных готовить кадры для субъектов РФ, и 40-50 федеральных исследовательских университетов, отобранных на конкурсной основе и пользующихся особой государственной поддержкой.
tr	1	Оптовые компании, чтобы не менять всю систему, начали использовать ее и для своих розничных магазинов.
tr	1	Поисковые работы возобновились сегодня утром.
tr	1	Провести непопулярные решения в жизнь будет сложно - испанские профсоюзы уже угрожают всеобщей забастовкой в июне.
tr	1	В удаленных же регионах нашей страны на смену проводным сетям связи постепенно приходят спутниковые системы.
tr	1	Среди студентов усиливались протестные настроения.
tr	1	Выводы напрашиваются следующие.
tr	1	Уже минули дни страданья!
tr	1	Эпидемии кликушества заканчиваются так же быстро и внезапно, как и начинаются.
tr	1	Если раньше химики имели дело с соединениями, в которых атом металла связан с атомами углерода, то в данном случае получены вещества, содержащие цепочки (или каркасы) из атомов металлов.
tr	1	Цены на вино, коньяки, пиво и коктейли в ближайшее время меняться не должны.
tr	1	Но ведь идеологические ДЕКЛАРАЦИИ и готовность политически действовать, наступая на разные пятки и носки (и народа, и номенклатуры) - совсем-совсем разные вещи.
tr	1	Однако они не расширяли своей территории, пока не были построены корабли, достаточно большие, чтобы пересечь море.
tr	1	Нельзя сказать, что эти торговые войны - нечто из ряда вон выходящее.
tr	1	Немногочисленные уцелевшие в лагерях партийные и комсомольские функционеры 30-х годов должны были довольствоваться квартирой, персональной пенсией и непыльной работой на второстепенных участках идеологического фронта.
tr	1	В то же время конкретные положения реформы вызывают многочисленные и постоянно растущие нарекания.
tr	1	От роста цен на зерно больше всего выигрывают производители пшеницы и ячменя.
tr	1	В результате опрокидывания лодки 8 человек оказались в море.
tr	1	На миниатюрных локомотивах стоят те же приборы и элементы управления, что и на более старших "товарищах": манометры, термометры, указатели уровня воды в котле, вентили подачи спирта, воды и пара.
tr	1	- Еще двадцать лет назад природные ресурсы казались неисчерпаемыми.
tr	1	При этом все тайные намерения Рима были раскрыты, а унийные попытки были проявлением политики, построенной на лжи, оставшиеся без каких-либо последствий.
tr	1	Как мы себе представляем эту систему отношений и что пытаемся сделать в ее создании в эти два года становления кафедры?
tr	1	Мы должны в масштабах страны создать возможность для лучших выпускников региональных университетов получить образование у лучших ученых.
tr	1	Причем под пресс попадают самые беззащитные.
tr	1	За отсутствием на сегодняшний день таких данных мы попробовали разобраться в этих вопросах самостоятельно.
tr	1	Сначала ученые, а затем и мировая общественность заговорили о возможных негативных изменениях климата, опасности для озонного слоя Земли, загрязнении Мирового океана.
tr	1	Об империи можно потосковать, но проливать кровь за призраки прошлого молодые люди не станут.
tr	1	Национальные соревнования обычно длятся одну неделю, международные соревнования - две.
tr	1	Нацисты выжимали из оккупированных стран колоссальные контрибуции, разрушая этим их национальные валюты, высасывали миллионами тонн продовольствие для прокорма оккупационных войск и отправки в Германию.
tr	1	В начале 2009 года мы создали гастрономический аккаунт в "Живом журнале".
tr	1	То ли на Китай общие законы не действуют, то ли нас, знаете ли, обманули.
tr	1	- По-моему, в 69-м мы встретились впервые в Центре управления полетом.
tr	1	И мы хотим быть доступными для любого талантливого гражданина страны.
tr	1	В белых костюмах и белых шапочках с зелеными целлулоидными козырьками, они играли в теннис, громко и отрывисто выкрикивая: "Плэй!".
tr	1	Выборы в таких условиях превращаются в соревнование популистов и горлопанов.
tr	1	За прошедшую неделю более всего подорожали яйца - на 1,9%.
tr	1	Сильнейшими альпинистами в этой области были представители альпийских государств: итальянцы, немцы, австрийцы, французы, а также англичане.
tr	1	Аналогичные мотивы звучат в уже упоминавшейся Декларации Верховного Совета Литовской ССР "О государственном суверенитете Литвы".
tr	1	Сколько мы не виделись?
tr	1	В его подавлении участвуют подразделения 1-го Даугавривского и 4-го Видземского латышских стрелковых полков и сводный отряд матросов Балтийского флота.
tr	1	Другие вытаскивают из прошлого, как изюмины из булки, только положительные примеры, и этим обосновывают свое видение исторического процесса.
tr	1	Кроме того, многие ветераны по традиции прибывают в канун Дня Победы в столицу, чтобы встретиться с однополчанами и принять участие в торжествах.
tr	1	Специально подчеркну, эти характеристики в заметно меньшей мере относятся к другим, тоже, конечно, лжеобщественным, тоже сервильным, подчас до подлости, организациям, временами небесполезно все-таки работавшим в совсем иных сферах.
tr	1	Только при этом сохраняются надежды на преодоление многочисленных кризисов, грозящих мировому сообществу, и на продвижение по пути устойчивого развития.
tr	1	А в сумме они портят сигнал.
tr	1	И еще там есть как минимум сорок мест, которые стоит посмотреть.
tr	1	Вот тут-то они и перебираются с периферии картины в самый центр событий, заполнив собой пространство, сломав кулисы, прорвав полотно, на котором изображены небесные маршруты и государственные границы.
tr	1	Новую заявку на референдум о мосте Кадырова подадут в петербургский горизбирком в среду: Депутаты-"яблочники" в среду подадут в...
tr	1	Однако те в ходе длительных войн получили возможность хорошо изучить Италию и обнаружить там потрясающие достижения ренессансной культуры, которые с тех пор активно заимствовались за Альпами и на Пиренейском полуострове.
tr	1	В начале Лондонской конференции в декабре 1912 года послы всех шести великих держав отвергли план создания независимой Албании.
tr	1	В детдоме все голодали помаленьку, но Гарусов - больше всех.
tr	1	Еще один пример - США.
tr	1	Либералы - не анархисты!
tr	1	Отдельные раскольники из Единого национального движения, партии Саакашвили, силы не обрели, потому что нужно было совсем уж безнадежно рассориться с победителями, чтобы оставить власть со всеми грядущими соблазнами.
tr	1	Думаю, сегодня важно напомнить, что все эти годы шли и другие поиски.
tr	1	Назначенные к сносу дома не сносились, новые строились медленно, сдавались с недоделками, временные уборные так и оседали во дворах.
tr	1	Но и они были весьма недолговечны.
tr	1	- Как должны отбираться эти исследовательские центры?
tr	1	Однако, отставая в целом от лидера, между собой эти страны также сильно разнились.
tr	1	Примеры у нас-ЯБЛОКО,ПАРНАС,Партия Роста, и т.п.
tr	1	Только за прошлый, 2001 год в стране в подобных инцидентах погибли свыше 400 человек.
tr	1	Аналоги таких служб существуют на Западе.
tr	1	Не могли же мы проголосовать за плохого!
tr	1	До сих пор автосалоны платят НДС с каждой сделки по оформлению продажи подержанных машин.
tr	1	...ВЫ ВЕДЬ ВСЕ ХОТЕЛИ ПРАВДЫ!
tr	1	И несмотря на это, во время перерывов мы расхаживали по коридорам и пели революционные песни.
tr	1	За соседним столом сидели трое таких инженеров.
tr	1	Вполне естественно, что со временем драконы начинают запасать у себя дома этот необходимый для них ресурс.
tr	1	У главных, ведущих артистов уборные были персональные - у самого выхода на сцену, святая святых, куда Илье Ильичу и заглянуть не полагалось.
tr	1	Но они настолько тонки и непрочны, что не выдерживают механических нагрузок.
tr	1	И все глазели на нее, кто смеясь, а кто в осуждении качая головой.
tr	1	Тем не менее современные абитуриенты часто не видят разницы между экономическим и бизнес-образованием, а зря.
tr	1	Ни в какие школы юных фотомоделей в массе своей они не ходят, а бегают, прыгают, играют в песочницах, но практически никогда не играют в войну.
tr	1	- Видите ли, мы не могли тянуть столько времени.
tr	1	Немного изменятся, на мой взгляд, требования к экономистам.
tr	1	Красноармейцы долгое время не могли ликвидировать банду.
tr	1	И что ж? ко мне вы, други, собралися, Весельчаков бывалых сыновья!
tr	1	Взрослые и дети собираются вместе по своей инициативе, что-то обсуждают, читают, играют, работают в мастерских.
tr	1	Но были и такие машины, которые набивались до отказа.
tr	1	Мы стали получать письма от людей, знающих правильную цифру.
tr	1	А старшие, ходячие - года по полтора-два, - как они жадно толпились вокруг рояля!
tr	1	По большей части они являются потомками старообрядцев и живут в Китае очень давно, стараясь сохранять русский язык и древние, даже в России позабытые, обычаи.
tr	1	За время работы в зоне стихийного бедствия в Афганистане специалисты МЧС России оказали медицинскую помощь 1250 афганцам, пострадавшим от землетрясения 26 марта.
tr	1	Большие потери командного состава заставили с октября 1942 г. открыть путь к офицерским должностям людям без законченного школьного образования.
tr	1	Эти ученые внесли решающий вклад в объяснение двух феноменов квантовой физики - сверхпроводимости и сверхтекучести.
tr	1	Все женщины за ним проникли в дом пустой
tr	1	Эти роботы бороздили просторы веба, переходя, как и пользователи, от страницы к странице по гиперссылкам, заботливо расставленным авторами текстов.
tr	1	Художники рисуют их на иконах.
tr	1	Как подследственные, так и только что получившие срок попадают в местную тюрьму, откуда их удобно возить в суд и обратно.
tr	1	Но в то же время мы не поддерживаем тезис о необходимости смещения сроков реформы на послевыборный период.
tr	1	Там они сидят плечо к плечу с друзьями и врагами.
tr	1	Близнецы в поисках птицы могли забрести и в эту часть леса.
tr	1	Одни всегда будут требовать повышения зарплат, а цель предпринимателя - снизить издержки, себестоимость продукции, повысить прибыль".
tr	1	Страны же развитого капитализма уже не в состоянии подорвать мировой социализм военным путем (без риска глобальной катастрофы).
tr	1	- К сожалению, мы не располагаем достоверной информацией о температурном режиме в регионе до начала ядерных испытаний, а потому делать окончательные выводы о причастности полигона к этим явлениям еще рано".
tr	1	Облепив его со всех сторон, крича охрипшими голосами, с напряженными от усилия зверскими лицами, упираясь дрожащими ногами в землю, батарейцы толкали орудие вверх - руками, плечами, грудью.
tr	1	Животные, обитающие в природных районах с выраженной сменой сезонов года, имеют годовой цикл размножения.
tr	1	Ведь мертвые и похищенные не в состоянии себя защитить.
tr	1	Лидеры постиндустриального общества - это, если угодно, сетевые антрепренеры.
tr	1	А представители разных культурных кодов - вождь иранцев Ахмадинежад, комиссар венесуэльцев Уго Чавес и батька белорусов Лукашенко прекрасно друг друга понимают и нежно любят.
tr	1	Власти Венесуэлы установили потолок на стоимость продовольственной корзины для бедных.
tr	1	Мемуары Екатерины II и сегодня дают немалую пищу ослабевшему уму.
tr	1	Сейчас от внедрения гибких производств прибыль, правда минимальную, умудряются получать лишь японцы - производители новейших и надежнейших средств автоматизации.
tr	1	Выходит, нефтеэкспортеры вряд ли должны ликовать по поводу укрепления доллара.
tr	1	Планы создания в России банков пуповинной крови вынашивают сейчас и частные медицинские компании, и государственные институты.
tr	1	А непосредственно во дворцах и палатах народные гулянья перерождались в балы-маскарады.
tr	1	Камни, очень ровно разрезанные и идеально расположенные друг над другом как основа пирамиды или большого сооружения, весьма и весьма напоминают древние постройки Стоунхенджа.
tr	1	Поначалу собеседницы терпеливо выслушивают чужие сетования, ожидая своей очереди излить душу.
tr	1	МРТ-исследования очень информативны в диагностике рака, его лечении и последующей реабилитации больных.
tr	1	В городе властвовали аэростаты заграждения - гигантские колбасы, днем ведомые под уздцы девушками в военной форме, а вечером поднимавшиеся сторожами в чуткое небо.
tr	1	Тогда придут и частные инвестиции.
tr	1	Их смывают дожди.
tr	1	Саботажа мы не потерпим.
tr	1	Мы вернулись в отправную точку".
tr	1	Что значат эти фестивали для жителей Норильска, лучше спросить у них самих.
tr	1	Китаянки отлично выглядят и прекрасно одеваются.
tr	1	Божества являли собой отражение практических потребностей повседневной жизни, и все обряды и ритуалы проводились крайне скрупулезно.
tr	1	Первым технологическим новшеством в Формуле-1 стали заднемоторные болиды компании Купер.
tr	1	Но это ж они не для себя делают, а для нас.
tr	1	Укусы синекольчатого осьминога особенно опасны для детей, из-за малой массы тела.
tr	1	В свою очередь, российские реформаторы уже сделали огромное количество людей лишними в образовательном процессе и в дальнейшей жизни - и не только студентов вузов, которых готовят по несуществующим специальностям, но и преподавателей этих вузов.
tr	1	Некоторые образцы RV-250, возможно, будут доступны 1 апреля.
tr	1	Мы пошли по Ленинскому проспекту - центральной улице города.
tr	1	Обратите внимание: наиболее значительные дела комсомола совпадают с напряжением истории общества.
tr	1	Отчасти поэтому лыжи для телемарка делаются более мягкими.
tr	1	Они взорвут этот мир, уничтожая коммуникации и поджигая вагоны.
tr	1	Засухи в африканской зоне унесли сотни тысяч человеческих жизней.
tr	1	В новом договоре мы добивались равноправных отношений с Европой, однако теперь перспективы этого соглашения подвешены.
tr	1	Так, скажем, в разных школах их лидеры придерживаются разной степени радикализма относительно традиционного учебного процесса.
tr	1	В этом отношении они обладают явным преимуществом перед курносыми.
tr	1	Утренние газеты совершенно уверены в том, что обвинение хозяйственному министру таки предъявлено.
tr	1	А как местечковые власти восхваляют царских офицеров!
tr	1	Не по злобе, а потому что, если подданные и соратники не подчиняются, то как ими управлять?
tr	1	Все виды коммуникационных технологий в одинаковой степени могут обеспечить передачу информации, то есть сведений, повышающих уровень знаний.
tr	1	О сетях мы говорим в отношении настолько разнообразных, динамичных и быстро меняющихся структур, что в них нельзя зафиксировать стабильные конфигурации или формы взаимодействия, то есть для них нельзя подобрать четкую дополнительную характеристику.
tr	1	Сейчас идут горячие споры, можно ли считать корректными многие доказательства XVIII-XIX веков.
tr	1	В этой валюте мы и рассчитываемся с иностранными поставщиками".
tr	1	Мировые державы смягчают удар.
tr	1	``Двенадцать алмазных подвесок&#39;&#39; -- один из сюжетообразующих предметов в романе Александра Дюма ``Три мушкетёра&#39;&#39;.
tr	1	Пока неизвестно, как долго существовали на Марсе условия, благоприятные для жизни.
tr	1	Окончательный проект предложений по новому механизму сотрудничества стороны намерены подготовить к встрече министров иностранных дел НАТО и России в Рейкьявике 14-15 мая.
tr	1	Думаю, мы идем к тому, что в ЦК вместо ряда отделов надо иметь рабочие органы на общественных началах.
tr	1	Они, ясное дело, куда страшнее явных, уже хотя бы потому, что никаким образом не определимы ни на цвет, ни на вкус, ни на ощупь, ни на запах - вроде как радиация.
tr	1	Всё-таки, по идее, мы не частная лавочка, работающая для удовлетворения своих потребностей и душевного комфорта, и должны думать в первую очередь о нашей совокупной дееспособности и выходе от нашего труда.
tr	1	И люди бизнеса, которые вынуждены двигаться вперед по-настоящему, уже учатся разборчивости как в "новейшем", так и в "устаревшем".
tr	1	В 1914-1915 гг. эсминцы и крейсеры, в том числе и под командованием Колчака, выставили мины у Киля, Данцига (Гданьска), Пиллау (современный Балтийск), Виндавы и даже у острова Борнхольм.
tr	1	С элитой Германии у Гитлера были непростые отношения.
tr	1	В мире компьютерной коммерции автоматизированные системы и базы данных постепенно вытеснят экспертов.
tr	1	Известно, что при создании инфраструктуры для привлечения частных инвестиций на один потраченный государством доллар приходит 5-6 вложенных "частниками".
tr	1	Так, несколько лет назад ученые смогли проанализировать ДНК пауков и создать искусственный аналог шелковидной паутины кевлар.
tr	1	Они, в свою очередь, создали условия для развития промышленности.
tr	1	Почему при огромной занятости научной работой вам так важны эти публичные встречи?
tr	1	На предложение сложить оружие бандиты отвечают ожесточенным огнем.
tr	1	По результатам состоявшихся в воскресенье выборов оппозиционные нынешнему губернатору края Александру Лебедю силы одержали победу.
tr	1	Согласно официальной российской статистике, мы только в прошлом году достигли уровня 1991 г. по доходам на душу населения.
tr	1	Американцы работают как раз по этому принципу.
tr	1	Таким образом: все неправосудные решения мировых судей вступают в силу в регионах и их нельзя обжаловать.
tr	1	И в целом лаборатории, в которых занимаются манипулированием атомами, являют образ технологий будущего в духе "Третьей волны" Элвина Тоффлера: так называемые чистые комнаты с кондиционированием и специальной очисткой воздуха, устройства, исключающие малейшую вибрацию, оператор в специальной одежде с университетским дипломом в кармане.
tr	1	Бортовые сутки тогда были не 24-часовые, а укороченные.
tr	1	По свидетельствам современников, между ними, несмотря на различия в званиях, установились не только приязненные, но даже дружеские отношения.
tr	1	Даже если они этого и не заслуживают.
tr	1	Но в реальности мы видим совершенно иное.
tr	1	Ученые должны поставить внедрение новых технологий под контроль, обуздать их экспансию и постараться глубже понять природу человеческой личности, чтобы ее воспеть и прославить, а не уничтожить.
tr	1	В некоторых странах различные модели культурной политики сосуществуют.
tr	1	Представители элит добились от короля определенных гарантий личной свободы и свободы от произвольного налогообложения.
tr	1	- Когда-то мы начинали летать в космос.
tr	1	Вручая ее, они мне сказали: "Ленечка, храни эту книгу, в ней весь Белинский".
tr	1	Они-то вскоре и заняли в целом ряде научных подразделений ключевые административные позиции и стали активно влиять на всю научную жизнь, в особенности на управление наукой.
tr	1	А заодно и оценим, как далеко шагнули пылесосы за последние два десятилетия.
tr	1	Как полагают историки, последние Олимпийские игры были проведены в 393 году н. э.
tr	1	- Но "Спектры" - это опять-таки международная программа!?
tr	1	Остальные 10 постов были у консерваторов.
tr	1	Не упомянут почему-то Джек Лондон, хотя его герои, как мне кажется, душевно очень близки Егору Тимуровичу.
tr	1	При таких известиях в голове мелькают безрадостные картины.
tr	1	В том, что будет отдан приказ на физическое вытеснение, у меня никаких сомнений нет.
tr	1	Газеты расшифровывают смысл его основополагающих статей, сравнивая прошлогодние наметки с нынешними.
tr	1	Мы с Арташесом к ним попали, когда в очередной раз оказались на улице.
tr	1	В Ванкувер руководители сборной привезли еще трех чистых спринтеров.
tr	1	Земли, которые отводились под организацию производства, выпадали из тайги, являвшейся практически основным источником пропитания местных племен.
tr	1	По распространению наркотиков мы, по счастью, еще не достигли европейского уровня, но определенно быстро догоняем.
tr	1	Некоторые виды имеют плоды, полностью скрытые в стебле растения.
tr	1	Благотворное воздействие, вплоть до полного исчезновения боли, способны оказывать седативные средства и антидепрессанты.
tr	1	Региональные законы одних субъектов федерации причисляют к молодежи лиц 14-30 лет, других, например Москвы, - от 14 до 25 лет, а в некоторых случаях до 27 лет.
tr	1	Как известно, клетки мозга способны проводить электрический импульс.
tr	1	Это признают все.
tr	1	Протоколы ведения потенциального донора и реанимационного больного абсолютно одинаковы.
tr	1	- У тебя не хватит сил.
tr	1	Они знали, что им не приходится ждать милости от людей, что не для них выставлена кормушка, и брали свое с бою.
tr	1	Но зрители как-то отличают одних от других и подбадривают добрых громкими криками и боем барабанов.
tr	1	Естественно, далеко не все из иностранных вкладчиков горят желанием платить у себя на родине налоги с процентов, полученных в виде дохода на депозиты.
tr	1	Правда, были они и в СССР.
tr	1	На территории Панамы случаются сильные ураганы и лесные пожары.
tr	1	Во избежание подобных ситуаций пиротехнические преднатяжители по аналогии с электрическими получили управление от центрального компьютера SRS.
tr	1	Самые крутые либералы стоят сейчас и думают, как бы не передать лишнего, но давать все равно надо.
tr	1	В этом случае описания драконов превращаются в предмет рассмотрения не только гуманитариев, но и биологов.
tr	1	Тонкие ноги со слабо развитой мускулатурой свидетельствуют о повышенном риске сердечно-сосудистых заболеваний.
tr	1	Эти успехи не остались незамеченными, и его вызвали для участия в Кубке Неру.
tr	1	Самое забавное, что многие экономисты не видят в карточках ничего трагичного.
tr	1	Теперь они - сверхновые бедные.
tr	1	Рамки советского внешнеполитического мышления затрудняют развитие таких прорывных проектов, как российско-европейская ПРО.
tr	1	Возможно, между ними лежат глубокие культурные различия.
tr	1	У немногих видов самки с редуцированными крыльями Максиллярные щупики очень маленькие, незаметные.
tr	1	Действующие модели паровозов появились на свет как минимум на шесть лет раньше самих паровозов!
tr	1	Польские девушки приходили к нам в поисках работы по уходу за ранеными.
tr	1	Мы рассказали, как устроены приборы ночного видения.
tr	1	А они молчат и смотрят прямо в глаза.
tr	1	Эксперты дают несколько советов.
tr	1	И проекты, предусматривающие снос или частичную перестройку ценных городских зданий, появляются чуть ли не каждый день.
tr	1	Как и ценность той информации, которой с нами поделились выпускники 30 лучших российских бизнес-школ.
tr	1	Да и за тем сидят соратники Игоря Константиновича.
tr	1	К началу 70-х годов надежды на новый метод возросли, но… заготовку удавалось удлинить вдвое, максимум в три раза.
tr	1	В начале декабря войска Рокоссовского пытались уничтожить окруженную группировку, но безрезультатно.
tr	1	Испытания были очень тяжелые, мучительные, даже жестокие.
tr	1	Напомню о главной хорошей новости общемирового значения последних лет, которую люди имеют обыкновение забывать, занятые повседневными проблемами, угрозами и вызовами.
tr	1	Представители Датского совета по беженцам уже возразили директору российской ФСБ, пытаясь оградить себя от столь серьезных обвинений.
tr	1	Тогда они и будут наиболее эффективно развивать творчество и другие ценные способности".
tr	1	А, может быть, сами электрические волны мозга умеют "обыскивать" внешний мир?
tr	1	Неправда также, что учителя спасали прежде всего самих себя.
tr	1	Односторонние акценты на распространение русского языка становились чуть ли не эквивалентом интернационализма, а пропаганда национальных языков - проявлением национализма.
tr	1	Такого они стерпеть не могли.
tr	1	Есть люди известные, с представлением о себе.
tr	1	И пожилым комфортно: они не чувствуют себя выброшенными из жизни.
tr	1	Задачи у них разные.
tr	1	А представления эти во многом представляли собой идеологию нарождавшегося и осознававшего свою автономию сословия представителей творческих профессий.
tr	1	Во время этой альпиниады вершины Эльбруса достигло уже около трехсот человек.
tr	1	О персах, сиамцах, сибирских кошках мы вроде бы знаем.
tr	1	И прыгающие пальцы просыпали табак.
tr	1	Но без тест-драйва самих приборов мы не были бы "Популярной механикой".
tr	1	Но настоящий прорыв был связан с промышленным переворотом, на волне которого Мальцевы основали сначала паровозостроительное, а затем и машиностроительное производство.
tr	1	Первые признаки старения - глазные болезни: катаракта и дистрофия сетчатки.
tr	1	Они чувствуют потребность в каких-то переменах и даже ждут их.
tr	1	Другие приложения разрабатываются для людей, которым необходимы протезы.
tr	1	Содержали и показывали слонов в зверинцах, наиболее популярны были заведения, стоявшие на месте нынешнего Политехнического музея.
tr	1	Российские пациенты впервые имели шанс убедиться в этом полтора десятка лет назад.
tr	1	Уровень, который в обоих случаях самый высокий в Евросоюзе.
tr	1	Два года назад отказаться от этой идеи Фрадкова смогли всесильные министры экономического блока Герман Греф и Алексей Кудрин.
tr	1	Внешние - издают в основном позитивные звуки.
tr	1	К примеру, пассивные крепления Voile 3Pin никак не влияют на распределение нагрузки, так как имеют лишь одну точку крепления ботинка к лыже - в носке.
tr	1	Политическими и организаторскими талантами они не обладали, новых идей не продуцировали и вполне закономерно раз за разом терпели неудачи.
tr	1	Католические регионы Германии явно не отстают от лютеранских.
tr	1	Несколько научных исследований показали статистические корреляции между некоторыми пестицидами и сельскохозяйственной депрессии
tr	1	Во время войны обе партии -- Бланкос и Колорадос -- отменили рабство в Уругвае, чтобы мобилизовать бывших рабов в свои войска.
tr	1	В США уже несколько миллионов семей отказались учить своих детей в школах и взяли на себя ответственность за их образование.
tr	1	Честно говоря, все те прекрасные, сильные ученые, с которыми мне доводилось общаться, были на зависть нормальными людьми, без каких-либо трудностей с социализацией.
tr	1	Опасных грузов в составе не было.
tr	1	В тибетской мистерии Цам персонажи, изображающие злых и добрых духов, носят одинаково устрашающие маски.
tr	1	Как полагали авторы концепции, такой вид обучения надо строить на основе уже имеющегося у школьников опыта, а все новые теоретические положения доводить до стадии операций и технологий.
tr	1	Отборочный тур: кандидаты должны проявить себя достойными борьбы за чемпионский титул.
tr	1	Для решения этой задачи авторы предлагают целый набор организационных и экономических мер: от системы национальных олимпиад и конкурсов и опережающего развития дополнительного образования школьников и молодежи до "импорта мозгов" - за счет выделения стипендий наиболее перспективным студентам и аспирантам из стран СНГ, а также приглашения ведущих зарубежных ученых в российские университеты.
tr	1	Если за тем или иным решением стоят интересы крупной отрасли, конечно, приходится их учитывать.
tr	1	Строки, заметные при просмотре через Epson EMP-TWD1, исчезли.
tr	1	Только, в отличие от пользователей, пауки стремились пройти по каждой обнаруженной ссылке, чтобы воссоздать наиболее полную карту сети и проиндексировать максимально доступное количество страниц.
tr	1	А продавщицы на рынке в Вильнюсе, ещё минуту назад разговаривавшие с пожилыми покупательницами на великом и могучем, обращались ко мне по-литовски или, завидев мой рюкзак, переходили на жестово-мимический.
tr	1	Мы не привыкли даже к самому понятию "самоорганизация".
tr	1	Они готовы участвовать в решении любых вопросов: экологических, экономических, юридических, социальных.
tr	1	Никакие мечи не могли пробить панцирь черепахи.
tr	1	Так делают очень многие животные.
tr	1	Во многих странах мира существуют также национальные организации шахматистов.
tr	1	На этих предприятиях люди получают нормальную зарплату.
tr	1	Поэтому оптические импульсы у вас неизбежно получаются длительностью несколько фемтосекунд.
tr	1	Они готовы часами играть в веревочку или бегать за мячиком, не занимают много места, не требуют прогулок.
tr	1	Мы изучали труды социал-демократа Богданова.
tr	1	Тренеры думали четыре часа, но ничего не решили.
tr	1	- А вы в школе или в училище какое место занимали в этой… цепочке?
tr	1	Граждане не расходятся.
tr	1	Ведь за необоснованные претензии проверяющие не несут ответственности.
tr	1	В 1670 году французы основали первое постоянное поселение на самом острове -- Кап-Франсуа (современный Кап-Аитьен).
tr	1	Специалисты института подготовили необходимую документацию, обучили кадры.
tr	1	В частности, многие читатели обвиняют Дамблдора в расчётливом и жестоком использовании Гарри Поттера и Северуса Снегга для победы над Волан-де-Мортом.
tr	1	На такое, скорее всего, пойдут немногие.
tr	1	Ведь они должны бороться с коррупцией!
tr	1	Некому было бы уничтожать гниющие остатки растений и животных, и мы бы утопали в них.
tr	1	А объекты исследований могут быть самые разные - биологические, химические, физические, геологические, промышленные.
tr	1	С 6 июля по 9 декабря 1984 г. в Америке и Канаде братья Джексоны проводят крупнейший для групп того времени ``Victory Tour&#39;&#39;: 55 концертов, более 2 миллионов зрителей, более 75 миллионов долларов прибыли.
tr	1	Они пробудут на Камчатке две недели, в течение которых будут проводить расследование.
tr	1	Журналисты спрашивали о моих планах.
tr	1	Виды, относящиеся к порой выделяемому отдельно семейству Blastodacnidae населяют также Палеарктику.
tr	1	Были у Бориса Абрамовича и безусловно добрые дела.
tr	1	Встретив мощное сопротивление регулярных частей Красной армии и народного ополчения, немцы были вынуждены отказаться от попыток захватить Сталинград с ходу и приступили к перегруппировке.
tr	1	Склонен говорить вещи, явно специально предназначенные всем нравиться, но при этом внятно противоречащие друг другу, а среди всех нас часто вовсе нет.
tr	1	Поэтому по дороге все испражнялись, не сходя с мест, на газеты, а затем выбрасывали фекалии в окна.
tr	1	Школы в самом деле готовы или "согласно актам"?
tr	1	Так что, если вам отказали в работе из-за того, что вы не прошли тест, можно легко оспорить это в суде.
tr	1	Даже гулять они позволяли себе на улице только вечерами, чтобы днем их НЕ ВИДЕЛИ.
tr	1	Они избегали называть друг друга по именам.
tr	1	Вместо ожидаемых дефицитных товаров и услуг на улицах и рыночных площадках под видом предметов художественного промысла появились пользующиеся спросом у молодежи серьги, клеенчатые ремни, поражающие безвкусицей гипсовые амулеты (вплоть до черепов), "татуированные" филигранью кофточки, джинсы.
tr	1	О проблеме баланса спроса и предложения современные социалисты не могут сказать ничего, кроме выражения надежд на возрождение различных форм регулирования рынка - либо государственного, либо идущего от неких низовых форм самоуправления.
tr	1	Трудно сказать, к чему, кроме жарких дискуссий, в конечном итоге приведут усилия казахстанских историков и культурологов, считающих Чингисхана казахом.
tr	1	Если на кристаллы свободнорадикального комплекса воздействовать видимым светом или инфракрасным излучением, они начинают изгибаться.
tr	1	Их молочно-синие глаза глядели неопределенно-загадочно, наблюдая что-то недоступное людям, находящееся, может быть, даже у них за затылком.
tr	1	Перегрузки в Формуле-1 одни из самых высоких.
tr	1	Около парня потоптались одни сапоги, потом другие.
tr	1	По словам Бакиева, чрезвычайное положение может быть введено уже в ближайшие часы, так как власти не исключают попытку новых провокаций в селе Кербен - районном центре Ак-Суйского района Джалалабадской области Киргизии.
tr	1	и прозрачны и чисты спят под знаменем кусты
tr	1	Вам интересно, как люди мучились.
tr	1	Кстати, сочинения В. О. Ключевского до недавнего времени были доступны далеко не всем.
tr	1	Сейчас в московской службе занятости вакансий в несколько раз больше, чем состоящих на учете безработных.
tr	1	Сегодня зрители телеканала NBC увидят фильм об одном дне из жизни нынешнего американского президента.
tr	1	Методов конкурентной разведки очень много.
tr	1	Теперь манекены могут не только занимать фиксированную позу, но и, например, "расхаживать" вокруг моделей автомобилей и выполнять другие несложные действия.
tr	1	Кто такие басмачи?
tr	1	В японской версии альбома добавлены две бонусные композиции, The Fire Burns Forever (SP) и Raise The Hammer (Live).
tr	1	Основной движущей силой кампании являются крупные производители, прежде всего сельскохозяйственные, интересы которых эффективно лоббируются Минсельхозом.
tr	1	Затем последуют калибровочные измерения какого-либо яркого радиоисточника для проверки системы ориентации.
tr	1	Передвижные станции будут работать в Москве, Владивостоке, Новосибирске, Мурманске, Ростове-на-Дону, Казани, Краснодарском крае, Екатеринбурге, Калининграде и Санкт-Петербурге.
tr	1	"С другой стороны, есть различные ПБОЮЛ (предприниматель без образования юридического лица. - "НГ"), самозанятость, предприятия с "серыми" зарплатами.
tr	1	То есть будут созданы все необходимые условия, чтобы цены на бензин после разморозки росли как на дрожжах.
tr	1	Таким образом боевики пытаются насильно подключить сотни людей, озабоченных судьбой своих родных и близких, к борьбе за то, что нужно самим террористам.
tr	1	Потому что среди этих политзаключенных есть и националисты, и либералы.
tr	1	Какие направления исследований, разработки, идеи, конструкции кажутся вам наиболее перспективными?
tr	1	Но сколько ни пробовали в грозовую погоду "поливать" небосвод лазерными лучами, шаровые молнии после этого не образовывались.
tr	1	Грузопассажирские перевозки осуществляются также по железнодорожной магистрали ``Ростов-на-Дону -- Волгоград&#39;&#39;.
tr	1	Вот и ползут цены вверх.
tr	1	Точно так же машины, регулярно потребляющие 92-й бензин, не преобразятся от заправки 95-м.
tr	1	И люди заметались в красных, зеленых, желтых огненных струях, бьющих отовсюду.
tr	1	Именно поэтому гибель человека в результате кровопотери до недавнего времени врачи связывали исключительно со снижением обеспечения органов тканей кислородом - гипоксией.
tr	1	А не имея сил, войска не могли создавать необходимые ударные группировки и проводить артиллерийское наступление столь эффективно, чтобы разгромить такого мощного и опытного врага, как гитлеровский вермахт.
tr	1	Однако энтузиасты не отчаиваются и в 2002 году непременно планируют "прогуляться" по таинственным тоннелям.
tr	1	Чаще всего в арсенале "нормальных" педагогов оказываются примерно те же методы, что считаются важными в школах, обычно относимых к альтернативным.
tr	1	С упомянутым тезисом сопряжен другой фоновый миф: "Плохие руководители бывают только у плохих людей".
tr	1	Мы довольно агрессивно добивались участия Facebook и Марка Цукерберга в создании фильма.
tr	1	Как утверждают ученые, по состоянию этого поля можно судить о психическом и физическом здоровье и даже о характере его обладателя.
tr	1	После вывода эфиопских войск в начале 2009 года, исламисты перешли в наступление на позиции переходного федерального правительства Сомали.
tr	1	Ранения получили 45 человек, в том числе посол Шри-Ланки в Пакистане, его жена и ребенок.
tr	1	Они стремятся использовать старинные или идентичные старинным длинные лыжи, кожаные ботинки и крепления, непременно одевают норвежские гетры и свитера с аутентичным скандинавским орнаментом.
tr	1	В таких случаях необходимо заранее предусмотреть организацию и создание современного центра сортировки, транспортировки и догоспитального периода, куда бы входили только настоящие профессионалы.
tr	1	Чемпионаты мира МАРШ не признаются официально.
tr	1	Они были над Антарктидой.
tr	1	Самцы заметно мельче самок.
tr	1	Мы своим голосом можем только показать, что не до конца еще оскотинились.
tr	1	А также то, что жители стран третьего мира банально начали лучше питаться - есть мясо и молочные продукты, а вот их производство в нужном масштабе наладить не успели.
tr	1	Другие стремятся "обобщить" науку, включив в нее религиозно-мистические представления.
tr	1	На первый вопрос итальянцев: "Как вы себя чувствуете?" - ответил.
tr	1	Творчески, с хорошей самоотдачей работают недавно выдвинутые на ответственные посты первые секретари райкомов КПСС: Калевальского - М. Демидов, Пудожского - В. Маликов, генеральный директор объединения "Кареллеспром" И. Санкин и другие руководители.
tr	1	Нам бы только до честных выборов добраться, потом нам левые не попутчики.
tr	1	Компании, выпускающие дженерики, то есть дешевые аналоги продуктов, продаваемых под всемирно известными брендами, подрывают монопольное положение держателей патентов и лицензий, не столько защищающих, сколько сдерживающих инновации в той или иной отрасли.
tr	1	Власти города остались в такой степени довольны мероприятием, что решили выделить для Soapbox Derby постоянный гоночный трек.
tr	1	Сначала они были электрическими.
tr	1	Царапины нужны для удержания глины в процессе следующего, пожалуй, самого важного и секретного этапа изготовления клинка - закалки.
tr	1	- К этой проблеме мы подходим на совершенно ином уровне, чем в прошлом, а потому можем рассчитывать на успех.
tr	1	И парикмахерские салоны Жака Дессанжа, разбросанные по всему свету, тут ни при чем.
tr	1	А что делают правоохранительные органы по защите "пластикового рынка"?
tr	1	Для больших гор лучше приобретать лыжи с ростовкой на 10-15 см больше роста спортсмена, для малых гор (например, для пригородных горнолыжных парков) подойдут лыжи в рост.
tr	1	Американские диетологи решили, что объяснить широкой публике разницу между насыщенными и ненасыщенными жирами будет слишком сложно.
tr	1	Объектоспособными результатами интеллектуальной деятельности, охраняемыми в качестве полезных моделей, могут быть только технические решения, относящиеся к устройствам.
tr	1	- Вы поддерживаете обсуждающуюся в Минобразования идею выдавать дипломы о высшем образовании выпускникам техникумов?
tr	1	В этом году ученые значительно приблизились к решению этой загадки.
tr	1	Однако некоторым программам не суждено было сбыться, потому что они оказались чрезмерно либеральны для наших людей и вели к большим потерям.
tr	1	- Какую позицию вы сейчас занимаете по поводу Единого государственного экзамена (ЕГЭ)?
tr	1	Потоки лжи и напраслины лились на меня вовсю.
tr	1	Враги наполняют жизнь героев решимостью и мудростью, заставляют маневрировать и не успокаиваться, искать новые варианты и держаться старых друзей.
tr	1	Также выходят частные газеты: "Aravot", "Ayots" "Ashkar", "Голос Армении", газета "Новое время", газеты "Орран", газета "Етер", еженедельник "Деловой экспресс", газета "Иравунк".
tr	1	По мнению экспертов, все признаки надвигающегося циклического спада налицо.
tr	1	У вас с Явлинским тяжелые отношения.
tr	1	Они предлагали в 1999 г. запустить лунную станцию "Луна-Глоб" с посадочным аппаратом и пенетраторами, в 2001 г. в рамках российско-американской программы "Вместе к Марсу" - "Марс-Астер" (марсоход и пенетраторы), а в 2003 г. - "Фобос-Грунт" с целью доставки вещества Фобоса.
tr	1	В 1991-2008 чемпионками мира (с перерывами в 1996-1999 и 2004-2006) были, в основном, китаянки.
tr	1	На рубеже 1980-1990-х в Штатах при расчете инфляции в сфере информационных технологий и недвижимости стали использоваться гедонистические принципы.
tr	1	В телемарк часто приходят люди, уже умеющие кататься на альпийских лыжах.
tr	1	Сил, подталкивающих обе стороны к разрыву уже достигнутых договоренностей, достаточно, причем с обеих сторон.
tr	1	Более сбалансированно распределились ответы на вопрос о других ориентирах и тенденциях при выборе депутата.
tr	1	А хрупкие металлы и вовсе разрушаются.
tr	1	Из-за часто отдаленных и бездорожных местоположений они не пользуются большой популярностью.
tr	1	Например, нас спрашивают: "Почему вы ничего не пишете про модель выпускника?
tr	1	Великие Державы не выполнили требований о признании Албании.
tr	1	Но проблемы церкви - это ее проблемы.
tr	1	В одной рапануйской легенде даже рассказывается о двух героях Кахароау и Какониау, которые до того постыдились своей кожи бронзового цвета, что даже не решились прийти на празднества.
tr	1	Только так люди начнут его видеть.
tr	1	Что они пристали?
tr	1	На этих игрушечных торжищах мы расплачивались не бумажками и щепочками, а красными, синими, узорчато-белыми, тугими, пахучими, хрустящими деньгами пяти континентов.
tr	1	Естественные науки описывают окружающий мир и наблюдаемые в нем явления, стремясь объяснить уже случившиеся события и предсказать будущие.
tr	1	Федор Прокопов, вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей: "В некоторых федеральных округах ребята, закончившие, скажем, техникумы, то есть получившие среднее профессиональное образование, получают заработную плату выше, чем выпускники вузов".
tr	1	При этом более 25% российского высшего образования можно смело отнести к сектору псевдообразования, куда люди приходят только за приобретением диплома, а не знаний и профессиональных умений.
tr	1	Указания, безусловно, правильные.
tr	1	Нет и никаких намеков на смену риторики в отношении Запада, о смене - хотя бы сезонно-весенней - фасонов патриотических мод.
tr	1	- Но они и еще чем-то занимаются.
tr	1	Ваши письма - наш камертон.
tr	1	Поэтому не удивительно, что за прошедшие годы реформ и наших тренировок выживания в этих условиях, в бизнесе сформировались свои, российские, принципы управления.
tr	1	Все идеи, эксперименты, изобретения и изделия, которые создаются в МГУ, нам не принадлежат и не приносят нам средств - они либо вывозятся, либо, по сути, присваиваются какими-то посторонними людьми.
tr	1	Банки требуют от заемщика поручителей или залога.
tr	1	- Мы старались помогать талантливым людям.
tr	1	И тоже по-деловому, понятно объяснили, как забрать, какие нужны формальности, подсказали насчет машины.
tr	1	И первые прикосновения к чему-то выступающему на девичьем теле - это все подвальные игры.
tr	1	Например, мы видим отчаянную политическую борьбу в ТВ-эфире между кандидатами в президенты США.
tr	1	Мы и похоронили ее на воронежском кладбище в феврале девятнадцатого года.
tr	1	Для получения дополнительных ассигнований офицеры и адмиралы активно лоббировали свою программу в Думе.
tr	1	Почти все плакали от жалости.
tr	1	И вот спортсмены готовы.
tr	1	В тюрьме эту функцию выполняют сами заключенные, которые захотели стать слушателями, были одобрены специальным тюремным сотрудником, а главное - одобрены "самаритянами".
tr	1	Встречаются ашико высотой от полуметра до метра с небольшим.
tr	1	Сообщений о разрушениях и нанесенном ущербе не поступало.
tr	1	Роли эсэсовских генералов исполняли талантливейшие, обаятельнейшие артисты, например, Броневой, Табаков.
tr	1	Очень быстро у Marklin появились конкуренты.
tr	1	Замечательные капли от академика Владимира Скулачева - средство для лечения одного из первых признаков старения: глазных болезней.
tr	1	В классики тогда играли его сестры, девочки - близнецы, Надя и Люба; ему, мальчику, играть в них не полагалось.
tr	1	Скучали, кажется, одни лишь нелюдимые пожарники.
tr	1	Всё ясли кухни-фабрики на двадцать тысяч едоков Дома дома и клубы Напоминающие то подсолнечник то клевер
tr	1	Мне жаль их, ибо они - первые кандидаты в умалишенные или самоубийцы.
tr	1	Кроме того, городские власти предложили новый способ решения проблемы - собственникам предлагается стать соинвесторами при строительстве многофункциональных деловых центров.
tr	1	У меня есть его книги, изданные еще до революции.
tr	1	Но если представления о неизменности обществ являются мифом, а нынешнее их состояние определяется ходом многолетнего развития, то, глядя на венгерский пример, можно прийти к выводу о возможностях дальнейшей эволюции России.
tr	1	Трудная задача, если вспомнить, что сегодня в Республике Армения (РА) проживает только 3,1 миллиона человек.
tr	1	С этим столкнулись многие народы.
tr	1	Профсоюзы Амурской области, как и их коллеги в других городах, выступают против нового варианта Трудового кодекса.
tr	1	Они и сегодня остаются основой биогеохимической машины планеты.
tr	1	Показательны в этом смысле восхождения на Ушбу.
tr	1	Затем потную шею, натруженную, как руку… возбуждение - красными пятнами по горю: глаза из-под платка горели страстью очереди.
tr	1	Остальные возможные претенденты и вовсе аполитичны и не причисляют себя ни к одной партии.
tr	1	Высокие тарифы (и стоимость абонентского оборудования), а также конкуренция с наземными операторами сотовой связи не позволили Iridium привлечь достаточное количество абонентов и загрузить трафиком каналы связи.
tr	1	Участились песчаные бури.
tr	1	С 1912 года слоны обитают в "Уголке Дурова".
tr	1	В 71-й и 76-й пехотных дивизиях состояло по 8000 русских перебежчиков - почти половина личного состава.
tr	1	Вступившие в силу 18 апреля 2006 года изменения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" поставили многие НКО в сложную ситуацию, поскольку законом введены непростые требования к их регистрации, отчетности и деятельности, сопровождаемые серьезными санкциями за их несоблюдение.
tr	1	Но мы, конечно же, разорвали с ними отношения, передали это дело другой компании.
tr	1	Теперь их при каждом удобном случае повторяют противники теории эволюции.
tr	1	Или: "Танки мрази не боятся".
tr	1	Их моделисты из клуба сами проектировали и клеили из пластика, дерева, бумаги, отливали из эпоксидной смолы.
tr	1	- Например, мы заключили соглашение с АФК "Система" и сделали для нее факультет: Высшая школа инноваций и бизнеса.
tr	1	Эти показатели не зависели от других факторов, таких, как рацион питания, образ жизни и рост.
tr	1	Это явление мы назвали "феноменом фармакологических сетей".
tr	1	В соревнованиях могут принимать участие только команды, представленные как минимум одной связкой.
tr	1	Можно считать, мы не пережили реформ.
tr	1	Ну, а ученые получают столь необходимое им финансирование.
tr	1	На военных машинах для лучшей ориентации в строю при выполнении групповых полётов ночью применяются огни полёта строем типа ОПС-57 или ПССО-45, имеющие жёлтые или синие светофильтры соответственно и направленность светового потока назад под углом 45 градусов.
tr	1	Кроме того, значительную часть денег, полученных от населения, ГУПы и МУПы должны тратить на ремонт и содержание своего полуразрушенного хозяйства.
tr	1	В сегодняшней России нет предпосылок полноценной политической дискуссии на основе партийных программ.
tr	1	Чиновники пожимают плечами.
tr	1	Сказать, что наши врачи чувствуют сегодня необходимость консолидации, значит, только обозначить проблему.
tr	1	Они окупаются, если направлены на имплантацию в продукт элементов большой пятерки.
tr	1	И можно себе легко представить, как ходили желваки у высших государственных чиновников при воспоминаниях о былых договорах и их сопоставлении с биржевыми сводками?
tr	1	Современные богословы, такие как Рамадан аль-Буты и имам аль-Кардави, также считают шахматы разрешенными, при выполнении некоторых условий.
tr	1	Сейчас они находятся в госпитале Владикавказа.
tr	1	На сто процентов уверен: эти инвестиции в интеллект нации окупятся сторицей.
tr	1	Относительно принадлежности двух других мумий специалистов терзали сомнения.
tr	1	Во второй сессии принимают участие оставшиеся 17 пилотов, снова проезжающих круги в произвольном режиме.
tr	1	Они находятся в таком состоянии, что все держат в себе.
tr	1	Понимая это, педагоги-энтузиасты уже давно ведут поиск альтернативных моделей школьного образования.
tr	1	Нам надо в течение нескольких лет довести финансирование образования (начиная с дошкольного и школы и заканчивая исследовательскими университетами) до уровня тех стран, с которыми мы реально собираемся "бороться" за первые места в мировом экономическом порядке.
tr	1	Какая связь, спросите вы.
tr	1	Объединяемые общим именем "фелькише" (народные), они ставили целью возвеличить "нордическую" (северную) расу, ведя борьбу с еврейством как ее главным врагом.
tr	1	Известно, что некоторые растения благотворно влияют на психику, зрение, функции внутренних органов.
tr	1	По совету Кремля, подкрепленному лоббистскими усилиями Смольного, в городе начали прописываться новые могучие налогоплательщики и заказчики больших проектов - в основном государственные и полугосударственные сырьевые корпорации или их филиалы.
tr	1	Британские кавалерийские войска проходили отличное обучение верховому фехтованию.
tr	1	В этом с министром согласны и многие специалисты.
tr	1	Из 77 активных работали 75 человек (37 мужчин и 38 женщин), безработных было 2 (1 мужчина и 1 женщина).
tr	1	Важнее показать, как в этих обстоятельствах постепенно возникали контуры новой экономической системы.
tr	1	А результаты должны быть весьма похожи.
tr	1	Например, финансовые аналитики с середины 1990-х годов используют термин glamour для обозначения стратегии оперирования активами исходя не из их долгосрочной доходности, а из их модности.
tr	1	На Западе об их создании заговорили примерно четверть века назад, когда появились достаточно надежные, мощные и недорогие ЭВМ.
tr	1	Более того, они имеют определенный электоральный потенциал.
tr	1	Неожиданностью стали фотки Жириновского
tr	1	Результаты конкурса будут подведены 10 декабря с помощью приложения randompromo!
tr	1	И стоны возникали то там, то здесь.
tr	1	Мы столкнулись с психологическим феноменом чувства всеобщего облегчения от получения отсрочки.
tr	1	Музыкальные концерты на нескольких площадках.
tr	1	Несколько сот миллионов людей в Индии, Китае, странах Юго-Восточной Азии достигли уровня доходов, сравнимого с показателями Западной Европы, США и Японии.
tr	1	Спелеологи относятся к пещерам как к живым субстанциям.
tr	1	В разные эпохи гороскопы изображались различными способами.
tr	1	Но оказалось, что, во-первых, мы приносим инфекцию с улицы домой на подошвах своей обуви.
tr	1	К тому же по "серому" импорту вообще нет баз данных, только экспертные оценки.
tr	1	На ней отлично видны как высоты достоинств и талантов, так и тайные пропасти недостатков.
tr	1	Например, один из принципов: мы никогда не ввязываемся в их разборки, никогда не лоббируем конкретные интересы.
tr	1	Они были муж и жена.
tr	1	В настоящее время в России разрабатываются реакторные установки малой мощности типа СВБР для создания атомных энергоисточников в диапазоне мощностей 10 -- 40 МВт, эл.
tr	1	Животные благодаря имплантированным чипам смогли достаточно быстро разобраться в том, что им не нужно больше нажимать на рычажок, дабы получить подслащенную воду.
tr	1	Эти отряды представляли собой группы из 10 человек, которые были вооружены пулеметами, огнеметами и имели запас негашеной извести для "очистки" бункеров, подвалов и колодцев канализации.
tr	1	С учетом российской специфики имеют право на существование соответствующие агентства в сфере ВПК, в атомной промышленности.
tr	1	По новым правилам все банки автоматически должны будут направлять налоговым органам информацию о своих клиентах и их счетах.
tr	1	Сто лет прошло - и никаких перемен.
tr	1	Иногда в борьбу экзаменаторов с экзаменуемыми вмешиваются и высшие силы.
tr	1	В тушении пожара приняли участие пять расчетов пожарных машин, местные жители.
tr	1	В него входят несколько десятков местных групп в разных странах мира; общее число участников движения измеряется десятками тысяч.
tr	1	Действительно, бегающие марсоходы, тысячи снимков, поражающие воображение пейзажи - все это напоминает битву машин.
tr	1	Как сделать так, чтобы современные общества работали лучше?
tr	1	Итак, есть заявления Медведева о продолжении курса и запрос на его смягчение.
tr	1	Наконец, освоив основные операции, мы решили приступить к сборке одного из сложных роботов.
tr	1	Если бегло взглянуть на столбовую дорогу истории авиации, выяснится, что современные "Ту" или "Боинги" ничем не отличаются по конструктивной схеме от самолетов братьев Райт.
tr	1	И европейские политики здесь ничем не отличаются от российских - тот же синдром внезапного прозрения.
tr	1	Исследователи сумели разобраться в том, как именно регулируется процесс деления T-клеток, сопряженный с образованием двух разных типов.
tr	1	На стороне ортодоксов выступают многие военные, и в частности министр обороны страны. являющийся также "архитектором" программ разработки ядерных и стратегических вооружений.
tr	1	В Японии древние маски театра Но превратились в предмет массовой культуры.
tr	1	По словам Буша, США сделают все возможное, чтобы найти и наказать виновных в этом преступлении.
tr	1	Сегодня мы имеем на науку 1 миллиард долларов, а американцы - 200.
tr	1	ВСЕ ВОЗРАСТУ ПОКОРНЫ.
tr	1	Вокруг города полукольцом лежали холмы, поросшие лиственницей.
tr	1	Но крупные экономики Восточной Европы за счет интеграции с ЕС и вступления в ВТО добивались ПИИ на уровне 6% ВВП и больше.
tr	1	Согласно им как раз "акты законодательства о налогах и сборах, ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют".
tr	1	Такие сайты становятся недоступными уже через несколько минут после того как их упомянут на ленте новостей.
tr	1	В то же время сотни не обладающих никакой уникальной информацией людей: супермодели, профессиональные спортсмены, актеры, шоумены и поп-певцы - получают по нескольку миллионов долларов ежегодно.
tr	1	Пока же мы подаем международных патентных заявок в 7 раз меньше, чем Корея и в 70 раз меньше, чем США.
tr	1	Гаванец был облицован известняковыми блоками, которые быстро обветшали и пришли в негодность.
tr	1	Также стороны обменяются ратификационными грамотами и по межправительственному соглашению об избежании двойного налогообложения.
tr	1	Большинство людей, даже принадлежащих к научному сообществу, убеждены, что нанотехнологии - это в первую очередь манипулирование атомами и конструирование объектов посредством сборки из атомов.
tr	1	Армяне создали укреплённые лагеря и долгое время сопротивлялись османам.
tr	1	Ограничения здесь понятны: нужно иметь в себе силы сдать за один раз экзамены по всем предметам школьной программы и, конечно, важно иметь при необходимости финансовые возможности для оплаты индивидуальных занятий.
tr	1	Согласно существовавшим тогда правилам, все подозрительные лица и их багаж были должны пройти дополнительную проверку на наличие взрывчатки, огнестрельного и холодного оружия.
tr	1	На окнах домиков данью времени кое-где сохранились крестообразные бумажные наклейки - наивное средство, будто бы сохранявшее стекла во время налетов, - ими очень увлекались в начале войны.
tr	1	Создатели игры также добавили возможность назвать каждый корабль, а не только класс.
tr	1	В результате налогоплательщики оказываются незащищенными от случаев, когда после завершения выигранных судебных разбирательств их все же признают виновными и привлекут к ответственности.
tr	1	Чиновники, похоже, придумали, как все-таки справиться с ростом цен.
tr	1	Тем не менее, по средней скорости на круге среди шоссейно-кольцевых автогонок (исключая так называемые "овалы") Формуле-1 нет равных.
tr	1	Почему надумали они населить его зелеными птицами с красными головами?
tr	1	Если когда-то пытались использовать и использовали лишь кристаллы природных минералов - алмаза, кварца, рубина, то теперь наибольшее распространение получили кристаллы, выращенные искусственно.
tr	1	Колонны, галереи, лоджии, арки, венки, медальоны - все вместе это смахивало на гигантский каменный торт.
tr	1	Богатые железом щитки и чешуи с разложившихся кусков отлинявшей кожи надолго задерживаются в пещере хозяина.
tr	1	"Мы идем напролом!",
tr	1	Зная номера карт с пин-кодами, мошенники могли наладить производство поддельных карточек, но их вовремя остановили.
tr	1	И они абсолютно правы, указывая на несовершенство Рax Аmericana и самоуправство американцев, заваливших мир "дешевыми" - то есть ссужаемыми по низким ставкам - долларами.
tr	1	Можно было подумать, что грибы и лягушки пребывают в некой таинственной связи, обеспечивающей им избыточное бытие.
tr	1	Эти крики были острыми, как нож.
tr	1	Причем настолько уверенно, что мы увеличиваем объем сразу на 0,25 л.
tr	1	Уже есть несколько таких программ.
tr	1	За общину ратовали и либералы.
tr	1	А ведь США И Европа к тому же являются конкурентами.
tr	1	Цилиндры могут помочь профилактически.
tr	1	Россияне -- индивидуалисты и достаточно агрессивные.
tr	1	Однако там не было и наиболее грубых форм подавления свобод, таких, например, как крепостное право.
tr	1	Экологические проблемы, кстати, точно так же порождались развивающейся экономикой социалистических государств, но даже если упаковать капитализм и реальный социализм в единую категорию "индустриальных обществ", то даже в этом случае нельзя утверждать, что проблемы с природой возникли лишь в индустриальную эпоху.
tr	1	В 2007-2008 учебном году в Высшей школе экономики обучалось почти 17 тыс. студентов и 647 аспирантов по 20 специальностям.
tr	1	Упоминания о двух поволжских прямых как стрела пещерах встречаются и в иных исторических источниках.
tr	1	Мы пока не получили от этого никаких результатов.
tr	1	Именно учёные были инициаторами создания международной площадки, где можно продемонстрировать свои достижения, изучить ошибки коллег и перенять лучший опыт.
tr	1	Но люди наблюдательные разбивают в пух и прах все надежды правительства.
tr	1	Приезжают ученые из разных стран и совместно с нами ведут работы.
tr	1	И весьма вероятно, что достаточно скоро они прозвучат из уст ОПЕК.
tr	1	Посетители студии мультипликации Лос-Анджелесского детского музея при помощи полосок картона, цветных мелков и фильмоскопа могут создавать собственные мультфильмы.
tr	1	В конце концов, все десять команд подали заявку на участие в чемпионате 2010 года, но с условием, что будут использоваться прежние правила.
tr	1	У представителей этой группы роз однолетние укорененные черенки имеют хорошо развитую устойчивую корневую систему и довольно сильные надземные приросты.
tr	1	Эти стоки совершенно не отвечают требованиям и нормативам рыбохозяйственного водоема.
tr	1	Нередко ученый вынужден самостоятельно пробивать себе дорогу, не чувствуя за собой мощной институциональной поддержки, которой обладают наши западные коллеги.
tr	1	И вдруг оттуда в упор ударили автоматы.
tr	1	Бойцы 62-й армии во время бомбардировок вплотную подбирались к немецким позициям, сознательно идя на самый ближний бой, постоянно скрытно маневрировали среди развалин.
tr	1	Долларов сто-двести как минимум в сумме и пара часов лишнего времени.
tr	1	За счет ЕСН, как известно, формируются доходы трех социальных фондов: пенсионного, медицинского страхования и соцстраха.
tr	1	Важное место на переговорах Иванова и Харрази, по словам информированных дипломатических источников, также займут вопросы борьбы с терроризмом и актуальные проблемы международной безопасности, разоружения, нераспространения, экспортного контроля.
tr	1	Солдаты охотно сдавались в плен, при случае переодевались в гражданскую одежду и скрывались в лесах.
tr	1	Дети депутатов Госдумы от фракции ЛДПР даже на уроках математики ничего не решают, но кричат громче всех.
tr	1	Прочитать о том, как именно будут пересаживать российских чиновников на автомобили российского производство можно в материале "Чиновники будут ездить на" Волгах "и ждать BMW".
tr	1	На этих же квадратах проживает около 350 тысяч человек.
tr	1	Все они заложники системы, даже если сознательно пошли на коррупционные преступления.
tr	1	Следующим пунктом повестки расширенного заседания правительства значились выступления в прениях министров.
tr	1	В боекомплекте имеются основные заряды "Клещ-20", "Сеть-12", "Сеть-12Х" и некоторые другие заряды специального назначения.
tr	1	Секунды, показанные нашими ребятами, скажем прямо, средние: Саша - 26,90 секунды, Илья - 30,69, Вадим - 31,00.
tr	1	В конце концов, миллионы Грассо шли не из кармана граждан США.
tr	1	Частичные реформы не в состоянии были изменить природу и характер строя в целом, изменить структуры, созданные для воплощения произвольных социально-экономических схем.
tr	1	И тогда им на смену приходят новые, более совершенные, но по-прежнему временные теории.
tr	1	По окончании прогревочного круга болиды снова выстраиваются на стартовой решетке и после сигнала светофора начинают гонку в соревновательном режиме.
tr	1	Таким образом, получается, что мы можем быть спокойными за судьбу своей души лишь тогда, когда видим собственные успехи, когда честно трудимся, ведем примерный образ жизни, кормим семью, растим детей, украшаем свой дом и город.
tr	1	Тогда об этом довольно подробно рассказывали различные средства массовой информации.
tr	1	Поэтому требования перезаключения Договора об образовании СССР юридически беспочвенны.
tr	1	В радиоактивном лабораторном корпусе скопились отходы, которые не вывозили в течение многих предшествующих лет.
tr	1	В организме человека только поверхностные мембраны имеют площадь в несколько десятков тысяч квадратных метров.
tr	1	Для меня было большой неожиданностью, что поздравляли друзья не только из Вышки, но из других вузов и просто порой незнакомые люди.
tr	1	- Некоторые страны, даже согласовав протокол, имеют возможность отозвать свои подписи.
tr	1	Они же копчушки, моргалки - как только их не называли!
tr	1	Сегодня метеорологи отмечают как раз повышенную концентрацию микроорганизмов и пыли в "свежих" пластах льда.
tr	1	Они объясняли свое поведение нарушением больничного распорядка.
tr	1	Чиновники муниципального Управления Пенсионного фонда РФ неоднократно срывали сроки выдачи документа.
tr	1	Противники копирайта уверены, что борются за цивилизацию.
tr	1	Лидирующие позиции в этом отношении занимают Приморский и Хабаровский края, а также Сахалинская область.
tr	1	Летом 2000 года после поступления в летную школу в штате Флорида будущие террористы закрыли свои счета в банках и использовали для переводов меняльные конторы в ОАЭ.
tr	1	Они, может, еще вчера стали…
tr	1	Кроме того, недалеко от Семипалатинского полигона находятся угольные месторождения, которые в данный момент активно разрабатываются.
tr	1	Тем не менее, экзистенции (люди) должны соблюдать балланс между экзистенцией, своими ролями в жизни и ничто, чтобы стать истинными существами.
tr	1	На защиту чистоты своей веры и религии, судя по всему, и встали некоторые наиболее радикально настроенные активисты, усмотревшие в американском образе жизни угрозу всему своему исчезающему укладу.
tr	1	Мы девальвируем понятие подлинности.
tr	1	Тогда дворники и сантехники становятся важнейшим ресурсом, обеспечивающим победу.
tr	1	Как предполагалось в предыдущей статье, наиболее опасная фракция среди них - решительно настроенные силовики.
tr	1	А насчет влияют-не влияют, то на мою жизнь такие матчи, как финал Канада - Россия влияет больше, чем пересаживания путинских сподвижников из кресла в кресло.
tr	1	Впрочем, в России идеи кооперативной экономики продвигали многие замечательные мыслители.
tr	1	Тогда же впервые появились кабинеты анонимной диагностики.
tr	1	Вы, конечно, скажете мне о харизме.
tr	1	Однако, оказывается, и у России в этом плане могут быть свои интересы.
tr	1	Или: перерабатывать лес-кругляк в мебель и стройматериалы в Сибири невозможно, потому что нет рабочих рук (электроэнергии, дорог и т. д.).
tr	1	Голландским студентам еще предстоит решить, будут ли они зарабатывать на своих электромотоциклах.
tr	1	В условиях сегодняшнего процесса демократизации всей нашей жизни такие вопросы звучат с особой остротой.
tr	1	"У каждой нации - свои психологические особенности.
tr	1	К первой относятся все веб-страницы, доступные через тот или иной поисковый сервис.
tr	1	Прежние участники ДТМ группы А, получившие теперь наименование Класс 2, выделились в отдельную гоночную серию, просуществовавшую до 1999 г.
tr	1	Руководители монополий просто жируют на обнищании всех остальных.
tr	1	Потребительские кредиты и ипотека подорожают.
tr	1	"Доходы от корпоративных клиентов у нас пока составляют не более 15%.
tr	1	Немцы обычно старались накрыть это страшное и дорогое нам оружие.
tr	1	При изменении среды они становятся не только бесполезными, но и вредными и без промедления игнорируются.
tr	1	Вот, собственно говоря, мы и подошли к вопросу о второй функции Национальной ассамблеи.
tr	1	"Саша, Саша", - кричит, - "что же вы так проходите?
tr	1	Американские подразделения специального назначения вместе с филиппинскими военными начали основную часть операции по поиску баз боевиков группировки "Абу Сайяф", связанной с Усамой бен Ладеном.
tr	1	В этих условиях призывы к миру между Израилем и палестинцами лишаются всякого смысла, а обещания новых властей автономии признать еврейское государство в случае определенных уступок с его стороны нельзя принимать всерьез.
tr	1	По правде говоря, действия фюрера были осуществлением полной юрисдикции.
tr	1	Есть примерные цифры пожаров.
tr	1	Золотые медали на индивидуальном туре достались представителям Болгарии, США и Нидерландов.
tr	1	После 2004 года 12 стран ЕС будут предоставлять друг другу в автоматическом режиме информацию о размере вкладов своих граждан.
tr	1	Вы же знаете, какое внимание сейчас уделяется охране окружающей среды…
tr	1	Когда говорят о быстром, даже чрезмерном росте зарплат, не всегда вспоминают, что зарплаты не единственная составляющая трудовых расходов.
tr	1	При этом выплаты по самому кредиту растягиваются даже не на пять, как в эксперименте Минобразования, а на десять лет.
tr	1	Не скрою, мои научные интересы лежат и в этой области.
tr	1	Но доводы экономистов были очень убедительными.
tr	1	В итоге вы учитесь на программе MSc in Finance and Economics?
tr	1	Логично предположить, что "люди Медведева" начнут появляться прежде всего в сферах, непосредственно курируемых главой государства, включая внешнеполитический аппарат.
tr	1	Овцы и куры прекрасно вписались в культурный контекст инсталляций Ильи Кабакова, фотографий Марины Абрамович и лекций по урбанистике Герта Урхана, поскольку были правильно отобранными овцами и курами.
tr	1	В соответствии с этим списком у Гоголя были "хорошие показания" по физике и химии, по "военным наукам" - "очень хорошие", по "чистой математике" - "средственные".
tr	1	Данных о причастности Мурадова З. Х. к совершению преступлений террористического характера не имеется".
tr	1	Или аудиторы прилетают в третьем часу ночи, добираются до отеля, а он окружен забором.
tr	1	По договорённости с Александром Васильевичем Колчаком они должны были пожениться после его первой экспедиции.
tr	1	Их поверхность протравливают: на светлой травленой поверхности хорошо заметны дефекты штамповки и складки.
tr	1	К этому можно добавить, что все пять рожденных моею матерью сестер к девятнадцатому году тоже безвременно ушли из жизни.
tr	1	Вот, по словам нового президента, мы должны стать одной из лучших стран мира.
tr	1	К 1971 году широкомасштабные научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы воплотились в макетном образце первого ТМК.
tr	1	А что вы хотите от меня, от меня?
tr	1	Они уже начали реализовывать первую возможность, резко повысив цены на продукцию естественных монополий, и пытаются реализовать вторую.
tr	1	При этом они не всегда могут описать свои ощущения.
tr	1	Ста миллионов атомов мало даже для создания управляющего процессом сборки компьютера, даже для памяти.
tr	1	Однако, как уже говорилось выше, одних только действий ОПЕК недостаточно.
tr	1	Они были исключительно финансовыми.
tr	1	Цилиндры Фараона полезны как взрослым людям, так и детям.
tr	1	Интересны результаты прицельных экспериментов, проведенных в Онкологическом Центре в Песочном доктором медицинских наук, ведущим специалистом ЦНИИ рентгенологии и радиологии М. А. Бланком.
tr	1	Многие дети чувствуют неэффективность школы и не хотят бессмысленно тратить время.
tr	1	Т. е. мы снова имеем дело с тем или иным вариантом идеократической легитимации.
tr	1	А еще через месяц, после выпускных экзаменов, ребята разлетятся по разным вузам, а потом, быть может, по разным городам и странам.
tr	1	Все католические миссионеры, последовавшие за Франсиско Писарро, старались уничтожать записи о древних инкских верованиях и их культуре.
tr	1	Иркутяне же, наверное, помнят Владимира по его блестящим выступлениям в органном зале филармонии и Доме-музее Волконских.
tr	1	Те в свою очередь начинают испускать фотоны, в основном в голубой и ультрафиолетовой частях спектра.
tr	1	Если они могут, так, может быть, и мне под силу?
tr	1	Они поднялись одновременно.
tr	1	Даже собственное правительство россияне воспринимают как враждебную им силу.
tr	1	Ответ на этот вопрос хорошо знали еще большевики в начале XX века.
tr	1	Так стало их трое.
tr	1	Поскольку выжать что-либо путное из жилища в спальном районе невозможно (см. предыдущий абзац), взоры инвесторов обращаются на другую категорию - коммунальные квартиры в историческом Центре.
tr	1	К тому же события 11 сентября прошлого года существенно поколебали почву для безудержного оптимизма американцев и заставили многих усомниться в надежности и безопасности окружающего их мира.
tr	1	Предприятия будут направлять больше средств на оплату образования, а не на "доводку" специалистов до необходимых требований.
tr	1	Они проходят целевым образом - по алгоритму инвестиционного контракта.
tr	1	В их числе венчурные фонды, обсужденный уже налоговый спецрежим, поправки в четвертую главу Гражданского кодекса (эта глава посвящена защите авторских прав.- Ред.), национальный банк идей и технологий, электронный документ и электронный документооборот, электронная торговля.
tr	1	Помните: "У старой оловянной ложки было двадцать пять сыновей"?
tr	1	Они ежедневно задавались вопросом, как добиться их удовлетворенности, улучшить их самочувствие.
tr	1	Певцы отбарабанивали кое-как.
tr	1	Планшеты обычно устанавливают на столах или кафедрах лектора.
tr	1	Поезда дальнего следования на станции не останавливаются.
tr	1	У них есть отдельные сторонники в других силовых структурах и гражданских ведомствах.
tr	1	Страны могут без оглядки на других наращивать расходы и принимать дырявые бюджеты.
tr	1	Некоторые из "геофизиологических" гипотез Лавлока получили научно-экспериментальное подтверждение.
tr	1	Тем не менее, несколько выводов вполне очевидны.
tr	1	И мы выйдем.
tr	1	(В среднем по стране таких было 7%).
tr	1	Остальные военнопленные полуживые, в большинстве не могущие от большого истощения подняться на ноги.
tr	1	Честно полученные голоса за Жириновского и КПРФ не приводят в восторг.
tr	1	Конечно, такие случаи - единичны.
tr	1	Они обычно надевают парашюты.
tr	1	Согласно найденным документам, весной 1920 года неподалёку от станции Иннокентьевская (на берегу Ангары в 20 км ниже Иркутска) местные жители обнаружили труп в адмиральской форме, вынесенный течением на берег Ангары.
tr	1	Экологи провели такое исследование в окрестностях Конаковской ГРЭС.
tr	1	На передовиков и руководителей производственного объединения "Белоруськалий" щедро сыпались ордена и звезды.
tr	1	- Нет, вы утрируете.
tr	1	Демагогические приемы в политике неизменно кончаются одним и тем же: разочарованием и усилившимся скептицизмом масс, даже если и приносят кратковременный результат.
tr	1	Мельчайшие пластиковые подпорки фиксируют нейрон улитки на кремниевом микрочипе.
tr	1	В апсиде находятся три параллельные часовни и много боковых часовен между контрфорсами.
tr	1	Хорошо выступают не только параолимпийцы.
tr	1	И надо сказать, таких было большинство.
tr	1	Встретили мы понимание и со стороны главного редактора "Комсомольской правды" Владимира Сунгоркина, его заместителя и ответственного секретаря газеты Андрея Дятлова, первого заместителя главного редактора "Вечерней Москвы" Жанны Авязовой и члена редколлегии этой редакции Евгения Стрельчика.
tr	1	У них слегка отличающиеся частоты.
tr	1	Общие расходы бюджетной системы Российской Федерации по разделу "Культура и кинематография" также должны неуклонно расти.
tr	1	Массы потребителей ценят причастность к тренду меньше, чем функциональность вещей, и относятся к деятельности пиратов не просто благосклонно, несмотря на ее противозаконность, а с благодарностью.
tr	1	И здесь тем есть несколько - то есть темы, которые буквально сейчас активно исследуются учеными.
tr	1	Они говорили, предположительно, на гойдельских языках, на староанглийском, на языке франков и на валлийском, равно как и на латыни.
tr	1	Но коллеги из Popular Mechanics нашли свой путь: представляем их рейтинг десяти гаджетов, принесших в 2007-м самые большие разочарования.
tr	1	Нити оказались кишкой животного, покрытой сусальным золотом без всякого клея.
tr	1	К сожалению, мы считаем, что очень легко начать с чистого листа.
tr	1	Оказалось, что эксперименты, наблюдения и измерения не могут существовать сами по себе.
tr	1	- "А вы не дадите нам?…"
tr	1	Они берут в десятки раз больше.
tr	1	А антимонопольные структуры пока имеют мало опыта борьбы с нерыночными мерами.
tr	1	Многие академические лаборатории и некоторые вузовские коллективы сохранили достаточное количество квалифицированных кадров для продолжения исследований, хотя и здесь значительная часть ученых, особенно среднего возраста, вынуждена была уйти из науки.
tr	1	Женщины призывали к "легальным абортам, чтобы избежать смерти, и контрацептивам, чтобы избежать абортов", идя от католического собора к правительственной резиденции.
tr	1	По данным Росстата, с середины октября, когда было подписано первое соглашение о замораживании, и до конца января все продукты питания подорожали на 9,9%.
tr	1	Их дальние истоки лежат в прошлом - в военных потрясениях, неоднократно испытанных страной, в социальных болезнях, порожденных извращениями социализма.
tr	1	Иначе в таком случае многие заемщики предпочли бы заявить о своем дефолте, чтобы снизить затраты по выплате кредита.
tr	1	Новые клиенты приходят по рекомендации.
tr	1	- Вот мы летим во Франции на вертолете над окрестностями города Коньяк.
tr	1	Однако движение составов между станциями "Киевская" - "Студенческая" будет прервано уже в 2003 году, когда начнутся работы по объединению строящейся ветки мини-метро с Филевской линией.
tr	1	Сформировавшиеся пробки постоянно сдвигаются в направлении, противоположном движению автомобилей, образуя так называемые обратные волны.
tr	1	Показательно: идею Года культуры предложили не деятели культуры и даже не ее министр, а глава Совета Федерации Валентина Матвиенко.
tr	1	Ведь ни в Санкт-Петербурге, ни в других городах России нет столь яростных споров властей и защитников старины за каждую избушку прошлых веков.
tr	1	Киприоты держали в этих бумагах очень большую долю активов.
tr	1	Японские фирмы Hitachi и Mitsubishi Electric объявили о стратегических планах по объединению своих отделений, занимающихся разработкой микросхем.
tr	1	Очевидно, что военные силы Объединенного Королевства несли существенные расходы на закупку абонентского оборудования и использование системы Iridium.
tr	1	Специалисты, занимающиеся палеогеографией - сопоставлением климата прошлого и настоящего, также в общей своей массе практически не сомневаются в дальнейшем повышении температуры на планете.
tr	1	То есть, например, вы брали кредит на год и должны выплачивать по 10 тысяч рублей ежемесячно.
tr	1	Тяжелые условия существования, лишения, а также неправильный образ жизни способствуют ускоренному старению и увеличивают биологический возраст.
tr	1	В январе было объявлено, что пациенты с повреждением гиппокампа - важнейшего мозгового центра, регулирующего функцию запоминания - гораздо хуже ориентируются в гипотетических ситуациях (таких как воображаемый поход в магазин или воображаемый отдых на пляже), нежели здоровые волонтеры.
tr	1	К началу XX века все вершины Альп были покорены, и восходители стали искать новые, более сложные маршруты восхождений.
tr	1	В устоявшихся государствах конфискации не были, естественно, столь массовыми, но иногда приводили к ликвидации крупных состояний.
tr	1	Ораторы народных фронтов, движения "за национальную независимость" призывают на митингах бороться за полную самостоятельность прибалтийских республик, имея в виду отделение их от СССР.
tr	1	В десятку востребованных профессий вошли вычислительные биологи, специалисты по программированию и хранению данных, космические гиды и даже строители роботов.
tr	1	И вдруг мы разогнались по полной программе и каждое воскресенье где-то проводим наблюдения на выборах.
tr	1	Вряд ли можно говорить о снижении спроса на специальность, просто появляются другие смежные факультеты того же МГУ: факультет глобальных процессов, Высшая школа государственного аудита, Высшая школа государственного администрирования, Высшая школа инновационного бизнеса.
tr	1	Горожане не очень-то охотно туда переселялись из своих дедовских хибар.
tr	1	Иногда они находили мины, снаряды, патроны, старые каски, штыки и всякую всячину.
tr	1	Личные способности становятся важнее машин и работники психологически отчуждаются от интересов фирм.
tr	1	Несмотря на это были предприняты соответствующие меры безопасности, однако власти не спешили распространять информацию об угрозе нового теракта, опасаясь вызвать этим новую волну паники.
tr	1	С возмущением пишут люди о загрязнении водоемов промышленными стоками.
tr	1	- Вот мы и стали их подбирать.
tr	1	В первом случае, при береговом варианте, воду гонят насосы.
tr	1	Не буду уходить в красочные детали, их много.
tr	1	Главным источником питания водотоков являются талые снеговые воды.
tr	1	О чем же они думали раньше?
tr	1	Бывает, что в хоспис приходят раввины.
tr	1	Дело в том, что у нас есть так называемые марсианские метеориты.
tr	1	Типичные места, где можно обнаружить термики - города, свежевспаханные поля и асфальтовые дороги, но термики обычно трудно связать с какой-либо деталью ландшафта.
tr	1	После первого экшн ``Ана&#39;&#39; следуют другие -- ``Раскрашивание рук&#39;&#39;, ``Раскрашивание головы&#39;&#39;, ``Самораскрашивание&#39;&#39;, ``Саморасчленение&#39;&#39;, ``Переливание крови&#39;&#39;, ``Пытка&#39;&#39; и другие.
tr	1	Источники в аппарате правительства подтвердили, что продление отпуска Германа Грефа было согласовано с премьером Михаилом Касьяновым.
tr	1	Новые же вагоны, называемые еще "номерными", без проблем разгоняются до 80 км/ч даже в горку, после чего их пыл остужается системой безопасности.
tr	1	Сельхозпроизводители совершенно разумно пользуются этой конъюнктурой и инвестируют в агротехнологию.
tr	1	На этот вопрос ученые отвечают по-разному.
tr	1	Кожные покровы приобрели синюшный оттенок.
tr	1	Между тем опасность для России представляют не колебания нефтяных цен, а вероятность быстрого оттока капитала.
tr	1	Выяснилось, что на борту вертолета находились 15 человек - три члена экипажа, три генерала и девять сопровождавших их офицеров в звании от майора до полковника.
tr	1	Вещи эти, такие для Левы семейные, оказались на самом деле дяди Диккенса.
tr	1	Смущает только, что нет иного рода идей и возможностей канализовать нашу креативную энергию и политический задор.
tr	1	И главная причина - именно недостатки в работе с кадрами.
tr	1	Ведь воздушные мешки встречаются в дыхательных системах многих современных рептилий.
tr	1	В поисках крыс мы вспомнили о телерепортажах, описывающих гигантских крыс-мутантов в метрополитене.
tr	1	Однако затем судьбы двух стран сильно разошлись.
tr	1	И даже понаблюдать за самым важным в мире на клубном уровне матчем москвичи могли, как и остальной мир, только по телевизору.
tr	1	Англичане, начиная с 1922 г., год за годом упорно штурмовали Эверест (Джомолунгму), немцы - Нанга-Парбат и Канченджангу, итальянцы и американцы - пик K2 (Чогори) в Каракоруме.
tr	1	Нет их у него.
tr	1	На изложение "основ науки" истории учебнику остаются обычно вводные параграфы и - иногда - задания для самостоятельной работы с источниками.
tr	1	Вы согласны с такой точкой зрения?
tr	1	Средние века, которые иногда воспринимаются как эпоха благородства и рыцарского поведения, скорее представляли собой времена дикой охоты на слабого.
tr	1	Рядом с орудиями находились горы ящиков со снарядами, замаскированные сетями.
tr	1	Однако по уровню необходимой подготовки подледные погружения все-таки ближе к обычному дайвингу.
tr	1	В мире их всего несколько.
tr	1	- За какие деньги вы бы отказались от пива навсегда?
tr	1	Они на 57 миллиардов долларов продали технологий и только на 24 миллиарда купили.
tr	1	Сильнее всего пострадали авиаперевозчики и туристические компании.
tr	1	Германские солдаты сражались на пределе своих сил.
tr	1	Потом мы пошли пешком…
tr	1	В этот момент механики меняют резину, проверяют состояние болида, меняют поврежденные элементы и проводят другие необходимые модификации.
tr	1	Стали реальностью криовакуумные системы.
tr	1	Останки ископаемых млекопитающих представлены в нескольких наших музеях, но ходят упорные слухи, что сейчас обсуждается создание в Москве персонального музея мамонта.
tr	1	Ух как они мне надоели!"
tr	1	В зверинце помимо отечественных животных - медведей, причем даже белых, рысей, волков и прочих - находились животные заморские, в основном крупные хищники.
tr	1	Исключение - самолеты и вертолеты военного назначения (наладить сколько-нибудь значительное производство гражданских моделей на сибирских авиазаводах никак не удается).
tr	1	Власти Афганистана готовы вынести смертный приговор международному "террористу номер один" Осаме бин Ладену и лидеру движения "Талибан" мулле Мохаммеду Омару.
tr	1	Идиотские национальные конфликты - все стоят на этом.
tr	1	Сторонники либерализации говорят: самое время.
tr	1	Согласно хеттским, митанийским и ассирийским источникам, уже во второй половине второго тысячелетия до нашей эры у разноязычных племен, населявших Армянское нагорье на Кавказе, существовали многочисленные политические образования.
tr	1	Выборы в "Народный совет" идут уже неделю.
tr	1	И результаты реконструкции оказались поистине сенсационными.
tr	1	Когда на электростанциях сбрасывают воду, из-за колебания ее гибнет до 14 миллиардов молоди в год.
tr	1	В рамках и под прикрытием этой кампании власти выстроили целую систему правовых механизмов, позволяющую им лишить кого угодно целого ряда значимых гражданских и политических прав и свобод (подробный разбор этих механизмов сделан в книгах автора).
tr	1	Дети, да и взрослые, пугаются, иногда кричат, плачут.
tr	1	Поэтому сегодня пророки новой Касталии ссылаются не столько на Маркса и Энгельса, сколько на теоретиков постиндустриализма.
tr	1	Некоторые аналитики полагают, что Huawei лучше всего позиционирован, чтобы извлечь выгоду из неудачи Samsung.
tr	1	На практике это означает, что если, к примеру, налоговые органы какой-нибудь из стран Европейского союза захотят получить от властей Багам данные о вкладах своего гражданина в местные банки, им будет в этом отказано.
tr	1	Пока здесь сократили штат, но оставшиеся не сидят без дела и работают над новым проектом Питера Джексона - "Кинг-Конгом".
tr	1	В лагерях, расположенных в районе Воропоново и Гумрака, из 3500 военнопленных остались в живых только 20 человек.
tr	1	До сих пор депутаты лишь дискредитировали себя, обращаясь к проблемам IT-индустрии.
tr	1	Сюда же попадают и некоторые электронные явления.
tr	1	Но на сегодня системы советского промышленного объединения "Транспрогресс" - наиболее совершенны.
tr	1	Жители Земли наблюдают его многие тысячи лет и лишь совсем недавно научились объяснять суть солнечного затмения.
tr	1	Члены мужских союзов выполняли и педагогические функции, занимаясь воспитанием подростков, подготавливая их к вступлению во взрослую жизнь.
tr	1	А что делают газовики?
tr	1	Сигнал, который ни те, ни другие, ни третьи уже не смогут забыть.
tr	1	Большинству вирусов имена дают именно производители антивирусов, первыми обнаружившие вирус и исследовавшие его.
tr	1	Уверен, что и богатые хотят жить спокойно и без страха.
tr	1	Подобные случаи хорошо известны не только у людей, но и у других позвоночных.
tr	1	Народную медицину следует рассматривать как совокупность знаний, навыков, традиций, привычек, приемов, которые используют жители определенной местности для лечения, профилактики и оздоровления.
tr	1	Поэтому космические корабли, оборудование, предназначенное для эксплуатации в космосе, начинают свои рабочие орбиты еще на Земле, в камерах - имитаторах космического пространства.
tr	1	Заставив переориентироваться на пропаганду своих ценностей важнейшие международные организации, американцы взялись за установление мирового порядка по своему образу и подобию, причем с некоторыми особыми исключениями для самих носителей незыблемых ценностей - граждан США.
tr	1	И они тебя тоже видят.
tr	1	Представители движения "Хезболлах" отказались прокомментировать этот инцидент.
tr	1	Мы можем надеяться, что хотя бы один из них точно будет воплощен в жизнь.
tr	1	В то время молдавские экипажи летали в 73 города СССР, ежегодно перевозя свыше миллиона пассажиров.
tr	1	Мы писали и выбивали финансирование не на оружие, а на развитие новых перспективных направлений науки и технологии.
tr	1	Родители Сергея Сочнева поехали давным-давно в Казахстан покорять Целину.
tr	1	Конструкторы всегда стараются добиться равного распределения веса между осями незагруженного автомобиля.
tr	1	Если называть вещи своими именами, их просто нет.
tr	1	Двигатели соединялись с коробкой передач и бортовыми фрикционами с помощью промежуточного редуктора.
tr	1	Для работы в офисных приложениях и веб-серфинга возможности Foleo были более чем достаточны.
tr	1	Надо заметить, что с начала боевых действий из России ушло порядка 7 миллиардов долларов.
tr	1	Санитары при сортировке так и называли их - черными и серыми.
tr	1	Первые результаты голосования за лучшее мобильное слово и выражение показали неподдельный интерес пользователей к этой теме.
tr	1	Зная факты, люди сами должны думать.
tr	1	В специальной литературе этот процесс назван переходом от цепей поставок, регулируемых производителями, к построению цепей поставок, регулируемых покупателем, где в качестве покупателя как раз и выступают розничные компании.
tr	1	Солдаты были худые во время войны.
tr	1	Они в нашей области реализуются очень хитро.
tr	1	Кого вы видели на месте Ельцина?
tr	1	Удалившись на достаточное расстояние в радиальном направлении, участники фрагментов "лепестков" и "базы" разбегаются уже друг от друга, чтобы получить немного "жизненного пространства" для раскрытия куполов.
tr	1	Вы влиятельный политик по отношению к президенту Путину?
tr	1	Данные электроэнцефалограммы подтвердили перестройку мозга на иной режим работы.
tr	1	Через 50 лет климатические нормы Москвы будут схожи с сегодняшними климатическими нормами Киева.
tr	1	Но сами по себе эти мелкие пакостники ничего бы не добились.
tr	1	Экспериментируя с "летающим крылом" и сферическими летательными аппаратами, немецкие ученые пришли к выводу о необходимости "отсасывания" "мертвого" воздуха через мельчайшие отверстия в крыле.
tr	1	Разглядывая их под микроскопом, мы увидим привычные нам шестеренки и валы, цилиндры и поршни, пружины и клапаны, зеркала и микросхемы.
tr	1	Террористы ничего плохого нам не делают.
tr	1	- Представьте, что вы находитесь в темной комнате.
tr	1	В Азиатско-Тихоокеанском регионе японские оккупационные войска убили около 3—10 миллионов гражданских жителей, в основном китайцев (их потери оцениваются в 7,5 миллиона человек).
tr	1	Особенно они перспективны, если их использовать для создания материалов и конструкций, эксплуатируемых в экстремальных условиях.
tr	1	А там, глядишь, и другие подтянутся.
tr	1	Именно так передают наказ президента информагентства.
tr	1	Лидеры стран африканского юга лишь выразили глубокую благодарность ООН и международному сообществу за продовольственную помощь и продекларировали решимость бороться с засухой.
tr	1	Предполагалось, что разница погашается из регионального или муниципального бюджета, где и без того денег ни на что не хватает.
tr	1	Либералы с гневом отвергают идею "особой цивилизации" как "тысячелетнего величия России", но охотно принимают тот же миф в другой упаковке - как идею о цивилизации "тысячелетнего рабства".
tr	1	СЕГОДНЯ ЗВУЧАТ ПРИЗЫВЫ ЗАФИКСИРОВАТЬ СТАВКУ НА УРОВНЕ 12%, А то и ВОВСЕ ЗАМЕНИТЬ НАЛОГ ДРУГИМИ СБОРАМИ.
tr	1	Допустим, "под давлением" они назначат низкую ставку.
tr	1	Вообще, историю развития отечественного синхронного плавания принято делить на четыре этапа: предварительный (1961 - 69 гг.) без официальных соревнований и протоколов; московский (с 1969 г.), когда начинают проводиться первые официальные соревнования - Чемпионат и Кубок Москвы, всесоюзный (1979 - 1991 гг.) и российский (с 1991 г.)
tr	1	Финансисты наверняка попросят написать заявление с обоснованием финансовых затруднений.
tr	1	Однако эти консерваторы редко получают поддержку широких масс.
tr	1	Эх, и чего эти русские только не придумают, лишь бы нормальных дорог не строить…
tr	1	Объективные условия, то есть реальная практика современных СМИ, диктуют и свои подходы в организации и содержании вузовского образования по специальности "журналистика".
tr	1	Наконец, большие и тяжелые металлические "волчки" лежат в основе гироскопического компаса.
tr	1	Стоит также заметить, что, согласно современным данным, человеческие способности предопределяются во многом генетикой.
tr	1	Последний раз люди Хаттаба связывались с федералами в минувшую субботу и предложили новые условия освобождения офицера.
tr	1	Так что регуляторы финансовой системы начинают работать в полном соответствии с логикой глэм-капитализма и способствуют развитию гламурных денег.
tr	1	Тогда в результате взрыва пострадали 19 человек.
tr	1	По глубокому убеждению Григоряна, единственным способом изучения динамики развития климата и проблем глобальной экологии сегодня могут быть методы математического моделирования и анализ предшествующих этапов развития природы.
tr	1	У нас огромные территории, последние двадцать лет они не обрабатывались.
tr	1	Впрочем, из дальнейших слов президента выяснилось, что проблемы будут далеко не у всех.
tr	1	Если после отправления не предвидится ограничений скорости, перемещаем контроллер вперед до упора.
tr	1	Кадровые чистки, обещанные главным тренером уфимского "Салавата Юлаева" Сергеем Николаевым, похоже, начались.
tr	1	Неплохой результат дают художественные же водорастворимые акриловые краски.
tr	1	Там — палачи, рвачи, абреки, шахиды, смрад.
tr	1	Потому и бьются ученые над созданием плавучих городов, островов и аэродромов.
tr	1	Это такое место, где по традиции поправляют свое резко пошатнувшееся здоровье разные инженеры человеческих душ.
tr	1	Не они ли бежали к нам в виде займов и портфельных инвестиций, обеспечивая высокие темпы экономического роста?
tr	1	В такой обстановке возможности для экономического роста и формирования демократических институтов были весьма незначительны.
tr	1	Под нож пойдут зарплаты госслужащих, выплаты на рождение детей (аналог российского материнского капитала), часть инвестиционных программ.
tr	1	Сейчас уже стало очевидно, что его возможности будут более чем скромны.
tr	1	В Мосуле начались массовые беспорядки и акты мародерства.
tr	1	В прошлом супружескую пару не раз обвиняли в том, что они используют связь с Букингемским дворцом в интересах своего бизнеса.
tr	1	- С помощью рук мы получаем из внешнего мира массу информации.
tr	1	Почему мы не можем сделать аналогичные машины для клонирования других молекул, не только олигонуклеотидов?
tr	1	Таким образом, летние каникулы у нас продолжались на пару месяцев дольше, чем в городе.
tr	1	Можем их минимизировать - тогда на актуальные проекты денег должно хватить.
tr	1	Все общины, где после освобождения не было переделов, считались, тем самым, добровольно перешедшими от коллективных форм землевладения к индивидуальной.
tr	1	В 2005 году белорусские бизнесмены построили в Санкт-Петербурге автосборочный завод, где штучно выпускают тяжелые грузовики собственной конструкции под маркой Яровит.
tr	1	Тогда преобладали мысли о нашествии машин с мигалками и чиновников, алчущих квартир.
tr	1	В результате 18 тыс. пассажиров не смогли отправиться в полет.
tr	1	В течение первого курса на практических занятиях студенты овладевают умением профессионально читать и оценивать газету.
tr	1	Вы не боялись, что для них будет слишком сложно понять ваш язык?
tr	1	По их мнению, нынешние темпы роста российского ВВП довольно высоки, но, во-первых, обеспечены высокими ценами на сырье, а во-вторых, могли быть куда выше.
tr	1	В истории Золотой Орды Черноброву удалось отыскать свидетельства того, что монголы использовали пленных русичей для раскопок каких-то то ли пещер, то ли тоннелей.
tr	1	Кругом побежали водяные потоки.
tr	1	Решающий вклад в развитие рассматриваемого нового направления современной химии внесли работы академика Ю. Н. Молина, доктора наук А. Л. Бураченко, Р. З. Сагдеева, К. М. Салихова, Е. Л. Франкевича.
tr	1	Зато за знания и навыки они готовы платить, причем дорого.
tr	1	Исследования зашли в тупик.
tr	1	Эти решения, затрагивающие судьбы сотен тысяч людей и имеющие часто печальные последствия для природы, до сих пор вырабатываются анонимно в кабинетах заинтересованных ведомств и лишь после утверждения сообщаются населению.
tr	1	К тому же времени в "горячих точках" будут служить, по словам президента, только контрактники.
tr	1	К тому же опытные специалисты - большой дефицит.
tr	1	Поэтому и серии затмений происходят примерно с полугодовым интервалом.
tr	1	Есть национальные варианты шахмат, например, сянци и сеги.
tr	1	Пять колес, обутых в резиновые шины, мягко катятся по внутренней поверхности трубы.
tr	1	Передовые части Райта увязли в болотах у Крампс-Крик и задержали его наступление.
tr	1	Меня спросили: "Профессор Алферов, а зачем вы приехали?"
tr	1	В процессе перевода и переписки книги менялись, добавлялись или удалялись фрагменты текста.
tr	1	У Юпитера обнаружились собственные луны - четыре спутника.
tr	1	Более того, они уже не маленькие.
tr	1	Они берут объект из-за места и очень редко из-за самого памятника.
tr	1	В его рамках абитуриенты и студенты 112 вузов смогут получить льготные кредиты на учебу.
tr	1	Мы с Мариам сидим в музыкальной школе.
tr	1	Впрочем, по этому "большому пути" мы движемся этап за этапом.
tr	1	Культурные нации отвечают однозначно: относиться честно, критически, открывая всю неприглядную картину своих ошибок и преступлений.
tr	1	Практики создания управляемой внешности - показательный, но лишь частный случай наращивания капитала при помощи ярких и простых образов.
tr	1	Напомним, что еще 5 октября на своем очередном заседании депутаты гордумы приняли решение о двукратном повышении коммунальных тарифов.
tr	1	Это чутко фиксируют энциклопедические издания.
tr	1	В последние два-три года специалисты ГУ-ВШЭ настойчиво пропагандируют идею эффективного контракта государства с преподавателем - на основе отбора (селекции) лучших работников и глубокой дифференциации в оплате их труда в зависимости от результатов.
tr	1	Теперь мы должны проанализировать: насколько все это реализуемо?
tr	1	Банкиры из Аугсбурга попали в ловушку.
tr	1	Впрочем, этого мы ожидали, правда, несколько позже…
tr	1	Сегодня модель-2020 обсуждают все.
tr	1	Для отбора претендентов были приглашены эксперты, среди которых были музыканты Стив Роуч, Роберт Рич, основатель звукозаписывающей компании Hearts of Space Стефен Хилл и др.
tr	1	Достаточно небольших рыночных потрясений, и поддержка науки, скорее всего, будет прекращена.
tr	1	Мы зашли туда один раз.
tr	1	Неужели лево-ориентированные демократы забыли совдепию, или они настолько увлечены политической игрой, что готовы рискнуть ее возвращением?
tr	1	А значит, короткие тексты на самом деле не тексты, а что-то другое.
tr	1	Чтобы, образно говоря, они могли начать движение от дуновения крыльев бабочки.
tr	1	Постепенно начнут рушиться барьеры - между работой и домом, работой и уходом на пенсию, работой и досугом.
tr	1	В нём принимают участие творческие коллективы из многих стран мира, таких как Украина, Россия, Турция, Соединённые Штаты Америки, Израиль, Индия, Польша, Сербия, Италия, Испания.
tr	1	Чрезвычайно экономичны применяемые все шире электрохимические и электроэрозионные методы обработки.
tr	1	- И все же: что это за явление - "серебристые облака"?
tr	1	И они действительно видят жизнь по-новому, здесь ищут не власти, а отношений.
tr	1	Эту программу мы условно назвали АЭТАМ (атомная энергия, титан, алюминий, магний).
tr	1	Так или иначе, они ведь себя - "положили"
tr	1	Именно этим вызваны радикальные повышения оплаты в полиции и других аналогичных ведомствах, именно поэтому осуществляются осознанно малоконтролируемые федеральные трансферты.
tr	1	Как правило, это говорили жители села, молодежь, лица с начальным и средним профессиональным образованием.
tr	1	Черные стекла мрачно смотрели на Семена Еремеевича.
tr	1	С осевыми органами примерно до пупка проблем нет: пищевод, желудок и начало кишечника строятся нормально.
tr	1	Прежде всего меня интересовали поступающие отклики из разных краев страны на заявление об уходе с поста президента.
tr	1	Немцы не ожидали этого выстрела и до темноты на него не ответили.
tr	1	На окраинах Мосула к шествию местных жителей присоединились курды.
tr	1	Крупные вкладчики, в том числе россияне, несут серьезные потери.
tr	1	- Говоря о комсомоле, мы сегодня неизбежно касаемся и неформального движения.
tr	1	И все же с середины ХХ века эксперименты на себе становятся редкостью.
tr	1	Если же увеличить срок выплаты кредита до двух лет, соответственно и ежемесячные платежи будут меньше.
tr	1	Вполне возможно, такие "вспышки" у каждого зрителя здесь окажутся свои.
tr	1	Бабушки у зыбки разговаривали с детьми с самого их рождения, напевали колыбельные или духовные стихи.
tr	1	Зрители могли убедиться - Азовское море действительно нужно спасать.!
tr	1	Вдобавок некоторые банки кредитуют лишь 90% стоимости всего обучения.
tr	1	- Мы на планерке грустно пошутили, что тебя могут "грохнуть".
tr	1	Смогут ли, например, сегодняшние автомобильные заводы выпускать машины, весящие 200 - 250 кг, потребляющие втрое меньше горючего, чем теперь, не требующие окраски и ремонта в течение многих лет?
tr	1	- Разница только в том, у них есть медицинские справки".
tr	1	Это в какой-нибудь другой стране, одной из тех, откуда импортировано это мудреное слово, они были бы экстремистами.
tr	1	Войска Ахеменидов завоевали Фракию, прибрежные греческие города и Пеонию.
tr	1	Как изменятся сроки осуществления новых проектов, которые предполагалось реализовать на отработанной в полете платформе "Фобос-Грунта"?
tr	1	Всем памятно, как люди в масках ворвались в кафе в самом центре столицы - в двухстах метрах от свежепостроенной для иностранных инвесторов гостиницы, и, уложив без разбору на пол, торжественно вскрыли кассовый аппарат.
tr	1	Что вы имеете в виду?
tr	1	Мы вообще надеемся на "золото", конечно".
tr	1	В судах звучали страшные признания работников участковых комиссий - о том, как их дрессировали на победу Бобовникова, но все эти аргументы были признаны в целом не влияющими на исход народного волеизъявления.
tr	1	Бюрократы от просвещения боятся этого слова, усматривая в нем посягательство на идею единой школы (в их понимании - единообразной).
tr	1	Наши поездки и вправду напоминали детективы.
tr	1	Республики суверенны постольку, поскольку их права не ограничены союзной Конституцией.
tr	1	Мы не можем пожаловаться на этот уникальный инструмент, созданный природой.
tr	1	Что такое "экстремистские методы"?
tr	1	Занятия альпинизмом возобновились уже в 1944 г.
tr	1	Во второй половине XIX века русские топографы взошли на ряд вершин Кавказа (Чаухи, Базардюзю и другие).
tr	1	По данным ФБР, боевики этой террористической группировки могут организовать диверсии на ключевых железнодорожных мостах и отрезках железнодорожных путей.
tr	1	Вообще же к русским китайцы относятся хорошо.
tr	1	Как установили социологи ВЦИОМа, в постреформенной России постепенно структурируется отношение общества к труду, что в недалеком будущем неизбежно придется учитывать как бизнесу, так и государству.
tr	1	Да, масштабы террора против собственного народа были, конечно, несравнимы со сталинскими.
tr	1	Мы его обсуждали в Минфине и правительстве.
tr	1	Все наверняка помнят многочисленные финансовые пирамиды в 1990-х годах, кризисных во всех отношениях.
tr	1	В первые годы ему запрещено было принимать гостей под страхом перевода в тюрьму; впоследствии режим был несколько смягчён, и друзья смогли навещать Галилея - правда, не более чем по одному.
tr	1	Автомобильные номера Андорры состоят из одной буквы и четырёх цифр (А1234), написанных на белом фоне.
tr	1	И уже через неделю мы должны спать днем, а ночью работать.
tr	1	Они - предел совершенства!
tr	1	А карточки - это вот оно!
tr	1	Во время разгона управлять бобом не нужно - коньки движутся по заранее подготовленным канавкам.
tr	1	В самом округе лидируют УФСНП по Приморскому и Хабаровскому краям.
tr	1	Их высокая квалификация сразу снижается их слабой конкурентоспособностью в российских условиях, и российские управленцы получают столь нужную им "фору" для того, чтобы освоить западные находки и приемы управления.
tr	1	До нас доносятся их прекраснодушные речи, ориентированные никак не на постороннего слушателя, а исключительно на своих:- Привлечь избирателя на участки.
tr	1	Так вот, ГАПы, обрабатывающие центры, роботы просто-таки издевательским образом противоречат этим требованиям!
tr	1	Японцы, как известно, во время Второй мировой оккупировали часть Китая и устроили там натуральный геноцид, истребив миллион китайцев.
tr	1	Траншеи оказались пустыми.
tr	1	И обнаружили в нем именно то, что предсказали их коллеги из Калифорнии.
tr	1	Но фамилии их так же неопределенны, как и все, что в Кремле делается.
tr	1	Что, на обычном экзамене школьники не могут пользоваться мобилой?
tr	1	Немцы до последнего момента этим полетом демонстрировали, что их главный удар направлен на высоту 97,0 и Малоархангельск.
tr	1	Чисто физиологические методы становились явно недостаточными для контроля, количественной оценки, обеспечения и прогнозирования уровня общей и профессиональной работоспособности космонавта в длительном полете.
tr	1	Сегодня мы понимаем, что этот потенциал так и не был реализован.
tr	1	До лощинки метров десять открытого места.
tr	1	Крепкие морозы чередовались с обильными снегопадами и метелями.
tr	1	За что они боролись.
tr	1	Поэтому в деле профилактики и борьбы с гриппом вместе с медиками должны участвовать и политические силы государства.
tr	1	- Что вы почувствовали, когда узнали, что стали лучшим выпускником Внешней программы Лондонского университета?
tr	1	Они и Монголию закрашивают как свои владения, и еще несколько соседних стран норовят перекрасить частями или целиком.
tr	1	Чаще всего за корпоративными программами обращаются выпускники MBA и EMBA.
tr	1	Жаль, что эти возможности вряд ли сохранятся надолго.
tr	1	Есть и проблемные точки - Черноголовка, например.
tr	1	Другие социальные компенсации (пенсии и детские пособия) эти граждане будут получать также на месте своего нового проживания.
tr	1	В CALS входят также стандарты электронного обмена данными, электронной технической документации и руководства для усовершенствования процессов.
tr	1	Но есть еще сто законных способов увеличить и нефискальные бюджетные изъятия.
tr	1	Классическим примером пастбищного типа хищников могут служить крупные позвоночные травоядные животные, такие как овцы и козы.
tr	1	Любопытно, как в похожих ситуациях наши предки искали заветную страну профицита?
tr	1	Корнильевы создали в Сибири стекольные и бумажные мануфактуры, снабжали посудой аптеки и питейные дома Западной Сибири и Приморья, торговали с Бухарой и Китаем.
tr	1	К сожалению, из-за тяжелой экономической ситуации в России средств на изготовление еще одной тяжелой межпланетной станции и дорогостоящего носителя не нашлось.
tr	1	Ведь ни березы, ни осины не имели выхода в простор.
tr	1	В первую очередь проблемы возникнут в торговле.
tr	1	Деньги, полученные мною в качестве компенсации, позволяли мне попробовать это сделать.
tr	1	Еще $70 млн судостроители задолжали поставщикам.
tr	1	Вам делать не надо партийные взносы, За вас заплатили уже олигархи, Поднимем за их благоденстивие чарки!
tr	1	Почему именно эти проекторы?
tr	1	Письма, телефонные звонки в редакцию и ответы на них - заторможенная интеракция.
tr	1	Защитники прав природы с радостью отреагировали на решение комиссии.
tr	1	В этом смысле занятия философией даже не предполагают поиска истины.
tr	1	Их советы, кажется, уже не нужны.
tr	1	Стихи Мишина публиковались в Москве, Польше, Болгарии и Белоруссии.
tr	1	Многие металлургические предприятия: Магнитогорский и Нижнетагильский металлургические комбинаты, завод "Мечел" и ряд других - в последнее время больше внимания стали уделять исследовательским работам.
tr	1	Охлаждаемую поверхность заливают водой, и образуется лед, на котором состязаются бобслеисты и саночники.
tr	1	Мы будем отрабатывать технологии, повышающие объективность процедур единого экзамена.
tr	1	Эти же мысли зрели в головах ряда молодых экономистов, входивших в профессию в начале 1980-х годов.
tr	1	Мечты, как и надежды, не имеют права исчезать…
tr	1	Но разве все современники Шкловского рассудили бы так?
tr	1	Неудивительно, что инвесторы воспринимают памятники как головную боль.
tr	1	По крайней мере они пытались сдохнуть.
tr	1	Помимо поставок из-за границы, эти фирмы производят и собственную мебель, правда, из импортных материалов.
tr	1	Позже остались только пятидневные.
tr	1	Правда, боевые сократили вдвое против прежнего, ну да все равно ведь солдату в окопах деньги ни к чему.
tr	1	Но и молодые поющие китайцы тоже просто прекрасны.
tr	1	Отражением и дальнейшим поощрением этого хаоса в общественном сознании явились принятые верховной властью решения о государственной символике - самодержавный орёл с двумя головами и коронами, сталинский гимн со старо-новыми словами, а также "как бы демократический" торговый флаг - триколор.
tr	1	- А в России нет денег на благотворительность?
tr	1	Они - верили.
tr	1	но до сих пор только матаи могут баллотироваться в парламент.
tr	1	Этого они не ожидали совсем.
tr	1	Спасать имидж великой спортивной державы вновь принялись параолимпийцы.
tr	1	Российские ученые предложили пластину приподнять над поверхностью воды при помощи решетчатой конструкции, способной гасить волны.
tr	1	Ведь не знаешь, включат тебя в экипаж или нет, заменят или нет, не отстранят ли от полета в последнюю минуту врачи и т. д.
tr	1	Причем они будут значительно отличаться в зависимости от рынка, от вида товара, от поставщика.
tr	1	Об этом заявили на прошлой неделе первые лица государства.
tr	1	В центре общественного внимания, исходя из осуществляемых преобразований, вопросы о характере социалистической собственности и путях реализации заложенного в них потенциала.
tr	1	Ваши гаджеты постоянно следят за вами.
tr	1	И еще у нас бы осталось 150 миллиардов рублей для наполнения бюджета развития и стимулирования инвестиций.
tr	1	К счастью, в стране есть дальновидные представители бизнеса.
tr	1	Утечки технической информации команды боятся больше, чем плохой погоды или дисквалификации.
tr	1	Возможно, угольные пласты заходят под территорию полигона.
tr	1	Зачастую эти условия ускользают из поля зрения обозревателей.
tr	1	Почему условия ужесточаются именно для торговой отрасли?
tr	1	Чем туже затягивались гайки механизма обязательного образования, тем дальше уходили от нас наши ученики.
tr	1	Однако группу Рао возражения Фармера не останавливают.
tr	0	В 1922 году Япония согласилась ограничить тоннаж своего военного флота, не претендовать на особое положение в Китае (принцип "открытых дверей") и вернуть Китаю провинцию Шаньдун.
tr	0	Подвело само понятие научного факта.
tr	0	25 марта 2011 года группа отправилась в тур с All Time Low.
tr	0	Поэтому попытка освободить общество немедленно приведет к расширению зоны свободы.
tr	0	Очевидно, что в случае легального ведения бизнеса строительство завода в тайге было бы явно невыгодным.
tr	0	Я рассчитывал сделать некие накопления и использовать их для продолжения учебы.
tr	0	Антон сам испугался своих слов.
tr	0	Время сейчас другое.
tr	0	Сергей почувствовал усталость и отчаяние.
tr	0	При этом главное преимущество мембран - их избирательность.
tr	0	Он понимает, что в таких делах спешить негоже.
tr	0	Весть об опыте "Ковчега" быстро распространилась по всему миру.
tr	0	А. М.: В "Совершенной строгости" Гессен для понимания личности Перельмана предлагает воспользоваться теорией британского психолога Саймона Бэрон-Коэна.
tr	0	Валяясь на диване с твердыми допотопными валиками, с просевшими пружинами, покуривая, поглядывал Денисов на карту полушарий и не одобрял расположения континентов.
tr	0	"Новая" вернется к сводкам с фронтов в ближайших номерах.
tr	0	Несколько дней перед тем к нам на квартиру явился крысолов и установил в чулане, некогда служившем мне кораблем, огромную клетку.
tr	0	При доверительной вероятности 95 % это равно от 10,7 см до 19,1 см и эквивалентно от 4,23 до 7,53 дюймов.
tr	0	Тревога большая, и не только у авторов писем в "Правду", у специалистов, но и у руководства партии и страны.
tr	0	Глава МИД России Игорь Иванов, прибывший в воскресенье утром с кратким однодневным визитом в Милан, принял участие в церемонии открытия Фонда "Центр связей между Россией и Италией", и вручил Орден Дружбы мэру Милана Габриэле Альбертини.
tr	0	А "свой" оказался строптивым: поначалу отказался участвовать в крупной, нашумевшей в республике махинации с личной дачей Камалова и стал уже не совсем "своим".
tr	0	При этом половина из них склонны перекладывать заботу о своем дальнейшем месте работы на работников служб занятости.
tr	0	Наступило просто внутреннее удовлетворение.
tr	0	- Я жить, жить хочу!
tr	0	Ну, а милиция принялась искать злодея и похищенного ребенка…
tr	0	Не то мудрено, что переговорено, а то, что не договорено.
tr	0	Существующая судебная система досталась нам в наследство.
tr	0	Божок, он хочет винограда — не может есть.
tr	0	Три - четыре года назад об этом не могло быть и речи.
tr	0	Это позволило сократить стоимость проекта с 370 до 300 млн руб. (без учета РН; около 50 млн долл. по "докризисному" курсу).
tr	0	Если воспользоваться данными рейтинга мировых брендов, можно увидеть, что в последние два-три года самой гламурной компанией в мире была Apple.
tr	0	= = Технические данные = = По мосту осуществляется движение транспорта по двум полосам в каждом направлении, с внешней стороны от которых, проложены две велосипедных дорожки.
tr	0	Это предполагает формирование так называемого эффективного контракта между государством, университетом и преподавателем.
tr	0	Слесарю приснился дождь из сферических капель воды.
tr	0	Таким образом, он увел дискуссию о реформе ЖКХ из сферы немодной сейчас либерализации цен, подразумевающей повышение тарифов.
tr	0	Конструкторское решение является одним из "ноу-хау" украинских ученых, используемым в данной конструкции комплекса.
tr	0	Зависимость от особенностей исторического пути держит нас в своих объятиях далеко не так сильно, как культура.
tr	0	Это варварство длится уже двадцать лет.
tr	0	В Постановлении Пленума Верховного суда, принятом 28 июня 2011 г., говорится, что "в соответствии со статьей 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" террористическая деятельность является разновидностью (sic!) экстремистской деятельности (экстремизма)".
tr	0	Клинически надпочечниковая недостаточность протекает исподволь.
tr	0	А может, ее и не было.
tr	0	Роль ворот во внешний мир - своего рода исторический бонус Петербурга.
tr	0	Бюджетная система - эффективный инструмент перераспределения дохода в пользу развития таких важных сфер жизни, как образование и здравоохранение, страхование и проведение политики социального обеспечения с помощью системы трансфертных платежей пенсионерам, бедным, безработным, инвалидам, детям и т. п.
tr	0	Вся эта разношерстная многоголосица, спекулирующая именем перестройки, распространяется и крепнет порой быстрее, чем голоса здоровых сил общества.
tr	0	Я был наивным, но сделать шаг вперед в чем-то мне хотелось всегда.
tr	0	Художественная гимнастика для России - главный предмет спортивной гордости.
tr	0	Прежде всего, на "обочине" общественного сознания имеется видение будущего общества как опирающегося на самодостаточные общины, существующие по принципу натурального хозяйства.
tr	0	(Долгоносик же легче).
tr	0	Их цвет -- голубой.
tr	0	И этого будет достаточно, чтобы привести к неразберихе на спорных участках в день выборов.
tr	0	Вот так же однажды оказался здесь, пред мутны очи печального изваяния, председатель исполкома Шаранского райсовета Мустафин.
tr	0	Цепочка, составляющая полный цикл этой деятельности, будет выглядеть следующим образом:
tr	0	Компания 3001 AD решила осчастливить этим геймеров, создав игровой комплект Trimersion HMD, состоящий из облегченного шлема с интегрированными дисплеями и подключенного к нему пистолета.
tr	0	Как свет добра струился с глаз!
tr	0	Телеканал "Вести" показывает в своем эфире самые интересные моменты этой трансляции.
tr	0	Наука должна быть востребована обществом, тогда она развивается.
tr	0	Потом руководство "Воронежэнерго" признало, что отключило поселок по ошибке.
tr	0	Герцен прямо указал на эту особенность как на этническую.
tr	0	Совершенно немыслимо, чтобы Горбачев выступал против политики реформ в России.
tr	0	Первоначально, у нас в стране, синхронное плавание зародилось при проведении водных праздников на стадионе в Химках в 20-х годах XX века.
tr	0	А "зеркало" кошачьей души - хвост.
tr	0	Женщина засмеялась и махнула бадейкой, указывая, куда мне идти.
tr	0	В подарок Деду Морозу столичный мэр преподнес валенки.
tr	0	Традиционно существовала граница между небольшим рынком роскоши - эксклюзивных вещей ручной работы для немногочисленных богатых ценителей - и рынком индустрии - предметов массового потребления.
tr	0	Разумеется, требование честных выборов и консолидация вокруг него общества чрезвычайно важны.
tr	0	Департамент -- Аверон.
tr	0	Банда боевиков под командованием полевого командира Руслана Гелаева "практически полностью уничтожена", заявил начальник Генштаба абхазской армии Владимир Аршба.
tr	0	Раньше за взятку бизнесмен что-то получал.
tr	0	я так же ничего не значу
tr	0	Студент физфака Воронежского университета сконструировал устройство сначала для себя, потом стал сдавать напрокат, а потом выполнил на продажу.
tr	0	Малая скорость посадки уменьшает аварийность, связанную с наличием у других летательных аппаратов достаточно хрупких шасси.
tr	0	Однако вскоре я совсем выбился из сил, замерз и ощущал лишь непреодолимое желание заснуть.
tr	0	В экспедиции «Эндьюранс» в 1914 году британский корабль «Эндьюранс» под управлением сэра Эрнеста Шеклтона вышел в путь с экипажем из двадцати восьми человек; его задачей было пересечь Антарктиду.
tr	0	В итоге можно предположить, что на территории европейской части России наиболее популярными местами для наблюдений окажутся Северный Кавказ (особенно район Минеральных Вод) и район Астрахани.
tr	0	Объем их производства, возможно, не будет большим, так как они используются в основном в миниатюрных приборах или устройствах.
tr	0	В 1976 году ипподром больше не использовался; в 1990 году пожар уничтожил остатки деревянных трибун, которые позже были снесены вместе с конюшнями.
tr	0	В данную группу входил также известный траппер и военный Кит Карсон.
tr	0	Ниже в России и плотность человеческих контактов даже в пределах локальной социальной среды.
tr	0	Как будто строительство дороги, пусть стоимостью в пару-тройку миллиардов долларов, - чрезмерная цена, прямо-таки непреодолимое препятствие на пути превращения благодатного края в процветающий!
tr	0	Сегодня у нас есть шанс избежать прежних ошибок.
tr	0	Во вторник нефть снова резко упала в цене после заявления Ирака в понедельник вечером о предоставлении беспрепятственного доступа в страну инспекторам ООН по вооружению.
tr	0	Председатель МХГ Людмила Алексеева убеждена, что ликвидировать сегодня могут любую организацию, как небольшую, так и известную.
tr	0	За этой первой самостоятельной режиссерской работой своего ученика заинтересованно и внимательно наблюдал Марк Захаров.
tr	0	Обсуждение новой модели вызвало немало споров среди участников "круглого стола".
tr	0	Кому, скажите на милость, был бы нужен этот "Черешневый лес", если бы не эти искусно срежиссированные скандальчики.
tr	0	- Это просто смешно.
tr	0	В 1948 создана всесоюзная секция планерного спорта (в 1960 вошла в состав Федерации авиационного спорта СССР), с 1966 самостоятельная федерация планерного спорта.
tr	0	Но при этом официально главный санитар упомянет только два своих территориальных управления: Московское и Пермское, о других - молчок.
tr	0	Без этого идеала существование, а тем более процветание народа невозможно.
tr	0	Председатель комиссии городской Думы по ТЭК Федор Ковалев тоже недоумевает по поводу закрытости и непрозрачности решений, принимаемых РЭК, в состав которой, кстати, сознательно не включают представителей муниципалитетов:
tr	0	31 марта все это, извините за выражение, дело должно слушаться в Гагаринском районном суде.
tr	0	Он всегда был голоден.
tr	0	Тот вскоре отказался от этой идеи из-за желания CBS ввести любовную линию с Перри Мейсоном.
tr	0	Уголь - продукт преобразования высших и низших растений.
tr	0	Дахауэр -- автор многих марок межвоенной Австрии, нацистской Германии и генерал-губернаторства на территории оккупированной Польши.
tr	0	Ст. 19 проекта в нынешней ее редакции не согласуется со ст. 20 Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о народном образовании.
tr	0	Вес локомотивов, вагонов, автомобилей слишком велик.
tr	0	Тогда из Москвы для решения этой задачи прибыл военизированный отряд под командованием Оржановского.
tr	0	Плюс к этому то и дело менялась конструкция аппарата.
tr	0	Вовсю мошенничал еще "дедушка" Фрейд.
tr	0	Однако, автор никогда не вникал в принципы работы и специфику этой технологии и не описал возможное её развитие в далёком будущем во ``Вселенной Дюны&#39;&#39;.
tr	0	Брызнувшая из темноты, под ноги ему пулеметная струя смела его.
tr	0	В противном случае все равно придется менять лейбл, как это в свое время случилось с "Жигулями", переименованными в "Ладу".
tr	0	- Ври больше, - сказала жена удовлетворенно.
tr	0	Ефимова медленно поднялась с кресла и стала оглядываться вокруг.
tr	0	Стоимость ее бренда и объем продаж росли в среднем на 40-50% в год.
tr	0	В действительности он не раз видел деформированных людей, но любил забывать об этом.
tr	0	Изображенная здесь модель (благодарим Гейзельмана за проявленное участие) способна перекинуть теннисный мячик через весь двор.
tr	0	Боб тогда представлял собой деревянную платформу, установленную на две тележки с полозьями.
tr	0	Разве на Северном Кавказе наступил рай земной?
tr	0	- Дело было так: на совещании у главы администрации президента решалось, что делать с законом об экспорте ПО.
tr	0	Щас ты получишь у меня!!!
tr	0	На колёсах посмешнее а в гробнице пострашнее вышла колбочка беда сурик воск и лебеда
tr	0	В Севастополе у него остались жена и сын.
tr	0	Наш фонд традиционно не касается жилищных вопросов.
tr	0	Так что не случайно во время недавней встречи с Владимиром Путиным Жак Ширак предложил увеличить число российских студентов, отправляющихся на учебу во французские вузы, с двух до шести тысяч человек.
tr	0	Животворящая совесть ушла в подполье или постепенно усыхала.
tr	0	Он вглядывался в него.
tr	0	Ролпа остается одним из самых укрепленных пунктов боевиков с момента введения в королевстве чрезвычайного положения в ноябре прошлого года.
tr	0	Потом я изъявил желание покататься на шанхайском метро, опять же в час пик.
tr	0	Это ни с чем не сравнимое чувство.
tr	0	Это значит, что система будет вынуждена фальсифицировать выборы.
tr	0	- Рост цен вызван множеством факторов, -поясняет председатель экспертного совета по агропродовольственным рынкам при Госдуме Александр Фомин.
tr	0	Понятие "гламуроемкость" выглядит как метафора.
tr	0	Стремительное развитие событий в Афганистане пока не поддается сколько-нибудь вразумительному объяснению.
tr	0	- Зачем ты носишь очки?
tr	0	Судя по выступлениям на семинаре, можно с уверенностью сказать: загрязнение водоемов, отравление атмосферы нарастают от Балтики до Охотоморья.
tr	0	"Дом, в котором…" написала в прошлом художница Мариам Петросян.
tr	0	И тут выяснилось, что я за три перемены могу от начала до конца пересказать довольно толстую книжку.
tr	0	Напомню, что говорит УПК РФ в статьях о мерах пресечения.
tr	0	Понемногу, день ото дня я становилась бойчее, начинала дерзать.
tr	0	Я подолгу смотрел на молодое, круглое, кроткое женское лицо с гладко причесанными волосами, разрезанными белой стрелкой пробора.
tr	0	Баградзе, беззвучно шевеля губами, повторял, как загипнотизированный.
tr	0	Австралийская станция, дооснащенная специальной передающей антенной с 3-ваттным передатчиком, впервые смогла "достучаться" до молчавшего российского зонда.
tr	0	К сожалению, человечество еще не научилось жить единой мирной семьей в глобальном масштабе, зато приобрело немалый опыт национального существования.
tr	0	После выборов Владимир Путин еще раз вернулся к данной теме, но на этот раз был гораздо менее категоричен.
tr	0	В Омске же тем временем разразился политический кризис.
tr	0	В результате получилась череда отдельных изображений.
tr	0	В декабре 1941 года по приказу командующего Юго-Западным фронтом Маршала Советского Союза Семена Константиновича Тимошенко, без всякой оперативной паузы, совершенно неожиданно для немецкого командования началось мощное контрнаступление наших войск.
tr	0	Так или иначе, Хрущев пришел поначалу вовсе не для того, чтобы в массовом порядке выпускать политзэков из лагерей, реабилитировать репрессированные народы или печатать Солженицына.
tr	0	Но впечатляющие проходимость и маневренность - не единственные достоинства вездехода Копытова.
tr	0	Но она бывает чересчур длинной.
tr	0	В 1801 году папа Пий VII официально разрешил существование Общества, но только на территории России.
tr	0	Когда передача готовилась к эфиру, Маргарита Эрсеноева уже исчезла.
tr	0	Пока до судов дело не доходило.
tr	0	На самом деле важнейшим мотивом изъятия чужого имущества было, как и в предыдущем случае, стремление сильной стороны конфликта к обогащению.
tr	0	Именно он, как представляется, в наибольшей степени отражает существующее положение дел.
tr	0	По данным управления, пожар в жилом доме начался около 20 часов.
tr	0	Эта доля будет расти и в дальнейшем.
tr	0	Из недавних акций можно вспомнить, как 19 декабря 2005-го Россельхознадзор ввел эмбарго на поставку из Грузии в Россию продукции растениеводства.
tr	0	Именно он служил основным учебником химии для всех высших учебных заведений России в течение нескольких десятилетий, вплоть до 60-х годов.
tr	0	В свете современных представлений эффект Допплера можно описать следующим образом: "При сближении источника излучения и приемника фиксируются волны более высокой частоты (меньшей длины), а при увеличении расстояния между источником и приемником частота регистрируемых колебаний уменьшается".
tr	0	Около 1298 года Поло попал в плен к генуэзцам и находился там до мая 1299 года.
tr	0	В сущности, это было небольшое шулерство, вполне допустимое правилами игры на высшем уровне.
tr	0	Сантана-ду-Риашу () -- муниципалитет в Бразилии, входит в штат Минас-Жерайс.
tr	0	- Я бы скорее думал в вероятностных терминах, нежели в абсолютных - возможно, невозможно, в принципе, возможно.
tr	0	Спустя минуту улица Верри была безлюдна
tr	0	В нее вошли целый ряд гроссмейстеров, не согласных с политикой, проводимой ФИДЕ.
tr	0	Многое может сделать и российское правительство.
tr	0	Он писал в "Пробирных дел мастере":
tr	0	Индийский океан -- третий по размеру океан Земли, покрывающий около 20 % её водной поверхности.
tr	0	Ситуацию усугубил поджог в Рейхстаге 27 февраля 1933 года, то есть за неделю до выборов, что тут же было использовано нацистской пропагандой для компрометации партии коммунистов.
tr	0	Танк весь в крови, жутко смотреть…"
tr	0	Я послал ответ: "Сообщаю Вам, что решение о создании Физико-технического института имени Иоффе принято Наркомпросом РСФСР 23 сентября 1918 года.
tr	0	Вот цена политики, при которой интересы молодежи игнорировались.
tr	0	- Еще как кажется — это собака твоя, падла, наср@ла!
tr	0	Одним из первых появился Борис.
tr	0	Первый в мире ультразвуковой сканер, с помощью которого можно получить высококачественное изображение любого исследуемого участка мозга через толстые кости черепа, появился недавно в России.
tr	0	- Биологически Земля прошла верхнюю точку развития, вероятно, еще 300 млн. лет назад.
tr	0	Симптом вполне ясный.
tr	0	Есть еще моторный фильтр, который надо промывать раз в полгода.
tr	0	Но и это никого не смущает.
tr	0	Он предложил своим коллегам по ЕС унифицировать налог на доходы по банковским вкладам.
tr	0	Поскольку в отличие от подавляющего большинства своих собратьев по бизнесу он был не слишком тщеславен и не стремился к софитам.
tr	0	Эта ничем не скрытая, не подавленная, не искаженная отношениями любовь - чистое отражение - поразила Леву в лицах родителей.
tr	0	Все это также сделало «Фольксваген» привлекательной целью для огромных судебных исков, на которые пришлось потратить более 16 миллиардов евро из резервов компании.
tr	0	В 2004 году Роуз официально признал, что делал ставки на бейсбол, однако отрицал, что ставил после ``Редс&#39;&#39;.
tr	0	Впрочем, виноват ли был зодчий?
tr	0	- В следующий раз я надену парик пепельно-серый, растрепанный, в сосульках, а перед выходом положу косяк, чтобы естественно спотыкаться.
tr	0	Вторая сумма учитывает прожиточный минимум.
tr	0	Грамотность этих людей, недооцениваемая властью, сделает такой привычный Путину сценарий неэффективным.
tr	0	Нужен и высокий уровень личных свобод.
tr	0	Но вот Общество российско-чеченской дружбы провело собственное расследование.
tr	0	За год курс американской валюты по отношению к рублю вырос всего на 5,5 процента.
tr	0	С 2001 года она - член палаты лордов, одна из "народных пэров", назначенных премьер-министром Тони Блэром, по его собственному выражению, для того, "чтобы привнести оживление в верхнюю палату".
tr	0	Река Вязьма, некогда чистая (непосредственно перед городом воду можно было спокойно пить), после строительства птицефабрики ``Лесная&#39;&#39; и свинокомплекса ``Боровое&#39;&#39; в районах верхнего течения была отравлена и загрязнена.
tr	0	Называется это "развитие системы внешней оценки образовательной деятельности".
tr	0	В "Возвращении короля" у него значительно более сложная и эмоциональная роль, чем в предыдущем фильме.
tr	0	Значит, в целом планета движется к социализму…
tr	0	Все как в реальной жизни.
tr	0	Хорошо обслужил, клиент доволен - получи чаевые.
tr	0	Как передает корреспондент РИА "Новости", в 14 номинациях награждены 42 человека.
tr	0	Это уже приемлемая цифра.
tr	0	В Китай я попал из Франции с заездом на два дня домой, в Нижний.
tr	0	- Хорошо бы знала еще мировая ненаучная общественность.
tr	0	Иван Грозный взял Казань при помощи взрыва под крепостными стенами.
tr	0	И то, и другое - нонсенс.
tr	0	Основной причиной такого процесса, по мнению составителей отчета, становится "давление, оказываемое наиболее распространенными в мире языками" - английским, французским, испанским, русским и главным образом китайским.
tr	0	Если секции заполнять водой поочередно, каждая последующая порция льда, надавив на мембрану, вытолкнет предыдущую.
tr	0	одет в курчавое жабо медведь их видом поражал
tr	0	Преобладающая национальность -- русские (92 %).
tr	0	Председатель верхней палаты парламента в качестве новогоднего подарка преподнес Геннадию Селезневу друзу горного хрусталя.
tr	0	У директора Eurotrain'а Александра Прилепского сборка паровоза Aster заняла месяц - каждый день по шесть часов.
tr	0	Например, изюминкой нового дорогого лекарства может стать то, что его в отличие от более дешевого препарата надо принимать только один раз в день.
tr	0	Глава Минфина Алексей Кудрин считает эту величину некритичной для российской экономики, которая крепко привязана к доходам от продаж углеводородов.
tr	0	Это было для меня удивительно и, конечно, же радостно.
tr	0	- Меня поразило обсуждение реформы образования на заседании правительства.
tr	0	Ковиде () -- район (фрегезия) в Португалии, входит в округ Брага.
tr	0	Более того, разнообразие есть основа устойчивости вида.
tr	0	Первый доставит на марсианскую орбиту полностью заправленный корабль возвращения.
tr	0	Напомним, что 7 марта Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР) представила в правительство доклад "О мерах по совершенствованию регулирования и развития рынка ценных бумаг на 2008-2012 годы и на долгосрочную перспективу", в котором ставится задача к 2012 году превратить Россию в мировой финансовый центр.
tr	0	Тудор Владимиреску в период русско-турецкой войны 1806 -- 1812 гг. вместе с русскими сражался против турок, командуя добровольческим отрядом румын.
tr	0	Для борьбы с вредителями необходимо выщипывание почек и уничтожение заражённых клещами веток, соблюдение правил агротехники и использование акарицидов.
tr	0	Сон его не был глубок в эту ночь, как всегда на новом месте.
tr	0	Тело богато украшено ожерельями и браслетами, лицо покрывает стальная маска.
tr	0	И вот совсем недавно, в феврале уже этого года, он получил уведомление о судебном иске о взыскании с него за хранение злополучной "Оки" теперь уже 702720 руб.
tr	0	В правилах Британской организации дартса (BDO) есть пункт: "Игрокам не разрешается носить джинсы, рубашки из джинсовой ткани или вельвета и прочие предметы джинсового стиля".
tr	0	От трети до половины петербургских семей (по разным оценкам) владеют сейчас автомобилями.
tr	0	Во-вторых, она способна дать быстрый, видимый (хотя и временный) результат.
tr	0	До сих пор жизнь у русского моделиста тяжелее, чем у европейского.
tr	0	Но эта критика - во многом лишь отражение широко распространенных стереотипов относительно целей образования.
tr	0	Т. е. речь идет не об утопиях (превратить Россию в Швейцарию, а народ в 140 млн либералов), а об ИСПОЛНИМЫХ идеях.
tr	0	Правильно сказал президент.
tr	0	RT @xxxxxx: Стенд на книжном фестивале -- в павильоне 4.
tr	0	По этой классификации, Армения сегодня выделяется на фоне других стран СНГ, находясь на одном месте с Францией и Польшей.
tr	0	Однако под скипетром Габсбургов находились также Венгрия, Чехия, Хорватия, Словакия, Словения, а также значительная часть нынешней Румынии и южные земли, полученные после раздела Польши.
tr	0	А теперь - привет, искра!
tr	0	Проблема должна быть решена в начале следующей недели, прежде чем нехватка ликвидности нанесет серьезный удар кипрской экономике.
tr	0	Так вот там, на самом верху, открылся ресторан.
tr	0	Экономика, богатство страны, да и само государство существуют для человека - для чего же еще?
tr	0	Государство должно компенсировать выпадение инвестиций.
tr	0	Людовик Немецкий захватил Моравию и сместил Моймира I, возведя на трон его племянника Ростиза, ставшего Святым Ростиславом.
tr	0	Ходя в школу через день, он быстро научился читать и писать.
tr	0	С рациональной точки зрения это казалось очевидным.
tr	0	- Но ведь и само это правительство является в достаточной степени продуктом такой вертикали.
tr	0	Ложь и ее пропаганда остаётся системообразующим фактором.
tr	0	Троекратное повторение одной и той же позиции (не обязательно в течение трех ходов подряд), причем в понятие позиции здесь входит расположение фигур, очередность хода и возможные ходы (в том числе право на рокировку и взятие на проходе для каждой стороны).
tr	0	Не говоря уже о том, что такой телефон, в отличие от мобильного, не теряется и не сверлит излучением мозги.
tr	0	Вот это я понимаю.
tr	0	Это поистине был ад".
tr	0	И вот она уже пронизывает все и всех.
tr	0	Бесстрастный прибор высветил превосходный результат: 10,97 секунды.
tr	0	Для крупных предприятий новое администрирование, связанное со снижением налогов, может привести к серьезным дополнительным расходам в администрировании.
tr	0	И есть ли в ней помимо грандиозных по смелости идей и философской подкладки более строгая научная составляющая?
tr	0	Не было одного - навыка к отвлеченности, к мечте.
tr	0	Теперь можно с гордостью сказать, что благодаря нашим усилиям в Москве уровень смертности в родах существенно снизился.
tr	0	А как народ может контролировать президента, правительство и вообще пришедшую к власти политическую силу?
tr	0	Монахов выпивает ее с великим отвращением и трудом.
tr	0	Установка - это промышленный фильтр, вмещающий 1 м клиноптилолита и семь небольших фильтров - колонн высотой 2 м и диаметром 30 см.
tr	0	И каждый раз получается новый вкус! :)
tr	0	Фармер уверен: с деньгами ему расставаться так и не придется.
tr	0	В классе я была вместо сказителя, рассказывала им придуманные книги.
tr	0	Расстояние по автодороге до районного центра Верховажья -- 9,7 км, до центра муниципального образования Куколовской -- 2,8 км.
tr	0	Чувствовала она себя без вины оскорбленной, оплеванной.
tr	0	Отсюда вытекает еще одно условие мирного развития человечества - деидеологизация межгосударственных отношений.
tr	0	Такие проекты смогла реализовать Индия - через создание центров развития по типу Бангалора.
tr	0	Центральная избирательная комиссия самопровозглашенной Приднестровской республики огласила в пятницу окончательные итоги проходивших 9 декабря президентских выборов.
tr	0	К чему бы это привело?
tr	0	Машина, как ожидается, пойдет на наш рынок с полной гаммой двигателей.
tr	0	Впрочем, даже с тремя судейскими бригадами проблема объективности не решилась.
tr	0	В связи с тем, что оригинальный манускрипт не сохранился, установить истину не представляется возможным.
tr	0	Поддержали заместителя министра, хотя, насколько мне известно, он ни одного дня не работал в вузе!
tr	0	А история их дела такова.
tr	0	Илья Ильич изображал слугу, поселянина, носильщика портшеза и уличную толпу.
tr	0	Закулисная борьба и переговоры между лидерами команд и лидерами Федерации продолжаются до сих пор.
tr	0	Это был проект старта ракеты с подводной лодки с помощью своего же двигателя, без вспомогательных средств.
tr	0	``Сармат&#39;&#39; и ЭЗСА модернизировали и ``облагородили&#39;&#39; базовые модели автобусов ``Альтерна&#39;&#39;.
tr	0	После нескольких лет самонаблюдения, убедившись в надежности диагноза, доктор Хантер подробно описал свой опыт в специальной книге.
tr	0	В. Г.: Разница есть, хотя и непринципиальная.
tr	0	И́горь Ви́кторович Лелюх (28 декабря 1967, Витебск, Белорусская ССР, СССР -- 1 января 1995, Грозный, Чеченская республика, Россия) -- капитан, командир группы 67-й отдельной бригады специального назначения ГРУ ГШ, Герой Российской Федерации.
tr	0	Но финансировать науку может только богатое, стабильное и правильно организованное государство и общество.
tr	0	Значит, сопротивление ельцинскому решению в кругу близких ему политиков было серьезным.
tr	0	Из десяти номеров нашего отеля шесть оккупировала Россия.
tr	0	В России он равен 63% ВВП.
tr	0	А с введением ЕГЭ медалист может представить отличный результат - и его обязаны зачислить.
tr	0	Заезжая на пит-лейн, гонщик обязан снизить скорость до 100 км/ч (на свободных заездах до 60 км/ч).
tr	0	Во вторник в полдень с балкона дворца Святого Петра понтифик обратится к народу с Рождественским благословением "Урби эт Орби" ("Городу и Миру").
tr	0	И все это будет произнесено-прочувствовано внутри, а снаружи - только скупое мужское объятие за стойкой бара.
tr	0	Достаточно понимания различий, создания своего рода "протокола" этих различий и формулирования общих ценностей и целей.
tr	0	Архитектор и замглавы покидают школу.
tr	0	Она для них травматична.
tr	0	Видимое изменение геометрической формы нашего светила искажает и форму самых привычных теней, иногда довольно неожиданным образом.
tr	0	Родившийся в Саратове 24 октября 1966 года, он очень рано остался сиротой.
tr	0	Мост технически устроен так, что я не видел гостей в студии, а только слышал их голоса.
tr	0	Вот этот самый нерадивый распорядитель преступно разбазарил чужую собственность за бросовые цены и одного из приобретателей взял да и посадил на скамью подсудимых, взваливши на него свою собственную вину.
tr	0	С началом в Европе войны с Наполеоном Платов вместе с казачьим корпусом покинул родной Дон и отправился в расположение русских войск, находящихся в Пруссии.
tr	0	Привлекательным оказывалось все: брезгливость, суховатость, резкость, блатной аристократизм.
tr	0	Расшифровка его механизма чрезвычайно важна в теоретическом смысле.
tr	0	Возможно, не он один такой.
tr	0	Шэнь Ко вскоре впечатлил Ван Аньши своими навыками и способностями в качестве управленца и доверенного лица правительства.
tr	0	Таким образом, эта страна уже "играла активную роль в деятельности ООН".
tr	0	А я из дальней сей страны, Исполняся святой отваги, Одушевлю сей лист бумаги, Сыновним чувством напою;
tr	0	Это было так интересно детям!
tr	0	Кроме того, рост цен на готовые дома в последнее время заметно отстает от роста цен на земельные участки.
tr	0	Другие преимущества - возможность применить мягкие технологические режимы, задействовать множество инструментов.
tr	0	Власть решила отринуть стыд, приличия и всякое такое.
tr	0	Что такое какие-то жалкие два процента?
tr	0	Первый аналогичный митинг начался возле милицейского кордона у здания ДК ГПЗ около половины девятого утра.
tr	0	Теперь давайте перейдем дальше еще, перейдем в следующий диапазон - это наносекунды.
tr	0	Что это такое?
tr	0	И результат самый большой танец в Питере из когда либо организованных!
tr	0	Думаю, что ряд российских университетов перейдет в этот статус вслед за нами.
tr	0	Например, весть о том, что Л. Скрягин назначен министром социального обеспечения, вызвала прямо-таки бурю негодования в коллективе этого ведомства.
tr	0	Под радостные крики студентов и немалой части профессуры начинается затмение Германии.
tr	0	Позже он стал рисовать удивительные по точности и "сиюминутности" карандашные портреты, как будто выплескивая образы за один сеанс.
tr	0	В июле Лидия Русланова развелась с Гаркави и вышла замуж за Крюкова.
tr	0	Собственно, и принадлежность его к старому и славному русскому роду не слишком существенна.
tr	0	До этого он не изучал древних языков, не мечтал о раскопках Трои, даже не думал становиться археологом.
tr	0	И вдруг врач исчезла.
tr	0	Запирание осуществляется поворотом затвора на 2 боевых упора.
tr	0	Горячая масса металла пытается протолкнуть в узкое отверстие, по сути, холодную или мало нагретую пробку.
tr	0	Только что хлеб этот был пустяк, ерунда, ну купил и купил - и вдруг сразу жалко стало.
tr	0	Лева почувствовал жесткую и горячую руку, увидел - белая фарфоровая манжета, агатовая запонка.
tr	0	Наоборот, считаю, что финал диссидентства, равный его началу, а не лагерю, зоне и поселению, - признак продвинутости нашей рыночной жизни.
tr	0	В результате больным, большинство из которых родильницы, удается сохранить жизнь.
tr	0	Однако эта надежда была порождена догматическим способом мышления, ибо на самом деле ничего нельзя оправдать или доказать (за пределами математики и логики)" - так резюмировал крах джастификационизма философ науки Карл Поппер в книге "Предположения и опровержения", изданной в 1963 году.
tr	0	Так что малыш легко поддался на предложение покататься на машине.
tr	0	Растопка каменным углем - это уже настоящее искусство, недоступное новичкам.
tr	0	2009 - Первый альпинист из СНГ Денис Урубко (Казахстан) покорил все 14 восьмитысячников планеты.
tr	0	И в самом деле, чуть позже Владимир Путин сообщил, что 19 американских предприятий будет исключено из списка экспортеров мяса птицы в РФ.
tr	0	Но жизнь быстро показывает их неисполнимость и разоблачает оппортунизм "розовых мечтаний.
tr	0	Главный герой киноповествования, -- Алексей, находится в кадре, только будучи ребёнком.
tr	0	Для успешного дела очень важно общение с людьми, нужно уметь задавать правильные вопросы, нужно обладать терпимостью, уметь делегировать полномочия.
tr	0	При массаже матки в кровь раньше срока выбрасывается огромное количество тромбопластина - вещества, требующегося для стимуляции образования сгустков после родов.
tr	0	Главное, есть результат.
tr	0	Необходимо совершенствование ныне существующих методик получения и дешифрирования космической информации, более широкое внедрение ее машинной обработки, повышение оперативности выдачи данных потребителям.
tr	0	Даже интеллектуальный капитал можно наращивать на основе гламура, о чем свидетельствует интенсивное развитие глэм-науки в менеджменте и маркетинге, ориентированной на исследование большой пятерки методом горячей десятки.
tr	0	Не случайно основополагающий труд Ньютона назывался "Математические начала натуральной философии".
tr	0	Вторая причина - завышенная оценка знания рынка.
tr	0	Начиная с земли: в саду она была жирная, черная, богатая перегноем от множества листопадов.
tr	0	Галилей изобрёл:- Гидростатические весы для определения удельного веса твёрдых тел.
tr	0	Среди работ Гесса - открытие ряда новых минералов и определение их состава.
tr	0	Хорвик утверждает, что в результате глубоководных погружений были найдены материальные предметы древнейшей культуры.
tr	0	Юрий Антониевич, но ведь это все - Экологическая программа, которая разрабатывалась под вашим руководством!
tr	0	это солнышко -- жених, себе выберет невесту средь сосулек голубых.
tr	0	И тут еще одна его неразгаданная тайна.
tr	0	Я все запомнил!
tr	0	Это делает возможным длительное существование подобных объектов даже внутри звезд и планет.
tr	0	Бесшабашность отдельных губернаторов и министров летом 2004-го в эту канву ложилась со всей органичностью.
tr	0	Тогда он ощущал одновременно какой-то значительный прилив и отлив: прилив к сыну, отлив от своего дня.
tr	0	"Рост тарифов уже внес 25-процентный вклад в инфляцию.
tr	0	Ефимова повернулась и вышла, не попрощавшись.
tr	0	Сможет ли со временем частное финансирование научного сектора компенсировать недостаток государственного финансирования?
tr	0	Когда это нужно.
tr	0	Но главным предметом его интересов был опять-таки сифилис.
tr	0	Поэтому при планировании сетей территориальное расположение точек присутствия различных провайдеров имеет не меньшее значение, чем стоимость и технические характеристики их услуг.
tr	0	Именно Учредительное собрание (в частности, в форме Конституционного собрания, как это предусмотрено в действующей Конституции) способно восстановить подлинную российскую государственность.
tr	0	Об этом он заявил, приняв участие в закрытой встрече с внешнеполитическими экспертами в Нью-Йорке.
tr	0	Почему большая кровопотеря смертельно опасна?
tr	0	Полное имя Галилео Галилея: Галилео ди Винченцо Бонайути де Галилей (итал. Galileo di Vincenzo Bonaiuti de' Galilei).
tr	0	Мне очень повезло: я рассчитывал полеты наших беспилотных зондов к Луне, Марсу, Венере.
tr	0	Я его жалею, потому и сказала, что долго- долго проживет…
tr	0	Почему же более или менее точная информация по данному сектору экономики отсутствует?
tr	0	В марте 2002 года профессор кибернетики Редингского университета Кевин Уорвик вживил в крупный нервный ствол своего предплечья электронный чип с сотней электродов.
tr	0	Что, например, делала семья моего друга Леонида Глеба в те дни?
tr	0	Яркий пример такого "города в городе" - уже упомянутые "Алые паруса" или "Триумф-Палас" компании "ДОН-Строй".
tr	0	Слово "экстремизм" существовало лишь в плотной связке с "израильской военщиной" или с чем-нибудь еще в подобном роде.
tr	0	А вот лиши его этого! - думал Монахов этого типового, малогабаритного…
tr	0	Когда речь идет об оценке исторических событий, то совершенно естественно ввести точку отсчета.
tr	0	Купить высококлассный кабинет красного дерева Made in Russia можно, но придется долго ждать - поточного производства данной продукции в нашей стране нет, все делается силами артелей краснодеревщиков.
tr	0	Фактически это доказывает, что на Марсе под тонким слоем песка скрыты целые океаны воды.
tr	0	- Вот так "Прогресс" способствует регрессу.
tr	0	Стремительный рост цен на топливо, энергетические кризисы, учащающиеся аварии и отключения - все это грозные признаки грядущих, еще более мощных катаклизмов.
tr	0	Однако Дорошенко недостаточно хорошо справлялся со своими обязанностями.
tr	0	А это уже не шутки.
tr	0	На этот раз Крэк заплутался.
tr	0	Кое-где перепад горизонтов до двух метров!
tr	0	Это отставание вновь усилилось за годы советской власти из-за железного занавеса на западных рубежах.
tr	0	Мощность -- 2 МВт.
tr	0	Главный "лесник" тут же нашел соломоново решение: им всем раздали лейкопластырь, чтобы заклеить лишнюю эмблему.
tr	0	Совет присяжных поверенных удовлетворил эти ходатайства.
tr	0	Два этих фактора исключали возможность простого перебора в поисках нужного сообщения.
tr	0	В этом принципиальная разница между тем, что было сделано в СССР и что делается теперь!
tr	0	Однако, по словам очевидцев, причиной происходящего мог стать поджог демонстрантами какого-либо здания в центре города.
tr	0	Первым муллой села Кочалейка стал Абсалям Янаев.
tr	0	И вместо того, чтобы передавать свой богатый опыт и знания будущим командирам полков и дивизий, офицерам оперативных штабов, будущим военным ученым и педагогам, он уходит на гражданскую службу или в коммерцию.
tr	0	Все это вместе взятое определило успех послевоенных высотных экспедиций.
tr	0	Хрущев уверенно их победил, опираясь на секретарей обкомов и силовиков, и до того, как позднее теми же кругами был смещен, успел в 1961 году на XXII съезде подтвердить свою версию антисталинизма, еще более резко выпятив все ее особенности.
tr	0	Очевидно, что выработка таких условий потребует кардинального переформатирования правого поля.
tr	0	Юго-Запад, грузовик с мебелью и пожитками у подъезда.
tr	0	Фактически она выбирает ценные компоненты из сточных вод ГРЭС.
tr	0	Даже с ЮКОСом и Ходорковским она сочиняла пропагандистские тезисы на тему ответственности олигархов перед народом.
tr	0	В столице я пробыл пять дней.
tr	0	Впрочем, почему это происходит, понятно: из-за того же конфликта интересов инвестора и необходимости сохранения застройки.
tr	0	Детская группа (дети от 7 лет) - 11:30 - 12:30.
tr	0	Но я внимания не обращал.
tr	0	Мой мир и так уже на мели, и так никому не мил.
tr	0	Теперь, когда "Сны изгнания" уже поставлены, кажется странным, что Кама Гинкас так долго откладывал встречу с Марком Шагалом, а, может быть, даже и не искал ее, не планировал.
tr	0	Вторая: "Сколько всего случилось, пока три недели новости не читал!!!\
tr	0	Микаил Шишханов -- основной владелец ОАО ``БИНБАНК&#39;&#39;, контролирующий 98,239 % акций банка.
tr	0	Там он самостоятельно построил дом и остался на зиму.
tr	0	Жена Колчака, Софья Фёдоровна Колчак (1876-1956) родилась в 1876 году в Каменец-Подольске Подольской губернии Российской империи (ныне Хмельницкой области Украины).
tr	0	Возможно, наиболее показательный пример такой точки зрения недавно представлен в отчете Королевского института: у лондонских таксистов, постоянно "прокручивающих в мозгу" расположение и названия улиц, определенный участок мозга по размеру больше, чем у других людей.
tr	0	Взрослая группа (18+) - 14:00 - 16:00.
tr	0	Лев Щукин внес предложение отсасывать заторможенные слои воздуха на задней поверхности толстого крыла оригинальным способом.
tr	0	Таким в этом году был конкурс в среднем по стране.
tr	0	Ответ: плеер Zune - тяжелее, больше по размерам и дороже.
tr	0	Сувориным, газета которого ``Новое время&#39;&#39;, заняла явно антидрейфусарскую позицию.
tr	0	Один мой знакомый в экстазе и от того, и от другого (а Зюганова считает тюфяком).
tr	0	Часто говорится, что помимо демонстрационного эффекта и, возможно, даже в большей степени, чем он, на разные страны оказывает воздействие традиционная культура.
tr	0	В каждой стране мира я обязательно смотрю местное MTV.
tr	0	На самом деле он счастлив: после почти восьмимесячных сборов успел побывать 26 часов дома и пообщаться с двухлетним сыном.
tr	0	И, как следствие, число рабочих мест в офисах постоянно возрастает.
tr	0	Грегори быстро распознал некоторые секреты пасторской "спиритуальной" кухни.
tr	0	Аналогично в диссертации Е.Н. Плужникова, защищенной в Институте социологии РАН, утверждается, будто "основными факторами, канализирующими религиозный экстремизм в политическом плане, является подрывная деятельность иностранных специальных служб и религиозных экстремистских центров на территории Российской Федерации".
tr	0	Именно такой национализм уже шел рука об руку с либерализмом в период распада колониальных империй и во времена "бархатных революций" в Восточной Европе в конце прошлого столетия.
tr	0	И я мог рисковать, делать то, что считал нужным и правильным для ребят".
tr	0	Именно там начинал карьеру первый главный редактор PC Gamer Андрей ``Ом&#39;&#39; Подшибякин.
tr	0	Дивясь такой чертовщине, Илья Ильич пощупал ребра: в одном месте при нажиме чуть-чуть болело, но - не стоящий внимания пустяк.
tr	0	Список выводов весьма обширен и многообразен и дает оппозиции широкие возможности по ведению агитационной и практической деятельности.
tr	0	Стоит нам разорвать эти связи, и сразу же эффективность работы резко упадет.
tr	0	Судя по изобилию протестных петиций, скандалов и интриг в подведомственной министру сфере, этот момент может наступить гораздо раньше.
tr	0	Звание мастера альпинизма говорило об овладении мастерством восхождений на вершины, включая пути к ним 5-й категории трудности, а заслуженного мастера - об овладении высшим мастерством горовосхождений, выдающихся достижениях в покорении вершин и большом личном вкладе в развитие советского альпинизма.
tr	0	Происхождение триплоидов&#39;&#39; Golden Yellow&#39;&#39; неизвестно.
tr	0	9 мая 1799 года его производят в чин капитан-командора, но уже в ноябре он подает прошение об отставке по болезни.
tr	0	Я знаю немало закрытых корпоративных исследований, которые сделаны лучше".
tr	0	И кроме того, в наше время достижение национальных целей после революционных переворотов становится невозможным без использования достижений окружающего мира, возможностей более развитых стран.
tr	0	Это про сиськи и секс.
tr	0	Поворотный момент наступил весной 1995-го.
tr	0	В каком она состоянии?
tr	0	Существует ряд способов запуска планеров, не имеющих двигателей.
tr	0	Но несмотря на многовековую историю изучения природы возникновения боли, для этого ощущения до сих пор не существует единого определения.
tr	0	Ее истоком является кооперативное движение, возникшее в Европе в середине XIX века.
tr	0	Красная лента символизирует партизанское движение в районе в годы Великой Отечественной войны.
tr	0	- "Сообщу", - ответил руководивший расстрелом чекист С. Г. Чудновский.
tr	0	Я сталкивался с судами, и ничего хорошего не припомню.
tr	0	Платонов отнесся к делу серьезно.
tr	0	Заявление Николая Патрушева, высказавшегося накануне Дня чекиста по поводу Датского совета по беженцам и его вредоносной деятельности на Северном Кавказе, не случайность.
tr	0	Девочка просит: дайте дойти без сопровождения до интерната.
tr	0	Печь разжигают, и начинается процесс восстановления.
tr	0	Чем опасна такая ситуация для нашей науки в целом и космонавтики в частности?
tr	0	Это прекрасный инструмент, чтобы внедряться в самые разные области.
tr	0	После всего сказанного особенно мрачной рисуется малоплодородное поле российского онлайнового бизнеса.
tr	0	Вариант бескрылого корабля состоял из кабины экипажа в передней конической части, цилиндрического грузового отсека в центральной части и конического хвостового отсека с запасом топлива и двигательной установкой для маневрирования на орбите.
tr	0	Премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи объявил в понедельник о своем скором визите в штат Джамму и Кашмир.
tr	0	Но рано или поздно инструмент все равно износится.
tr	0	Но попытка "зарядить" право на нормальную работу в сфере деловых отношений неизбежно будет приводить к экспансии правовых отношений на другие сферы, в том числе - политические.
tr	0	Не проходят пяти метров, происходит обрушение стены.
tr	0	В интернете, практически на всех сайтах, посвященных Ольхону, найдется ссылка на Никиту.
tr	0	Там он просматривал партитуру сегодняшнего вечернего спектакля "Корневильские колокола".
tr	0	А остальное по-разному.
tr	0	Чуть ли не год нам рассказывали, что к финалу готовят и выращивают специальное суперполе, а за несколько дней до начала вдруг выяснилось, что в любом московском дворе газон лучше, чем на главном футбольном поле Европы.
tr	0	Но до выборов 6 марта резких телодвижений Москва не делает.
tr	0	На вторую строчку рейтинга вышла Саломе Зурабишвили, в рамках западного пиар-проекта приглашенная некогда Саакашвили из французского МИДа в МИД грузинский.
tr	0	Верно, что суммарная власть перемещенных силовиков уменьшилась (при сохранении необходимого влияния на ситуацию).
tr	0	- Чего я смеюсь-то?
tr	0	Этот способ повысил долговечность точного инструмента еще на 30 %.
tr	0	Во-первых, он был очень полный, неряшливо полный.
tr	0	При перепечатке ссылка на "Восточно-Сибирскую ПРАВДУ" обязательна.
tr	0	Наконец, последний, пятый потенциальный ресурс упоминался мною выше - это организованная общественная поддержка.
tr	0	Николай Леонтьевич не знал, что много лет назад, в 1964 году, мне довелось беседовать с его дедом (эта беседа опубликована в моей книге "Человек, Земля, Вселенная").
tr	0	Скоро мышам в эксперименте стукнет по два года.
tr	0	- Тревога их обоснованная.
tr	0	В Питере - ЛЭТИ, ЛИТМО, Политех.
tr	0	В результате пиратская продукция занимает значительную долю рынка.
tr	0	Судя по вопросам, население России волнует положение в образовании, науке и культуре.
tr	0	Напротив, гора сама должна сделать всё возможное, чтобы приблизиться к герою, определившему суть своей жизни в служении цивилизации.
tr	0	Это меньше, чем число мест на первых курсах всех вузов России.
tr	0	Да ведь это настоящий гидравлический домкрат с ледяным приводом!
tr	0	Этот роман как раз и должен родиться на стыке.
tr	0	В печали ль, в радости ль, во хмелю, в потемках земельных недр, Я вас всей кровью своей люблю, сады мои — метр на метр!
tr	0	Общественный прогресс настоятельно требует сообща решать и другие общечеловеческие проблемы (экологическую, продовольственную, к примеру), налаживать конструктивное взаимодействие государств и народов в масштабах всей планеты.
tr	0	Эта тема совсем недавно стала предметом обсуждения в интервью ректора высшей школы экономики Ярослава Кузьминова в "Российской газете" (15 января 2008 года).
tr	0	В итоге 74-летний Гомес дрогнул и ошибся.
tr	0	Древний этот аппарат все-таки придавал уют пещерной блокадной обстановке.
tr	0	Хорошо говорить про других, это не больно.
tr	0	Температура плавления 962°C.
tr	0	Победитель оказывается на территории соседнего государства и обнаруживает там некоторые интересные и соблазнительные для себя вещи.
tr	0	О нем очень мало информации в прессе и интернете, его, в отличие от горных лыж и сноуборда, нельзя испытать на себе.
tr	0	Красно-чёрный горихвостковый певун () -- птица семейства древесницевых.
tr	0	При этом его глаза были увеличены при помощи компьютера на 20 %, чтобы актер стал больше похож на свое цифровое детище.
tr	0	После таких спадов численность цапель восстанавливалась в течение 2 -- 3 лет.
tr	0	Любой маневр в рамках статей расходов совершенно недопустим.
tr	0	Так что шумиха на этот счет совершенно необоснованна.
tr	0	Во многом именно это и обеспечивает эффективность нашей работы.
tr	0	Само пошло! кричит командир второй батареи Кривошеин.
tr	0	Его соперник - предприниматель Сергей Пушкарев получил немногим более 10 процентов.
tr	0	Кроме того, происходит улучшение состава горючего и смазочных материалов.
tr	0	На март - апрель приходится пик платежей по внешним долгам.
tr	0	К двум сезонам сериала было выпущено 4 альбома с саундтреками, которые написал известный композитор Кэндзи Каваи.
tr	0	Такой ответ на вопрос о причинах происшедшего решительно расходится с принятыми из "национально-педагогических" соображений объяснениями, возлагающими ответственность на отдельные лица или группы - безумного, якобы харизматичного диктатора и его окружение или на банкиров, руководителей концернов, генералов и т. д.
tr	0	Мелькнула чья-то вампирическая харя с невинно-стальными глазками.
tr	0	Принц незамедлительно отправился осмотреть вновь приобретенные владения.
tr	0	Только ведь штука какая…
tr	0	По итогам сезона 2010 Петров занял 13-е место.
tr	0	Самый вероятный сценарий - повторное голосование в парламенте Кипра и принятие ретушированного плана.
tr	0	Вот почему Гитлер воспринял его назначение канцлером 30 января 1933 года лишь как промежуточный этап.
tr	0	К сожалению, ответ печален.
tr	0	Пример далеко не уникальный.
tr	0	Существующее налогообложение делает нас изначально не конкурентоспособными по многим видам сложной наукоемкой продукции.
tr	0	- Паричок мой, пожалуйста… отметьте, - вежливо сказал Илья Ильич.
tr	0	Начало войны застало донского атамана вблизи границы, недалеко от города Гродно.
tr	0	- Но начиналось-то все совсем не так.
tr	0	В дни мартовской революции Гитлер принимает несколько характерных и судьбоносных решений.
tr	0	8 апреля начала работу "Прямая линия по защите НКО", цель которой зафиксировать нарушения прав НКО и дать юридическую консультацию пострадавшим от чиновников общественникам.
tr	0	Дорога из аэропорта сразу же без каких бы то ни было умиротворяющих предисловий окунает тебя в, так сказать, местную проблематику.
tr	0	Если удастся удержать плотину до тех пор, пока не схлынет волна, этим будет выиграно все".
tr	0	А лучше, если государство на собственные деньги создаст несколько подобных "очагов развития" - современных поселков с собственными энергетическими установками и мини-заводами.
tr	0	Его объем по сравнению с учебником для студентов автор уменьшил почти в 2,5 раза.
tr	0	Первые дни Люда отдыхала, отъедалась, лечилась от комариных укусов.
tr	0	Низина имеет почти прямую береговую линию с галечным пляжем шириной до 100 м (в северной части) и протяженностью 3,2 км.
tr	0	Страшен был череп своей абсолютной беспощадностью по отношению к жизни.
tr	0	Коммуна состоит из населённых пунктов Швиц, Рикенбах, Ибах, Зеевен.
tr	0	По практике работы с фирмами можно сказать, что ошибка в оценке объемов рынков составляет от 20 до 50%.
tr	0	Стучал метроном, в какие-то часы передавали последние известия.
tr	0	По мнению директора департамента городского хозяйства Сергея Гребцова, заявляя о 64 рублях, Цапин руководствовался чисто механическим подходом из расчета 12-процентного повышения тарифа для населения и сознательно умолчал о высоком тарифе для промпредприятий.
tr	0	Под руководством одного из родоначальников RoboCup лаборатория ведет разработки с 1992 г.
tr	0	"Ну снимут нас - что с того? - говорит сотрудник ОКР.
tr	0	Государство сократило налоговую нагрузку на фонд оплаты труда.
tr	0	И это правильно.
tr	0	Это позволило бы произвести нормализацию ценовых соотношений, наряду с компенсацией выпадающих доходов.
tr	0	В период начальной исламизации Ирана при Умайядах и ранних Аббасидах, персидский язык вскоре стал литературным языком всей территории Центральной Азии.
tr	0	Фашизм стал новой государственной идеологией.
tr	0	По приказу фюрера люфтваффе организовало воздушный мост для доставки продовольствия, боеприпасов и горючего в Сталинград.
tr	0	В Марокко этому будет посвящен один из пунктов субботней программы, когда у представителей развитых стран будет возможность открыто задать друг другу вопросы о своих планах и амбициях.
tr	0	Чтобы участвовать в гонке, пилот обязан участвовать (то есть как минимум проехать 1 круг) по крайней мере в одной сессии свободных заездов.
tr	0	До сорока процентов работающих совершали прогулы, четвертая часть допускала нарушения общественного порядка.
tr	0	Я стоял во второй кулисе, и вот в третьем акте…
tr	0	Ответа так и не последовало.
tr	0	А еще раньше, в студенческие годы, он создал уникальный газовый спектрофотометр для измерения сверхмалых концентраций газов в атмосфере.
tr	0	Иллюстратор: Bird Born
tr	0	А мужчина был толстый.
tr	0	Но проблема заключается в том, что эти две задачи требуется решить одновременно.
tr	0	В Москве в ту пору, конечно, уже существовал дворцовый зверинец.
tr	0	Незадолго до конца жизни Гесс принял русское подданство.
tr	0	Бесплодна оказывается эта монополия, а вовсе не интеллигенция.
tr	0	Среди целей выставки - содействие эффективному использованию электро- и теплоэнергии, реализации программ энергобезопасности регионов, а также демонстрация достижений энергоэффективных технологий в промышленности и жилищно-коммунальном хозяйстве.
tr	0	Экипаж корабля поддерживает шефские отношения с Дублином.
tr	0	Из казармы на волю он вышел осенью 1986 года и сразу оказался в другой стране.
tr	0	Казалось бы, все ясно: надо беречь ни с чем не сравнимый опыт обучения в таких школах.
tr	0	И в-шестых, оттепель, о которой так много уже наговорено, будет весьма однобокой.
tr	0	Население города Ла-Пас в Боливии живет на высоте 3,5 км над уровнем моря и прекрасно себя чувствует.
tr	0	Эта часть рациона давала 52% калорий.
tr	0	При свете она говорила без умолку и что попало.
tr	0	Опасно непродуманной оказалась и политика искусственного сколачивания верхушки сверхбогачей.
tr	0	Сельское поселение Кривандинское -- муниципальное образование (сельское поселение) в Шатурском муниципальном районе Московской области.
tr	0	Отсюда и извечное противостояние "раменских работяг" и "жуковских чистоплюев".
tr	0	Сельскохозяйственная земля действительно может пострадать от разрушения ландшафта.
tr	0	С ознакомительным визитом в понедельник в Хабаровск прибыла делегация посольства Индии в России во главе с послом Кришнаном Рагхунатхом.
tr	0	Два оператора были наготове.
tr	0	Компактная костная ткань составляет около 80 % общего веса человеческого скелета.
tr	0	А новый передел - это обязательно дестабилизация экономической обстановки, снижение притока капитала, его усиленный вывоз за границу, а в конечном счете - ослабление роста.
tr	0	Он самостоятельно решал любую проблему.
tr	0	Поэтому я еще не теряю оптимизма.
tr	0	Поэтому одна из первоочередных задач - если не преодоление технологического разрыва между вооруженными силами США, Западной Европы и нашими, то прекращение его угрожающего роста.
tr	0	Привычно размеренная, многообразная жизнь близнецов теперь рухнула вконец.
tr	0	Например, до сих пор остается неизвестным происхождение марсианской долины Маринера.
tr	0	Теперь уверенности насчет "уходят" значительно меньше, в связи с чем приходится определяться.
tr	0	1. Итак, открывает наш хит-парад: баба босс.
tr	0	Эта возможность была молодостью.
tr	0	В российской гимназии последней четверти XIX в. половина времени уходила на древнегреческий и латинский языки.
tr	0	Каждый из участников должен был решить головоломку, находясь в комнате с двумя незнакомцами - мужчиной и женщиной.
tr	0	Все это так.
tr	0	В дальнейшем певица стала ведущей ``Melodi Grand Prix 2009&#39;&#39;, а в 2010 снова приняла участие на отборочном конкурсе на Евровидение, но финишировала четвёртой...
tr	0	Ведь в ближайшие годы будет расти доля "пенсионных" отчислений от зарплаты граждан, которая направляется на формирование накопительной составляющей пенсии, а не на текущие выплаты ныне живущим пенсионерам.
tr	0	По его словам, обнаружение и поимка бен Ладена потребует очень длительного времени.
tr	0	Как сказал в одном из интервью "НГ" проректор Высшей школы экономики Сергей Рощин, для того, чтобы российской женщине подняться к вершинам власти, ей нужно быть во многом талантливей и умней коллеги-мужчины.
tr	0	Здесь регулирование в борьбе против барышничества достигало максимальной жесткости, стремясь предотвратить угрозу благосостоянию широких слоев населения.
tr	0	Фраза - мечта о несбыточном, потому что не только русских, но и шведов, и немцев, и всех других на парижских улицах никогда не спутаешь с местными жителями.
tr	0	В 1976 году в Закавказье Р. Добровольским и В. Ковтуном была обнаружена старинная эзотерическая рукопись под названием "Тайны Жизни и Смерти", в которой содержалась информация о Лунном и Солнечном цилиндрах, изготовленных из цинка и меди с определенным внутренним наполнением.
tr	0	Только в таком случае Россия перестанет быть великой державой.
tr	0	Презентация документа ГУ-ВШЭ состоялась на заседании "круглого стола" в рамках IX Международной научной конференции "Модернизация экономики и глобализация".
tr	0	Он все это время был гражданином России и не отказывался играть за нее, но не складывалось.
tr	0	К сожалению, в государственных и коммерческих структурах это имеет место.
tr	0	Самая шумная за последнее время - очистка транспортных остановок и пространств около станций метро от ларьковой торговли.
tr	0	После Ванкувера спокойно себя чувствует разве что глава Союза биатлонистов Михаил Прохоров.
tr	0	- А что, я был на Октоберфесте и не пил пиво.
tr	0	12. До финала добралась ещё и гопник-баба: - Ой, а одолжите салфетку, свои забыли.
tr	0	Такой подшипник обеспечивает свободное вращение оси только в одну сторону, значительно упрощая раскрутку диаболо и увеличивая время стабильного вращения.
tr	0	УДОРОЖАНИЕ продуктов стало делом обычным.
tr	0	По данным Института проблем материаловедения АН УССР, изготовление десяти тонн изделий из железного порошка высвобождает около двух тысяч рабочих, тысячу металлорежущих станков, экономит двадцать тысяч тонн стального проката и сберегает стране пятнадцать миллионов рублей.
tr	0	Как бы то ни было, когда стратегия растворяется в тактике, серьезных успехов ждать не приходится.
tr	0	"Именно в периоды кризисов идет волна сделок слияния и поглощения.
tr	0	Крэк заметил дверь - могучую и какую-то неподвижную.
tr	0	Граничащая с Пакистаном территория Завара включает в себя комплексы пещер и центры подготовки боевиков.
tr	0	Я позволю себе только напомнить несколько публичных уроков, о которых сказал выше.
tr	0	У этой умозрительной системы имеются две важные проблемы.
tr	0	Пока что Медведев почти ничего не сказал - толкуй, как хочешь.
tr	0	Эксперт убежден во временном характере трудностей российских компаний, связанных с ростом ставок по кредитам за рубежом.
tr	0	Депутат фракции "Родина" Юрий Савельев обнародовал свой доклад "Беслан: правда заложников".
tr	0	Но в отличие от большинства песен The Beatles того времени, в песне нет отдельной партии для соло-гитары -- Джордж Харрисон играет партию второй ритм-гитары.
tr	0	А сейчас положение, конечно, очень тяжелое.
tr	0	RT @axxxxxx: Власть боится ПАРНАС.
tr	0	"Ничего, - сказал Гена, - пошли!"
tr	0	Далека от совершенства и реализация профильного обучения на старшей ступени.
tr	0	А ведь есть опыт безгербецидной технологии выращивания риса там же, на Кубани.
tr	0	Среди первокурсников на десять процентов увеличилось число медалистов средней школы.
tr	0	У нас ситуация простая.
tr	0	Серге́й Евге́ньевич Супо́нев (28 января 1963, Хотьково, Московская область -- 8 декабря 2001, Едимоново, Тверская область) -- советский и российский, руководитель дирекции детских программ ОРТ (1997 -- 2001).
tr	0	Безусловно, первый протест был бесконечно важен.
tr	0	Тотчас по вступлении Колчака в командование флотом было получено известие секретной разведки о том, что крейсер "Бреслау" вышел из Босфора в Черное море в неизвестном направлении.
tr	0	Экономическая самостоятельность и независимость приобретает характер основного мотива выбора жизненного пути.
tr	0	Кровь текла по руке, капала с локтя.
tr	0	В городе Бердянске действует завод "Азовкабель".
tr	0	И курили всякую дрянь, и жевали наркотический кактус сомнений, как завещал нам Чингачгук, тесть Инчу-Чуна.
tr	0	Кларенс Бердсай родился в 1886 году в Бруклине, штат Нью-Йорк.
tr	0	У нас длинная история отношений.
tr	0	Фемтосекундный диапазон - еще более мелкий по времени диапазон.
tr	0	Для получения всего этого как раз и нужна термообработка.
tr	0	Он также назвался высокопоставленным представителем "Аль-Кайеды".
tr	0	А потом был дан знак, и вся толпа устремилась в узкий и, как мне сейчас кажется, подземный тоннель.
tr	0	Построенный в свое время в городе комплекс биологической очистки пришел в негодность.
tr	0	Это была замечательная лирическая песенка из старого милого телефильма "Мэри Поппинс".
tr	0	Лидер спринтерской команды Евгения Шаповалова заняла в своем четвертьфинале последнее место.
tr	0	Высота потолка около 120 см.
tr	0	Я заметил несколько.
tr	0	По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:
tr	0	То, что я видел, поддерживалось легендой об отце.
tr	0	Городской бюджет не может взять на себя финансирование системы ЖКХ, освободив от этого население Саратова.
tr	0	Пара отправилась в путешествие 4 марта и уже преодолела более трети пути.
tr	0	Кто он да откуда.
tr	0	Я был бы готов, но она не обсуждалась.
tr	0	Президент Аргентины Адольфо Родригес Саа отменил в воскресенье чрезвычайное положение, сохранявшееся в трех аргентинских провинциях Буэнос-Айрес, Энтре - Риос и Сан-Хуан.
tr	0	Что ж, в его возрасте это естественно.
tr	0	Как была устроена жизнь главного отеля страны, как менялась она с годами?
tr	0	Прародителем сверхновой была звезда сверхгигант, имевшая массу около 12 солнечных масс.
tr	0	RT @xxxxxx: Влдадимир Жириновский о Междуречинске: трагедия произошла из-за безалаберности чиновников
tr	0	У них очень ограниченный срок жизни после изъятия.
tr	0	Премьера состоялась лишь в 1936 году в Берне.
tr	0	Наше детство было лучшее.
tr	0	"Долгое время" - видимо, лишь первая из них.
tr	0	Первое упоминание о ней относится к 1694 в книге английского востоковеда Т. Хайда "О восточных развлечениях", рассказывающей об игре по переписке между венецианскими и хорватскими купцами.
tr	0	Она же влияет на климат".
tr	0	От нее, конечно, ждут объяснения большинства известных фактов без обращения к искусственным защитным гипотезам, но самое главное - она должна указывать новые направления исследований, то есть позволять строить принципиально новые проверяемые экспериментом гипотезы.
tr	0	Машина с товарами придет только в четверг.
tr	0	Здесь, в особом сарае, царь Иван и поместил ученого слона, обученного становиться перед самодержцем на колени.
tr	0	Кстати, большинство детских музеев интерактивные.
tr	0	И началась она с известий приятных.
tr	0	И я ее получил, поскольку не выпустили, в почтовой экспедиции Академии наук на улице Вавилова, расписавшись за 33 грамма золота.
tr	0	Транспортировка установки может осуществляться с помощью тягача или в кузове автомобиля.
tr	0	Для них всех сейчас г-н Путин продолжает быть президентом.
tr	0	На этом этапе уточняются по эскизу пропорции, мастер со всех сторон рассматривает фигуру - где-то отсекает лишнее, где-то, наоборот, добавляет материал.
tr	0	6 июня 1941 года папа проводил меня и маму на отдых в Евпаторию.
tr	0	Известный предприниматель Борис Березовский исключает возможность прекращения трансляции программ ТВ-6 до завершения юридической процедуры ликвидации телеканала.
tr	0	В тот же день Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП), известный в народе как "профсоюз олигархов", предложил изменить Трудовой кодекс.
tr	0	Накапливать тяжелое железо в костях летун не может.
tr	0	Взрыватель взведен, часовой механизм бомбы "тикает".
tr	0	В среднем 4.5 дня в году температура остается ниже нуля по Цельсию и днем.
tr	0	- Там наука развивается стремительно.
tr	0	Председатель Нацбанка, можно сказать, лицо рекламной кампании финансовой системы государства, мрачнеет еще сильнее.
tr	0	По-моему, это важный положительный итог мероприятия.
tr	0	Так, Алексей Кудрин категорически отверг идею резкого снижения налогов на фондовом рынке.
tr	0	- Может, она вовсе людей не боится.
tr	0	Поэтому Министерство сельского хозяйства решило ее пересмотреть.
tr	0	- То есть, как правило, большинство вакансий - это вакансии государственных предприятий с низкой заработной платой.
tr	0	Этот метод часто позволяет найти причину таких жалоб больных, как головная боль, головокружения, снижение зрения, глухота и т. д.
tr	0	Зародившись в Альпах, альпинизм именно здесь впервые стал развиваться как вид спорта.
tr	0	Тем не менее, насущными проблемами являются недостаток образованных священнослужителей, средств для передвижения и вопросы строительства капитальных церковных зданий.
tr	0	За входным билетом в тех случаях, когда действовало мое журналистское удостоверение, за билетами в кассу, к металлоискателю, наконец, к своим местам.
tr	0	Конечно, у нас имеется печальный опыт.
tr	0	Само по себе это положение едва ли может вызвать возражения.
tr	0	И тогда получается, что в этот момент времени у вас происходит резкий всплеск.
tr	0	Она вынула из кармана сухарь и дала Гарусову.
tr	0	Внутри волчка находится ось с подшипником.
tr	0	Или же эта трансформация - результат глобального изменения климата, например вследствие постепенного рассеивания атмосферы из-за слабого гравитационного поля?
tr	0	Возник вопрос, из чего и в кого стрелять.
tr	0	Но этого правительство не предлагало и не предлагает…
tr	0	В США композиция попала на 22 место чарта Bubbling Under Hot 100 Singles.
tr	0	Запуск Большого адронного коллайдера прошел успешно.
tr	0	Тогда он набрал 31% голосов, пропустив вперед только Гинденбурга - 49,6%.
tr	0	Порядок прежде всего.
tr	0	Да и ветер стал шуметь по крыше.
tr	0	Не любила она журналистов, но все-таки полагала, что в какой-то степени себя надо сдерживать.
tr	0	Хунн Тичуцюйтану бежал в Китай и рассказал о планах шаньюя.
tr	0	Такого числа гостей у нас еще никогда не было, и вся огромная квартира, словно парильня, была заполнена клубами белого, густого, горячего блинного чада.
tr	0	В 1240 -- 1250 годах он постоил здесь замок Ризенбург.
tr	0	В Сибири местами тоже сохранилась традиция знания своей генеалогии, призванная исключить близкородственные браки.
tr	0	Церковь же поддерживает веру в чудеса всеми правдами и неправдами, причем неправдами очень часто и очень охотно.
tr	0	В нижней части, вблизи от побережья, растут три пальмы, символизирующие любовь народа этого острова к своей земле.
tr	0	В шесть лет Пер пошёл в школу, на год раньше, чем обычные шведские дети.
tr	0	Конечно, в любом случае и дальше пришлось бы нелегко, но я уверен - если бы не путч, можно было бы избежать последующей разрушительной вакханалии.
tr	0	- Какой ужас! - сказала жена.
tr	0	Ни один поезд, соблюдающий график, не догонит другой, не будет мешать остальным и ждать своей очереди на проезд.
tr	0	По словам Азиза, Багдад еще не принял решения о присутствии иракского лидера Саддама Хусейна на этом саммите.
tr	0	Но до этого разразился тот самый скандал.
tr	0	В этом случае клиент банка может оказаться без копейки в кармане где-нибудь вдали от дома, к примеру за границей.
tr	0	По дороге туда, в Сингапуре, его настигла телеграмма русского посланника в Китае Кудашева, приглашавшего Колчака в Маньчжурию для формирования русских воинских частей.
tr	0	К пониманью еще не готовый, слушал я, как открытье само, слово Пимена и Годунова, и смятенной Татьяны письмо.
tr	0	Рядовой потребитель при этом не потерял ровным счетом ничего.
tr	0	Американская разведка также заметила транспортную активность вблизи пакистанской военной базы в Саргодхе, где, по некоторым данным, размещено пакистанское ядерное оружие, и в районе Исламабада.
tr	0	Это тот же отбойный молоток (конечно же, с существенно меньшей мощностью), но еще и дрель.
tr	0	Олимпиада 2010 прошла в Ханты-Мансийске, Россия.
tr	0	Но если эти нормы выводят из изжившей себя системы, существующей властью олицетворяемой, то такой прагматизм уместен.
tr	0	При этом глава Минфина раздраженно заметил, что "предложения МЭРТа не подкреплены расчетами и не содержат оценки влияния снижения НДС на экономику".
tr	0	Сперва заемщик заключает с вузом договор об оказании платных образовательных услуг, а с поручителем договор о предоставлении поручительства.
tr	0	Это наблюдение Фернандо Ноттебома, кстати, в свое время позволило ученым обнаружить обновление нейронов, которое раньше считалось невозможным, и установить его механизм.
tr	0	В заявлении "Джамиат уль-моджахеддин" говорится, что запрет исламистских групп только подтолкнет их к началу кампании против индийского правления в штате Джамму и Кашмир.
tr	0	Зато гроб у него - в прозрении - оказался очень дорогим.
tr	0	Разве это не имеет самостоятельной ценности?
tr	0	В 1969 году мемориал в Хатыни был открыт и стал местом обязательного посещения для патриотического туризма.
tr	0	Анатолий Михайлович Абрамов (1917 -- 2005) -- российский литературовед, поэт.
tr	0	Государство на страже шаманизма.
tr	0	В ноябре 1998 Уртадо вышел на ринг против временного чемпиона мира 1-м полусреднем весе по версии WBC Константину Цзю.
tr	0	Знаю, что мое решение ее испугает.
tr	0	Такой к стенке прижмет - мало не покажется.
tr	0	Научный бюджет у нас бесконечно мал.
tr	0	Однако первичный блеск в его глазах тут же и погас.
tr	0	Чтобы опровергнуть идею "сифилизации", молодой врач Карл Линдеманн в 1851 году ввел себе в разрез на руке выделения от больного и через несколько недель заболел сифилисом в самой тяжелой форме.
tr	0	О, Чарли, Чарли, он вел его в свой дом, в свою конуру.
tr	0	У нас ведь здесь концерт!"
tr	0	Это уже укрепило бы авторитет России на Балканах и в Европе.
tr	0	Сегодняшняя война огромной Российской Федерации с маленькой Чечней повторяет - только в более утрированном виде - тот позор.
tr	0	С одной стороны, это говорит о том, что Штатам удалось убедить "гордых шейхов" не чинить им препятствий, сохранив при этом видимость порядка внутри самого картеля.
tr	0	Начинался сильный мучительный кашель с выделением из легких кровавой пенистой слизи.
tr	0	Среди этих конвертов случайно оказалось и мое письмо.
tr	0	В свою очередь, два небольших фрагмента Кот-Сен-Люк образуют эксклавы между Хэмпстедом и Монреалем.
tr	0	Остается одно - при помощи встроенных датчиков самому изучать помещение и строить оптимальный алгоритм его уборки.
tr	0	Она сказала: - А давайте попробуем сделать так, как в подобных случаях делают у нас в деревне.
tr	0	На Западе роль коррупции все же меньше.
tr	0	Валерий Поляков, считавшийся по всем статьям лидером формировавшегося отряда врачей-космонавтов, был старше и опытнее.
tr	0	У них (самцов) в период размножения агрессию вызывает соперник, приближающийся к границам участка.
tr	0	Владислав Сурков солировал почти час.
tr	0	Это действительно так - но только если судить по современным учебникам, даже школьным.
tr	0	Ведь эффективность фильтра зависит от мощности потока воды.
tr	0	Его отец к тому времени умер - упал с козел во время побелки потолка в своей квартире.
tr	0	А она за кем?
tr	0	Измененный ген перестает кодировать белок, участвующий в клеточном дыхании.
tr	0	Теоретическое обоснование планирования и механизма возникновения подъемной силы крыла обеспечил работавший перед Первой мировой войной совместно с немецкими физиками русский профессор Николай Жуковский.
tr	0	- А с какого района депутат?
tr	0	Совершенно очевидно, что коммунистическая партия нынче самая бесплодная, самая антиинтеллектуальная политическая сила.
tr	0	Увеличился, естественно, натиск более соленых черноморских вод.
tr	0	Василий Дмитриевич Носов (1848 -- 1920) -- купец, старообрядец; потомственный почётный гражданин.
tr	0	Она шла параллельно немцам, преграждала им путь к дивизиону.
tr	0	Экономика чудовищно неэффективна.
tr	0	Напомним, что проект Cog преследовал цель поднять робототехнику на новый уровень путем разработки робота, способного обучаться, накапливая "житейский" опыт.
tr	0	Но это не совсем так, а точнее совсем не так.
tr	0	В частности, при совместном действии церия и рутения интенсивность светового потока люминесценции оказалась значительно больше, чем сумма интенсивностей при работе каждого из этих катализаторов в отдельности.
tr	0	Однако в ходе развития капитализм трансформировался до неузнаваемости.
tr	0	Достоверно известно, что князь Владимир в конце 10 века был на Волыни в сопровождении двух епископов и обратил жителей этих мест в христианскую веру.
tr	0	Проведя на тяжелейшей, расквашенной от многодневного дождя лыжне ровно полтора часа, серебряный призер отстала от золотого на 0,3 секунды.
tr	0	При этом важнейшая вещь - научиться разговаривать с обществом.
tr	0	Как заявил назначенный недавно верховный судья Афганистана Фазал Хади Шинвари (Fazal Hadi Shinwari), если бин Ладена доставят в суд, его непременно приговорят к смерти.
tr	0	"Русский дом" для него привычное выражение - его часто видят в одноименном ресторане в Вашингтоне после матчей Washington Capitals.
tr	0	Весь сентябрь идет математический интенсив.
tr	0	Госдума на пленарном заседании в среду приняла в третьем чтении закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
tr	0	Среди них чуть ли не ТРЕТЬ вероятных избирателей для партий с правыми идеями.
tr	0	Одно огромное зеркало висело на черной стене, треснутое и забытое даже своими отражениями.
tr	0	И ничего от бесстрашия своего отца она, похоже, не унаследовала.
tr	0	Будет ли борьба с коррупцией?
tr	0	Помощником волостного писаря там служил наш сельский инвалид Сергей Борзенко.
tr	0	В ночь с субботы на воскресенье в одном из национальных парков Южно-Африканской Республики лев напал на человека и убил его.
tr	0	По их сигналам машинист выполняет маневры на малой скорости.
tr	0	Тут, конечно, есть вопрос.
tr	0	Петербургская версия обоих этих сценариев довольно очевидна.
tr	0	Летом 1631 года он получает долгожданное разрешение.
tr	0	Все пройдет, перемелется.
tr	0	В чем оно?
tr	0	Он совершит рабочую поездку по воинским частям, дислоцирующимся на северо-западе России.
tr	0	Ходы без взятия пешка делает по вертикали на одно поле вперед.
tr	0	Речь идет о решении президента Узбекистана Ислама Каримова, принятом в конце декабря, разрешить США использовать одну из военных баз в Ханабаде.
tr	0	В связи с плохими погодными условиями - снег и низкая облачность - авиация в поисках участия не принимает.
tr	0	Была выстроена новая тёплая деревянная церковь с трапезной и колокольней, которая простояла до второй половины XVIII века.
tr	0	А вот в Высшей школе экономики было даже принято "Положение о плагиате": за первое списывание студенту грозит "неуд", а за третье - отчисление.
tr	0	Его мощность - примерно 1020 километров.
tr	0	Философия должна взять на себя опасную миссию оформления контуров идентичности.
tr	0	Все последующее развитие федерации происходило путем присоединения республик на основе положений союзной Конституции об открытом характере советской федерации.
tr	0	У людей вызывает отторжение повышение цен за квадратный метр.
tr	0	И не во всех них в пору ее утверждения население обладало высоким уровнем политической культуры и конституционным правосознанием.
tr	0	После нескольких лет затяжного падения доллар триумфально возвращается и вновь становится интересным вариантом вложения средств.
tr	0	Катастрофическое положение с медикаментами - не единственное светлое наследие "рабского, галерного" труда Путина.
tr	0	Поскольку в желудке этот препарат распадается на отдельные аминокислоты, его вводят каплями в нос.
tr	0	Урок оказался предельно результативным.
tr	0	Слава Эндрю Уайлса, доказавшего куда более знаменитую проблему, великую теорему Ферма, с известностью Перельмана просто несравнима.
tr	0	Да потому, что лопасти ветряка закреплены жестко, угол атаки не меняется, не позволяя уловить малый ветер.
tr	0	Не так давно я с большим интересом познакомился со школьным учебником биологии.
tr	0	Опрос, проведённый в феврале 2009 года по заказу израильского министерства промышленности и торговли, показал, что в стране 3,3 миллиона пользователей Интернета.
tr	0	Дьявол в деталях.
tr	0	Успех компактной модели «Рамблер» компании American Motors в 1960 году побудил GM и Ford представить свои собственные небольшие машины.
tr	0	"Поберечь себя" - так он говорил.
tr	0	Если при обучении для запуска используются лебедки, стоимость обучения будет намного меньше, чем при запуске буксировкой самолетом.
tr	0	Примипил (или -- ``первый пилуса&#39;&#39;) -- самый высокий по рангу центурион легиона, стоявший во главе первой центурии первой когорты.
tr	0	Директива дает поблажки для самолетов развивающихся стран.
tr	0	С их помощью можно одолеть лед, не превышающий полуметра в толщину: глубже пила не достает, и приходится выпиливать пласт за пластом.
tr	0	Барон де Кларе — единственный обладатель дворянского титула в правительстве.
tr	0	В начале 1990-х Абрамович стал учредителем и соучредителем ряда посреднических фирм, занимавшихся продажей нефтепродуктов.
tr	0	Таким образом власть пытается мифологизировать историю.
tr	0	- Васич тряхнул над собой автоматом.
tr	0	Гарусов обижался и тоже молчал.
tr	0	Его отец владел постоялым двором, занимался торговлей произведениями искусства и производством тонкой шелковой ткани.
tr	0	Странную радость, в которой он поначалу не мог разобраться.
tr	0	Но приведенный пример - еще одно подтверждение универсальной важности ресурса.
tr	0	Усадьбу взяли совместно Минатом и одна крупная нефтяная компания и привели ее в идеальное состояние.
tr	0	В сентябре 2005-го Федеральная таможенная служба России прекратила выдачу акцизных марок импортерам алкогольной продукции из Молдавии.
tr	0	"Какие проблемы?" - пожимает плечами Зарипов.
tr	0	В итоге общество соглашается потратить часть своего богатства на экологию.
tr	0	И этот системный конфликт, может, окажется долгосрочным.
tr	0	Поступление на программу MSc in Finance and Economics в ЛШЭ является результатом четырехлетней упорной работы.
tr	0	Угораздило его некоторое время поработать на благо родины под крышей управления внешней разведки, и вот уже Лубянка, о значении которой в истории страны к концу ельцинской эпохи стали благополучно забывать, снова стала местом соблазнительным - то есть вызывающим разнообразные соблазны у действующих лиц политического театра.
tr	0	Он мог, например, изучать экономику зарубежных стран, или историю экономических учений, или демографию, но пошел на кафедру экономики промышленности и занялся проблемами хозрасчета.
tr	0	В качестве "компенсации" бизнес начинает требовать снижения налогов.
tr	0	Булгаков у него - лишь "возле ковра".
tr	0	Между тем наличие достаточной компетентности, опыта и хорошей предыстории всегда позволит привлечь заемные средства для получения временно понадобившегося оборудования.
tr	0	Именно это не позволяло обеспечить устойчивость и управляемость аппарата.
tr	0	В свое время НДС являлся бюджетообразующим.
tr	0	От застенчивости, усугубленной непрезентабельным видом господина, дед спрятался за портьеру.
tr	0	Высока и коррупционная составляющая при поступлении.
tr	0	Какой же тогда им от вас прок?
tr	0	Однако патриарх Цареградский Афанасий (1302 - 1309) поставил его не только Галицким, но также Киевским и "всея Руси" митрополитом.
tr	0	Всемирный банк совместно с правительством Армении разработал программу, предусматривающую организацию выхода в интернет во всех школах страны.
tr	0	В мае 1919 года было установлено, что всего в Омске находилось золота на сумму 650 млн рублей (505 тонн).
tr	0	Для сравнения скажем, что в Канаде эта цифра достигает 14,4, в США - 15,1, в Англии - 20,6, в Японии - 29,9, в ФРГ - 31,5, во Франции - 65,3 процента.)
tr	0	Тем не менее археология оставалась хобби Жан-Люка на протяжении всей его жизни.
tr	0	Не менее известно, что рай для Марка Шагала - его витебское детство.
tr	0	Все это было свежо и ярко, много ярче, чем в обычной жизни.
tr	0	Его коллега Ирина Новикова рассказала другую историю с Поклонной.
tr	0	По словам Ирины, много не заработаешь и сейчас: оборот среднестатистической конторы - в районе 100 тыс. рублей в месяц.
tr	0	Но речь будет идти о сотнях тысяч.
tr	0	Но бурное развитие технологий и лавинообразно растущий поток информации, "выливающийся" на пользователей Сети, таят в себе скрытую угрозу.
tr	0	Сейчас состояние юноши стабилизировалось, однако по-прежнему остается тяжелым.
tr	0	В обычной банке - белый порошок, напоминающий соду.
tr	0	Вел дискуссию Михаил Делягин.
tr	0	Что сулит новый способ обработки металла?
tr	0	Не иначе как конец света приближается.
tr	0	И это здорово: сделан широкий шаг к свободе и гражданскому обществу, важный и отрадный сам по себе.
tr	0	…Но поразительно, насколько устойчиво держится в общественном сознании тот негативный образ России, который создавался народниками с конца 1870-х гг., затем и марксистами с 1890-х гг. и далее - всей советской историографией!
tr	0	Победу в заезде одержал "Летающий ботинок" (Flying Shoe) от Chrysler, незначительно опередивший болиды Porsche и Volvo.
tr	0	"Эта программа помогает заинтересованным студентам по окончании обучения стать более привлекательными для работодателя специалистами - с адекватным представлением о рынке труда, ценными практическими навыками и профессиональным опытом, полученными на стажировках и временной работе,-
tr	0	Исключение составляет трансплантация доли печени.
tr	0	Не меньшее значение имеют образование и работа.
tr	0	Но хорошо заработать на кризисе можно, и не обязательно имея огромный начальный капитал, хотя наличие свободных средств - все же важное условие.
tr	0	В "саду" росли камыш и рыжая щетинистая осока.
tr	0	Где же выход?
tr	0	Система налогообложения должна быть гибкой.
tr	0	С остальными все сложно.
tr	0	По прогнозам аналитиков в 2010 году эта цифра будет не менее 26 млн.
tr	0	Только через пять лет, заняв рабочее место сменного медицинского руководителя в Главном зале Центра управления полетами, я стал свидетелем бурной компьютеризации.
tr	0	Даже то, о чем он сам не догадывается.
tr	0	В итоге система добивается посредственного образования для большинства и выбраковывает остальных.
tr	0	И, наконец, четвертый сценарий - "модернизация".
tr	0	И в ее случае речь шла не просто о дресс-коде, а о гораздо более важных вопросах гигиены и человеческого здоровья.
tr	0	И тем не менее: квалифицированная экспертиза и всестороннее обсуждение каждого крупного проекта и по сей день так и не стали непременным условием его принятия или отклонения.
tr	0	Этот сюжет ясно показывает скрытые ловушки "героической медицины".
tr	0	Нефть превратилась в валюту и регулирует все.
tr	0	👑 6-30 место - ПОДАРОЧНЫЕ СЕРТИФИКАТЫ в наш магазин на сумму 2000 рублей.
tr	0	Однако к началу XX в. для математиков слово "алгоритм" уже означало любой арифметический или алгебраический процесс, выполняемый по строго определённым правилам, и это объяснение также даётся в следующих изданиях БСЭ.
tr	0	Йоктосекунда (ис) - это 10^-24 секунды.
tr	0	Буква Ա -- наиболее распространённая в армянском языке.
tr	0	Это книга и о том, что в прежние времена называли "воспитание чувств".
tr	0	И такое же видение крестьянства (крестьянин - труженик) не помешало "марксисту" Сталину отступиться от ленинских заветов, повести себя по отношению к крестьянству как экстремист почти что нечаевского толка.
tr	0	Был кризис идей, исследовательских перспектив, массовый отъезд коллег, напоминающий эвакуацию…
tr	0	Например, в США в 1975 году 40% студентов пробовали марихуану, в 1987 году эта доля сократилась до 37%, а в 2003 составила те же 37%.
tr	0	Если до сих пор в центре внимания мировой общественности находилась борьба с загрязнениями окружающей среды, то теперь пальма первенства должна быть отдана проблеме сохранения и возрождения природных экосистем, разрушенных человеком.
tr	0	И вот недавно выяснилось, что в этой ситуации может помочь нагревание заготовки электрическим током.
tr	0	Блестящий ученый, член всех мыслимых и немыслимых научных обществ и академий, он - депутат Госдумы и, видимо, самый коммунистический физик на планете.
tr	0	Резко упало финансирование.
tr	0	То есть правительство фактически взяло на себя ответственность за стихийные бедствия 1891-1892 гг., за неурожай и эпидемии.
tr	0	Просто какая-то школьная история: ну, некий мальчик попадает в чужое окружение, чужое место.
tr	0	Медаль ``Владетелю Сандвичевых островов&#39;&#39; -- государственная награда Российской империи, которая была предназначена исключительно Каумуалии, королю (вождю) острова Кауаи.
tr	0	Поэтому необходима резкая активизация инициативности на европейском направлении.
tr	0	Митинг - тоже средство решения вопросов.
tr	0	Всё сидят и ждут, когда цена на нефть вырастет.
tr	0	Например, Владимир Симоненко обучался этому в Японии, на заводе "O. S. Engine".
tr	0	Естественный прирост населения увеличился со 183 человек в 2001 до 1150 в 2007 году.
tr	0	Публика весьма специфическая…
tr	0	Это всем запомнилось.
tr	0	В результате инженер осознал важность сделанного открытия и через восемь лет запатентовал удобную "липучку" Velcro, которая сегодня широко используется при изготовлении не только военной, но и гражданской одежды.
tr	0	Инвестиционный климат станет правовым, прозрачным и наиболее привлекательным.
tr	0	Экс-глава Роскультуры стал спецпредставителем президента РФ по международному культурному сотрудничеству.
tr	0	Пасная -- деревня в Великоустюгском районе Вологодской области.
tr	0	В Ленинграде был Дом занимательной науки.
tr	0	У каждой - своя программа, своя структура, логика партийного строительства и прозрачного финансирования.
tr	0	Эх, красавица, мне бы твои заботы, тосковал Денисов.
tr	0	Но наличие политических заключенных в стране с полной несомненностью свидетельствует о внутриполитической катастрофе.
tr	0	Через час их вызывает руководство: "Видели НЛО?"
tr	0	Другого объяснения нет.
tr	0	И приводит такой пример: открылся модный ресторан, называемый также Культурным центром русской старины.
tr	0	Задолго до Солженицына ЦК КПСС и ее первый секретарь явочным порядком учредили самиздат - причем до боли родной, партийный.
tr	0	Это подтвердил глава сельской администрации Юрий Злубко.
tr	0	В руках его был нож.
tr	0	Охранительный курс - путь не к стабильности, а загниванию или дестабилизации.
tr	0	Я дам вам автомобиль и охрану.
tr	0	И тогда наш читатель решил, как говорится, поймать чиновников, обещавших прекратить рост цен, за руку.
tr	0	Хотя, разумеется, если он и возможен, то только в отдаленном будущем.
tr	0	В схемах водно-шламового хозяйства предусматривается препятствование загрязнению отходами обогащения грунтовых и поверхностных вод, земельных угодий, прилегающих к хвостохранилищам.
tr	0	Но он живой человек.
tr	0	- Я сегодня одна лягу, можно вот здесь, у печки?
tr	0	Здесь кое-что тоже выросло на треть.
tr	0	Не являются исключением и Президент с Председателем правительства.
tr	0	Ежегодное исследование также выявило рост опасений по поводу новых финансовых тягот.
tr	0	Лидер "Яблока" Григорий Явлинский рассчитывает сегодня продолжить переговоры с террористами, захватившими заложников в ДК ГПЗ на Дубровке.
tr	0	Но по сравнению с данными двухгодичной давности - это, как ни странно, на 12 процентов меньше.
tr	0	Простому человеку остается один вид участия в жизни страны - национальной принадлежностью.
tr	0	Войдя в свою квартиру, я прикинул ее размеры: не более 13 метров по диагонали от угла до угла.
tr	0	Я приведу пример того, что можно считать интересным не в масштабе большого трактата или романа, а в минимальном жанре словесности.
tr	0	Имя должно быть легко запоминаемым для новых клиентов, которым было рекомендовано агентство.
tr	0	Бекмамбетов-продюсер не собирается сдаваться.
tr	0	Это авторские школы.
tr	0	Регулярное употребление небольшого количества миндаля (примерно 75 граммов) может снизить уровень холестерина в организме человека.
tr	0	В этом отношении профессиональное сообщество есть профессиональное сообщество.
tr	0	Качество реставрации изображения также иногда подвергается критике.
tr	0	Мать так и звала его по фамилии - Гарусов, а по имени редко, разве когда рассердится.
tr	0	Сегодня Олдхэм "бьет в барабаны PM".
tr	0	Дряхлый, деревянный, чешуей облупившийся дом; терраса с каменными ступенями, сквозь которые росла трава; небольшой, сыроватый, но зеленый участок.
tr	0	Франсис Вуд отмечает, что ни иероглифы, ни книгопечатание, ни чай, ни фарфор, ни практика бинтования ног женщин, ни Великая китайская стена в книге Поло не упомянуты.
tr	0	Между тем тайна вкладов существовала в этой стране аж с 1619 года, когда данный принцип был впервые закреплен в уставе Гамбургского банка.
tr	0	Тем не менее, колония осталась малонаселенной, а в 1662 году, 54 года спустя после основания города Квебек, в колонии жило только 3000 человек.
tr	0	И он не хочет, чтобы ему мешали.
tr	0	Если для эстонцев главная ее трудность - приобщение к русской языковой стихии, то для белорусоввозвращение к коренному языку, едва ли не напрочь выведенному из употребления.
tr	0	Из-за этого, кстати, ее уже несколько раз хотели исключить из олимпийской программы, но Ирина Винер, по совместительству еще и вице-президент международной федерации, свое главное детище постоянно отстаивала.
tr	0	Проблему представляет не только строительство сложного трека, но и его обслуживание.
tr	0	Стало быть, изучение православия поможет школьникам лучше усвоить историю и культуру своей страны и стать настоящими патриотами.
tr	0	За нашей высотой разворачивалась батарея "Катюш".
tr	0	Да и отсутствие в этом перечне других христианских конфессий выглядит довольно странно.
tr	0	Каждую конечность надо надежно прикрепить к телу, а то она под нагрузкой оторвется.
tr	0	Сейчас из-за роста цен на кормовое зерно мясо птицы быстро дорожает и по цене стремительно приближается к свинине и говядине.
tr	0	В ней, конечно, было влияние ирландских и шотландских баллад...&#39;&#39; Come All Ye Bold Highway Men&#39;&#39;,&#39;&#39; Come All Ye Tender Hearted Maidens&#39;&#39;.
tr	0	Но огромное количество руководителей торговых заведений ничего не подписывали и исполнять желание правительства не собирались.
tr	0	После войны ППС поставлялся поддерживаемым СССР государствам и движениям.
tr	0	И Хрущёв, и Маленков, и Берия были воспитанниками Сталина.
tr	0	Ричард Грассо управлял биржей с 1995 года и, по мнению большинства, управлял хорошо.
tr	0	Суть в другом.
tr	0	И ты шел за ней почти вслепую, ничего не замечая, кроме этой одежды, которую потом вспоминал в первую очередь.
tr	0	В целом небольшое количество творческих союзов объединяет более 70 тыс. писателей, композиторов, фотохудожников, театральных деятелей и других деятелей искусства.
tr	0	По данным тестов PISA (Международная программа оценки школьников), среди 15-летних школьников Россия по математике и естественным наукам в 2003 году заняла 36-е место из 40.
tr	0	По первоначальному проекту гостиница должна была занять весь квартал, но застроили лишь половину.
tr	0	Вопрос третий: в ближайшие годы Россия будет испытывать все более острый дефицит собственных трудовых ресурсов.
tr	0	Именно на этих болезнях души немецкого народа сыграли Адольф Гитлер и его подельники, совершая ту самую пресловутую "мартовскую революцию" 1933 года.
tr	0	Запад во главе с США регулярно выделяет значительные суммы для улучшения экономического положения в стране.
tr	0	Уголовный кодекс Российской Федерации (УК РФ) -- основной и единственный источник уголовного права, единственный нормативный акт, устанавливающий преступность и наказуемость деяний на территории Российской Федерации, России.
tr	0	При этом утверждалось, что Гайдар и Чубайс готовы уйти из сопредседателей СПС.
tr	0	Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции ``Нового общего каталога&#39;&#39;.
tr	0	Воздушными судами ОАО "Авиакомпания Красноярские авиалинии" перевезено 960 тыс. человек (рост составил 40.7% к аналогичному периоду 2000 г.).
tr	0	В 1776 году Харламов отличился в Крымском походе, был замечен Суворовым и с тех пор состоял в войсках, находившихся под личным руководством последнего.
tr	0	Москва в этом смысле не отличается особенными успехами.
tr	0	Кроме того, образовался гигантский рынок ценных бумаг, страхующих риски кредиторов.
tr	0	В нем выражается не только представительство различных интересов общества, общественных групп, коллективов, индивидуумов.
tr	0	После оглашения приговора Галилей на коленях произнёс предложенный ему текст отречения.
tr	0	И поэтому, если подобрать рентгеновский импульс с длиной волны тоже порядка нескольких ангстрем, у вас эффективно начинается дифракция.
tr	0	Что же такое настоящая катана?
tr	0	Потом Люда намаялась с ними - негде хранить.
tr	0	Пять лет он стеснялся брать в руки палки и лишь изредка катался один рядом со своим домом.
tr	0	Его имя сорок лет спустя назвал Шагал в ответ на вопрос биографа об учениках в России.
tr	0	"Правительству вряд ли удастся удержать инфляцию в заявленных 11%, - заявил "Труду" бывший вице-премьер Борис Немцов.
tr	0	В нашем мире все, на что ни кинь взгляд, находится либо в твердом, либо в жидком, либо в газообразном состоянии.
tr	0	На первом таком турнире, проходившем в Лондоне в 1851 году, одержал победу Адольф Андерсен.
tr	0	Ведь академик, нобелевский лауреат не поймет очень часто многих новых вещей, которые ему рассказываются.
tr	0	На пресс-конференции накануне пуска руководитель НПО имени С.А. Лавочкина Владимир Хартов рассказал, что при подготовке миссии "Фобос-Грунт" многое делалось впервые - как на борту станции, так и на Земле.
tr	0	У него одно было только всегдашнее беспокойство - мысли о лете.
tr	0	Элементом, подтверждающим эту гипотезу, является большое количество королевских лошадей, размещенных на Villa Pelucca в Сесто-Сан-Джованни.
tr	0	В 1919 году к нему пришла громкая известность ``безрукого черта&#39;&#39; и ``истребителя комиссаров&#39;&#39;.
tr	0	И теоретические оценки говорят о том, что - ну, для типичных многоэлектронных атомов - это времена порядка единиц фемтосекунд, может быть даже меньше.
tr	0	Высшими политическими приоритетами нынешний режим провозгласил порядок и стабильность.
tr	0	Он сгорел изнутри, и там была сделана какая-то временная деревянная постройка.
tr	0	А ведь дело-то в "рельефе местности".
tr	0	В первое окно запуска к Марсу один за другим отправятся три грузовых транспорта.
tr	0	- Знаю, что все началось на "фирме Королева".
tr	0	- Я знаком с вашим письмом президенту России.
tr	0	Слонам необходима просторная жилплощадь - не только для их собственного благополучия, но и для безопасности сотрудников зоопарка.
tr	0	Он так и пропал - скорее всего, погиб в самом начале войны, сгинул, как и миллионы ему подобных.
tr	0	Это касается и России, да и мира в целом.
tr	0	Видя такую страсть Гарусова к писанию, учительница подарила ему бутылку чернил, десять перьев и пачку старых школьных тетрадок в косую клетку, исписанных, но не до конца.
tr	0	132 человека, в том числе члены съемочной группы Сергея Бодрова, по-прежнему остаются пропавшими без вести.
tr	0	По заявлениям американских военачальников, подготовкой к операции военное ведомство США занималось в течение нескольких недель, внимательно отслеживая все это время перегруппировку сил противника.
tr	0	На приборной панели - нужное количество стрелочек и циферблатов.
tr	0	Сложность такой системы в том, что нужно измерить профиль кости, рассчитать для каждой толщины фронты излучающей и принимающей волн.
tr	0	А если он вернется в 2012 году, или даже раньше?
tr	0	Известно имя его отца - Рейнер Фос.
tr	0	Ну ладно, свой принесу, а ты вставай, не разлеживайся.
tr	0	Благодаря этому процесс эволюции - изменения - переносится в природные биокосные и биогенные тела, играющие основную роль в биосфере, в почвы, в наземные и подземные воды (в моря, озера, реки и т. д.), в угли, битумы, известняки, органогенные руды и т. п.
tr	0	Вот, пожалуй, единственная ЗРИМАЯ перемена.
tr	0	Правда, парк частных автомашин все равно растет быстрее, чем модернизируется дорожная сеть.
tr	0	(Число это вчера прошло.)
tr	0	Работа миссии ООН на территории Западной Сахары, которая прежде являлась колонией Испании (Рио-де-Оро), а затем была оккупирована Марокко, началась в апреле 2001 года.
tr	0	- Сам не знаю, как получилось, - сказал Илья Ильич.
tr	0	Высота устья 255 м.
tr	0	Вообще, этот блок позволяет собрать установку, равно приспособленную для использования любых доступных потребителю источников энергии: как ветрогенератора, солнечных батарей, так и дизельного генератора и централизованного электроснабжения.
tr	0	Верховный суд Замбии в понедельник постановил, что бывший президент страны Фредерик Чилуба должен быть лишен всех привилегий, оставшихся за ним после ухода с президентского поста.
tr	0	Вытачивают ее несколькими последовательно расположенными резцами, каждый из которых срезает только свою долю припуска.
tr	0	Точнее сказать, тогда его судьба лишь обозначилась.
tr	0	Как он туда попал?..
tr	0	Генка - умер в тюрьме.
tr	0	А способность оппозиции построить подобную организацию и будет служить мерой ее эффективности.
tr	0	Иначе оно не было бы таким широким.
tr	0	Девка на слезах уже.
tr	0	И сейчас же по станине со звоном сыпанул железный горох.
tr	0	Одну из самых больших экспозиций по традиции привезет Франция.
tr	0	Это - реакция на несправедливые шоковые реформы, полное игнорирование текущих и перспективных интересов людей, всех видов их прав, тотальное воровство начальства, возведенное в официальную политику, жестокий "правоохранительный" произвол и рейдерство.
tr	0	На языке "Твиттера" (и онтологической философии) о "негативе": "Негатив в мировой план не входит.
tr	0	В первые же дни после рождения был вместе с матерью привезён в Воткинск, где прошла большая часть его детства и юности.
tr	0	Однако конституция, принятая Учредительным собранием в Веймаре, устранила сословные привилегии и превратила Германию в парламентскую республику со всеобщим избирательным правом, в том числе для женщин.
tr	0	Вслед за Москвой и Ленинградом подобные сооружения получат Киев, Ташкент, Сочи, Омск, Новосибирск, несмотря на трудности их создания в больших, давно застроенных городах.
tr	0	- Нету хлеба ни полкусочка…
tr	0	Крэка трепал ужас при одном воспоминании о Катастрофе…
tr	0	Еще когда он был заместителем министра, показал свою полную некомпетентность.
tr	0	Здесь будет уместно напомнить, что существует два вида пневматических двигателей -  во-первых, объемные и, во-вторых, турбинные.
tr	0	Или смысл плясать в узком черном платье в три часа ночи перед незнакомыми мужиками вовсе не в том, чтобы с ними познакомиться?
tr	0	Департамент коммуны -- Арьеж.
tr	0	Северная стена Гран-Жорас в течение длительного периода представляла одну из проблем в Альпах.
tr	0	В результате разобраться в фискальных нововведениях в состоянии лишь узкий круг специалистов.
tr	0	Кому он хотел понравиться: своему московскому электорату или, страшно подумать, самому президенту накануне его 50-летнего юбилея?
tr	0	Выбор всех остальных - на экране.
tr	0	Он запер ящичек и, не прощаясь, вышел.
tr	0	Далее Л. Медведев критикует РАН за терпимость к заблуждениям своих членов при нетерпимости к прегрешениям представителей науки из других корпораций.
tr	0	Магистериум мой, кто тебя щедрей?!
tr	0	По данным Росстата, за период с 9 по 15 сентября индекс потребительских цен составил 100,1%, с начала месяца - 100,3%, а с начала года - 110,0%.
tr	0	Предполагалось, что после запуска и работы на орбите корабль входит в плотные слои атмосферы и совершает управляемый спуск и парашютную посадку на лыжи с использованием пороховых двигателей мягкой посадки.
tr	0	И митохондрия принимает решение о самоубийстве, причем из альтруистических соображений - чтобы спасти геном клетки от атаки активными формами кислорода.
tr	0	Природа нашего политического режима неустранимо двойственна.
tr	0	В целом же эмигрантский период у Прокофьева выглядит заметно скучнее.
tr	0	К примеру, за полгода до обнародования Алексеем Навальным документальных свидетельств о якобы имевших место махинациях в "Транснефти" в публикации издания "Век" утверждалось, что в руки журналистов попал связанный со строительством трубопровода "Восточная Сибирь - Тихий Океан" (ВСТО) "акт проверки - многостраничный документ, выложенный в открытом доступе на сайте Счетной палаты".
tr	0	В нашем случае элемент регулирования - это госзаказ и стимулирование подготовки специалистов определенных профессий.
tr	0	Особенный интерес для гостей выставки представляют обе картины Лукаса Кранаха Старшего.
tr	0	И с реальностью он, разумеется, не имел ничего общего.
tr	0	Оно должно стать адекватным новым задачам новой России.
tr	0	И как бы неуверенно и трудно было мне, если б я был в этот момент не чист.
tr	0	Почтовый индекс -- 27040.
tr	0	Один и тот же человек может быть обладателем сразу нескольких возрастов.
tr	0	Шток, на одном конце которого закреплен рабочий орган, а на другом - якорь электромагнита, совершает 6000 колебаний в минуту.
tr	0	Да поможет нам Бог&#39;&#39;.
tr	0	Как результат - Россия из патриархально-аграрной страны быстро превращалась в индустриальную державу.
tr	0	И вообще "для информационного общества частная собственность и рыночная модель отношений становятся неадекватными".
tr	0	Проект без всяких альтернатив устанавливает, что судопроизводство ведется на эстонском языке.
tr	0	Этот альбом вобрал в себя все лучшее из предыдущих записей.
tr	0	Видно, Бог оставил его.
tr	0	Сенат, полагая излишним снисходить до экономики, погряз в болтовне.
tr	0	В первом туре 13 марта Гинденбург получил 18,6 миллиона голосов, Гитлер - 11,3, кандидат коммунистов Тельман - около 5 миллионов.
tr	0	Зато помогут преобразить Сибирь, от успеха развития которой зависит будущее всей России.
tr	0	Все складывалось удачно.
tr	0	- Реализация же этой ограничительной меры - административно-организационная.
tr	0	Итак, требуется народный депутат Союза Советских Социалистических Республик?
tr	0	Возникла новая система - более простая и первоначально более слабая, нацеленная на дешевизну, простоту проектов, точечную (уплотнительную) застройку и на немедленную отдачу.
tr	0	В Москве же это не меньше 75 тысяч рублей на семью.
tr	0	Бежать по льду им помогает специальная шипованная обувь.
tr	0	Еще иностранный студент вынужден снимать жилье (маленькая отдельная комнатка в кампусе обойдется примерно в 200 - 250 евро в месяц).
tr	0	Освобождая страну, Хрущев медленно освобождался сам и чувствовал, какой это кайф - быть освободителем.
tr	0	Помню, как он кричал на нас, когда электричество отключили: "К власти приду, всех расстреляю!"
tr	0	На этом всеобъемлющий гуманизм нашего трудового законодательства не заканчивается.
tr	0	Взять, хотя бы, ненавистную нам гомофобию, которую руководство РПЦ охотно поощряет.
tr	0	В соседней комнате через открытую дверь были видны две барышни, стучащие на ундервудах.
tr	0	Характерна в этой связи присяга, данная царем Василием Шуйским.
tr	0	Где же бездонная, как море, любовь народная?
tr	0	При болезни Паркинсона нарушается дофаминовая система передачи нервного импульса.
tr	0	В этот же день суд отказался освободить Быкова из-под стражи, отклонив просьбу его адвокатов.
tr	0	Эксперимент проходил в комнате при обычном, естественном освещении.
tr	0	На совещании с представителями бизнеса в марте 2005 года В. В. Путин выступил с предложением ограничить срок давности по приватизационным сделкам с десяти до трех лет, а также уменьшить налоговое администрирование, сократив давление налоговых органов на бизнес.
tr	0	Он хотел, чтобы награду присудили и ему, и Гамильтону?
tr	0	Ректор Московской международной высшей школы бизнеса "Мирбис" Станислав Савин встречался с консультантами Rolаnd Berger несколько раз.
tr	0	- Большинство аналитиков сомневаются в возможной либерализации политического курса в случае, если президентом России будет избран Дмитрий Медведев.
tr	0	- Это самая красивая птица на свете!
tr	0	Спустя полвека разница между компьютерами на базе процессоров Intel80486 и Intel80286 была еще более очевидна.
tr	0	В понятие "качество жизни" входит не только "ВВП на душу населения", но и многое другое - экология, нравственная экология.
tr	0	И кроме того, это всё можно исследовать буквально дома, в домашней лаборатории, поскольку современная фотокамера позволяет выставлять выдержку и в миллисекунды, и даже в доли миллисекунды.
tr	0	"Поэт Блок греет руки на пожаре своей родовой усадьбы", как написано в каком-то школьном сочинении.
tr	0	В зонах мозга,связанных с производством звуков, количество этого гена у самцов оказалось в два раза больше.
tr	0	Но не посадили, а он не выходит в эфир и все время где-то путешествует.
tr	0	К сожалению, термохимические работы Гесса были по-настоящему оценены значительно позже, когда Вильгельм Оствальд перепечатал их в своей серии монографий "Классики науки" (см. "Химию и жизнь", 2009, № 6).
tr	0	Ряд прицельных экспериментов, сделанных профессором Университета Коломбо К. Г. Коротковым с использованием метода Кирлиан-диагностики, показал наличие информационного прояснения признаков заболевания у людей, держащих Цилиндры.
tr	0	Поголовье коров, после сокращения в два раза, с 20 млн. голов, до 8 млн. голов, практически не прирастает.
tr	0	Поскольку в вакуумной технике очень часто давление измеряют просто в миллиметрах, опуская слова ``ртутного столба&#39;&#39;, естественный для вакуумщиков переход к мкм (микронам) осуществляется, как правило, тоже без указания ``давления ртутного столба&#39;&#39;.
tr	0	Съездовская аудитория состояла из прожженных номенклатурщиков, более или менее осведомленных о событиях прошлого, а в значительной доле и из участников этих событий (причем отнюдь не в качестве жертв).
tr	0	И так всем понятно, что эта неуклюжая преамбула - лишь повод рассказать какую-нибудь историю из тех, что рассказываются за этим самым столом.
tr	0	Возбуждать-то возбуждает, но этим он и опасен.
tr	0	Новодвинское отделение ЛДПР поздравило горожан с праздником...
tr	0	Так рассуждал я, стоя у слоновника в зоопарке.
tr	0	Это были в основном подарки ко дню рождения или на Новый год.
tr	0	Конечно, перенесенное на бумагу не сравнится с напевной речью Раисы Павловны, у кого-то вышибающей слезу, кого-то вгоняющей в транс.
tr	0	Я имею в виду Сибирское отделение и Новосибирский университет.
tr	0	Ничего себе, хороший вывод сделал министр.
tr	0	По предварительной версии пожарных, причиной могло стать несоблюдение правил противопожарной безопасности при производстве строительно-реставрационных работ, которые велись на крыше старинного деревянного флигеля бастиона.
tr	0	С другой стороны, ощущение дрожания сидений в такт барабанам и басу хорошо знакомо посетителям стадионных рок-концертов.
tr	0	Вестернизация как простое заимствование не получается практически никогда.
tr	0	И тут на нас накинулась девушка.
tr	0	По их мнению, лишь наличие не скорострельной артиллерии Круппа несколько портило проект.
tr	0	Елена Турышева не прошла квалификацию, оставшись 35-й.
tr	0	А ведь накануне, в 1978 году, страна занимала второе место в мире по объему производимого валового внутреннего продукта, уступая лишь США.
tr	0	Наконец, где находится духовный лидер талибов мулла Мохаммад Омар (Mohammad Omar)?
tr	0	Дешевый чиновник неэффективен.
tr	0	Сейчас магнитно-резонансная томография - обычный метод диагностики.
tr	0	На пикосекундном масштабе никакое движение микроскопических тел не заметно.
tr	0	И Рузанна расстроилась, потому что столько в эту дачу средств вколочено, неужели все перестраивать?
tr	0	Обидчивость, чрезмерная чувствительность, ранимость становились непреодолимым барьером на пути некоторых кандидатов в космонавты.
tr	0	В японском языке слово тиби означает маленького человека или ребёнка.
tr	0	В апреле 2010-го министр иностранных дел России Сергей Лавров на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы говорил убежденно.
tr	0	Семья рассчитывает с помощью государственных денег оплатить половину стоимости квартиры в двухэтажном доме.
tr	0	О ней можно говорить много плохого, но это плюралистическая страна с глубоко коррумпированной, но все-таки рыночной экономикой.
tr	0	Для каждой из более 100 наций и народностей, живущих в стране, развитие родного языка, охрана его чистоты и самобытности, сохранение национальной культуры и традиций - немаловажная задача.
tr	0	И вместо него появился другой хохот, с большими озарениями.
tr	0	Важна скоростная доставка пострадавших в специализированные лечебные учреждения, хотя, безусловно, неплохо было бы иметь крытые автофургоны с полом, устланным паласом или матрасами, для транспортировки в положении лежа.
tr	0	Продажа кузбасского пакета будет проходить только целым пакетом.
tr	0	По предварительным данным, группа вооруженных лиц в масках проникла в дом Аслана и Заремы Гантемировых поздно ночью и, угрожая расправой, увезла супругов в неизвестном направлении.
tr	0	Ты иди историю учи.
tr	0	Во времена Бухарского ханства часть барласов продолжала вести полукочевой образ жизни и заниматься животноводством, сохраняя свое название и традиционное внутреннее единство.
tr	0	В кадровых отделах расцвело "психологическое шарлатанство".
tr	0	В XVII веке преподобный Елеазар Анзерский по благословению соловецкого игумена Иринарха основал Свято-Троицкий скит.
tr	0	Точный год брака Ирода Антипы и Иродиады является предметом споров среди ученых.
tr	0	А как бороться с тем, значения чего ты не понимаешь.
tr	0	Один опрометчивый шаг или неправильное действие могут привести к необратимым последствиям.
tr	0	Энгр применял в своих живописных работах технику шелкографии, при помощи которой бесконечно повторял одни и те же образы.
tr	0	Для резки этих материалов давно нужен был высокопроизводительный резак, которым можно резать тонкий слой металла.
tr	0	Этим же постановлением устанавливалась окружная и районная система деления края.
tr	0	В этой группе число его оппонентов - константа.
tr	0	Аузан приводит пример устойчивости, инерционности - qwerty, стандартное расположение клавиш на английской клавиатуре пишущих машин (по первым шести буквам).
tr	0	Решетка попросту должна принять на себя основное воздействие волн, оставив пластину в покое.
tr	0	И вот уже путь наш начинает отличаться от сходного вроде бы пути соседа.
tr	0	В этом случае вполне возможно, что кровь "не дождется" своего хозяина.
tr	0	Удивительно, но о приеме крошечной Эстонии в зону евро европейский комиссар по финансам Олли Рен объявил, как о победе всей Европы.
tr	0	Курс рубля будет стабильный, как известно, курс определяется запасами золотовалютных резервов.
tr	0	В 1182 году Кнуд вступил на престол и по совету Абсалона проводил политику, независимую от императора Священной римской империи Фридриха I.
tr	0	Кроме того, депутат Любовь Глебова работала в комитете по образованию ГД РФ в 1999-2001 годах.
tr	0	Теперь все по-другому.
tr	0	В понедельник компания LynuxWorks выпустила очередную версию открытой операционной системы BlueCat Linux 4.
tr	0	Идеальная интеллектуальная система сможет самостоятельно совершенствовать собственный дизайн и менять свою форму самыми разнообразными способами, например, добавляя недостающий материал в определенные части конструкции, изменяя химический состав отдельных узлов и т. д.
tr	0	Контекст разговора - выставка "Близкие люди", прошедшая недавно на "Красном Октябре", и одноименный альбом, появившийся во французском издательстве "Paulsen".
tr	0	Люда шла домой, утирая слезы варежкой.
tr	0	Ищенко смутно помнил его в лицо и не помнил фамилии.
tr	0	Другой поэт и драматург, Александр Галич, втиснул эпоху в рамки политинформации, случившейся в местах не столь отдаленных.
tr	0	Улице не было конца.
tr	0	И на фоне развернутой метафоры вершины - научного или физического достижения - мне был интересен путь человека, состоящего не просто из науки, а науки, совершенно недоступной социуму.
tr	0	Все это создало благоприятные условия для летнего стратегического наступления вермахта.
tr	0	- Показатель в 8,5% роста за первый квартал этого года - лучший за весь период с 2001 по 2007 год, но и он вряд ли будет выдержан по итогам года".
tr	0	Теперь о третьей проблеме, которая органически связана со второй.
tr	0	Лучше же всего он провидел собственную смерть.
tr	0	И кладез под пальмою видит он вдруг.
tr	0	Родезийский человек -- название ископаемой разновидности людей, чьи останки были обнаружены в пещере недалеко от города Брокен-Хилл в Северной Родезии (ныне город Кабве в Замбии).
tr	0	Но заинтересовала не в профессиональном плане (Андрей - археолог), а исключительно из любопытства.
tr	0	Здесь, как нигде, действует правило - "чем дешевле, тем хуже".
tr	0	Если же стоять в створе, как при боковом ударе, такое попадание проблематично.
tr	0	Как-то в середине 90-х годов приехав в США, я пошутил.
tr	0	Особенно это бросалось в глаза на селе.
tr	0	Усмирителям восстания Колчак адресовал такой приказ: "От лица службы благодарю генерал-майора Волкова и всех господ офицеров, солдат и казаков, принимавших участие при подавлении восстания".
tr	0	Интеллектуальный штаб переместился в стан "новых левых".
tr	0	У меня есть определенная сфера деятельности - формирование экономической политики и проведение структурных реформ.
tr	0	На высоте оставалась только тюремная отрасль.
tr	0	Существовала в селе и начальная школа.
tr	0	Естественно, что у нас на борту была кассета с его фотографией.
tr	0	Впервые песня "Прекрасный мой Господь" прозвучала 31 год назад и сразу же стала хитом "номер один", удерживая эту позицию в течение 5 недель подряд.
tr	0	Впрочем, он приводит и другие серьёзные аргументы в пользу суточного вращения Земли:
tr	0	Последние годы своей жизни он провел в Москве, около князя Ивана Калиты, где и скончался.
tr	0	На бивнях фантов появилось оружие, а на спинах башенки с воинами.
tr	0	Целый час Крэк шатался по улицам без успеха: двери клозетов были закрыты для него.
tr	0	Чтобы стать таким, каким он должен быть.
tr	0	Имеются клуб, восстановленный в 2008 году, и медицинский пункт.
tr	0	А это уже между искусством и наукой.
tr	0	А по порядку у нас первым номером значится демонтаж.
tr	0	С градообразующим предприятием - фермой на 600 коров и рентабельностью 30%, что может массово заинтересовать частных инвесторов и реально решить не только проблему с молочным животноводством, но и решить все проблемы инфраструктуры села, дать гарантированный обьемный портфель заказов нашей промышленности, новые рабочие места, сделать Россию мировым лидером АПК.
tr	0	Вторая волна заселения начинается в XVI веке после завоевания Иваном Грозным Казани.
tr	0	Я лично продолжаю размышлять над этой картиной после нескольких просмотров и встреч с ее создателями в Канкуне (Мексика).
tr	0	Уилсон участвовал в летних Олимпийских играх 1908 в Лондоне в соревнованиях по регби.
tr	0	Как известно, структура российской науки в ее нынешнем виде создавалась в эпоху, когда она была фактически изолирована от мирового научного сообщества и должна была вариться в котле с плотно закрытой крышкой.
tr	0	Ребенка воспитывала и вся семья, и община.
tr	0	Бывший посол Японии в Израиле, прибывший в регион в среду, передал через Крея письмо министра иностранных дел Японии Иорико Кавагути, направленное Ясиру Арафату.
tr	0	Одна из важных программ - это создание индустрии информационных систем, технопарков, опорных центров.
tr	0	С мужиками в Беляевке все как раз в полном порядке.
tr	0	Заключенный отказался выполнить приказ охраны и не снял головной убор.
tr	0	В годы активности она широкая, "косматая", в годы солнечных минимумов - небольшая и относительно спокойная.
tr	0	- Наша глобальная цель состоит в том, чтобы начать строительство экодомов по всей России".
tr	0	Думаю, с точки зрения соотношения "цена - результат" это будет для него наилучшим решением.
tr	0	Моей научной специализацией стала психофизиология труда космонавтов.
tr	0	За период январь - октябрь финансовый оборот составил 3107 тыс. руб.
tr	0	Возникла потребность в средствах не только для построения орбитальных систем, но и для их обслуживания, профилактики, восстановления.
tr	0	Но та же сода загрязняла бы воду, возвращаемую в океан.
tr	0	Большинство из них призваны вызвать у посетителей состояние привыкания к услуге.
tr	0	Писатель и актер Дарио Фо, лауреат Нобелевской премии 1997 года в области литературы, описал Бене как "великого провокатора".
tr	0	Два первых элемента этой триады можно считать одним, поскольку о наемном труде стоит говорить лишь при условии что в качестве нанимателя выступает собственник на средства производства.
tr	0	Наряду с космологическим красным смещением, реликтовое излучение рассматривается как одно из главных подтверждений теории Большого взрыва.
tr	0	В параолимпийцы тоже попал случайно, по совету друзей: один лыжник из общества слепых рекомендовал Михайлова в сборную.
tr	0	Губернатор Горийского района Михаил Карели немедленно запросил в Тбилиси войска.
tr	0	"Наша задача - полностью восстановить уникальный памятник", - говорит Сергей Боталов.
tr	0	Первое - контакт педагога с ребенком.
tr	0	Екатерине удалось перейти из отдела обработки данных в финансовый отдел, но и здесь должность финансового менеджера особых перспектив не сулит.
tr	0	На факультете экономики ГУ-ВШЭ есть теоретическая специальность "математические методы анализа экономики".
tr	0	- А что это за дорога?
tr	0	Он пришел для того, чтобы, слегка подремонтировав "социализьм", устремиться дальше в светлое будущее.
tr	0	В пункт приема бутылок заходит человек и пытается избавиться от пустых бутылок из-под виски.
tr	0	Ведь так или иначе, но Луна образовалась вместе с Землей.
tr	0	Исходя из этого, робототехника станет крупнейшей промышленностью, сравнимой, пожалуй, только с автомобильной".
tr	0	Кроме общих слов и рассуждений, у меня есть и конкретное предложение: нужно всемерно развивать разработки роторных и роторно-конвейерных машин.
tr	0	Однако этот кризис был не только финансовым.
tr	0	А при стрельбе прямой наводкой выстрел и разрыв звучат почти одновременно.
tr	0	Тут уж, извините, одинаковая нужда и в сантехниках, и в министрах.
tr	0	И вообще благотворительность - это некая мода.
tr	0	В 1590 году Галилей написал трактат "О движении".
tr	0	Либо ты осуществляешь преобразования, либо лишаешься своих земель, городов, подданных и тех ресурсов, которые можно из всего этого извлекать.
tr	0	Потом оказалось, что польза обильной пищи с содержанием сложных углеводов сомнительна.
tr	0	Теперь все по-другому.
tr	0	На дневной стороне это излучение не заметно из-за света Солнца, в то время как на ночной стороне Венеры оно может быть обнаружено.
tr	0	Вот и выходит, что на бумаге уровень безработицы в стране почти не повышается.
tr	0	13-й по счету сын Рамсеса Меренптах был уже взрослым человеком, когда наконец воцарился на троне.
tr	0	Для развития бизнеса очень важна стабильность и снижение политических рисков.
tr	0	Она намерена искоренить инакомыслие в головах подрастающего поколения.
tr	0	Качество мировых судей оставляет желать лучшего.
tr	0	Об этих проектах, а также о своих взглядах на российское высшее образование Садовничий рассказал в интервью "Ведомостям".
tr	0	В нас сочетаются боязнь, подозрительность и некоторая даже пренебрежительность по отношению к иностранцам со жгучим желанием пустить им пыль в глаза, произвести впечатление, понравиться.
tr	0	При этом он отказался назвать конкретные сроки.
tr	0	Но разве это имело отношение к борьбе с террором?
tr	0	В 1943 году Зеленский окончил Новосибирское пехотное училище.
tr	0	И цена на них была соответствующей.
tr	0	Заблокировали городские счета, в результате мэрия не могла заплатить энергетикам.
tr	0	Но не одной же аналитикой жива школьная дружба.
tr	0	Напраслина на человека - большой грех.
tr	0	Оставаясь лидером меньшевиков, оборонцев, он редактировал газету ``День&#39;&#39; и защищал коалиционное Временное правительство, отстаивая идею объединения пролетариата и буржуазии во имя национального сплочения и торжества государственности.
tr	0	В 50-х гг. XX века появилась даже отдельная её область - быстрые алгоритмы.
tr	0	Китай договор даже не подписал, потому что его территории, ранее захваченные Германией, были переданы Японии.
tr	0	По его мнению, спасение "визитной карточки" Москвы и России - усадьбы - находится не только в руках государства, но и частных собственников и корпораций.
tr	0	Но есть при общении с ними два камня преткновения: комнатные цветы и громкая музыка.
tr	0	Но про этот вездеход правильнее сказать иначе - бездорожье боится его!
tr	0	Но спать на открытой местности тоже опасно, ведь не знаешь, когда над тобой разорвется снаряд.
tr	0	Вот текст, фиксирующий список правил честной политической игры и констатирующий их отсутствие в сегодняшней России.
tr	0	Векторное управление может быть реализовано не только при определении направления и углового положения вектора потокосцепления ротора (система ``Transvektor&#39;&#39;).
tr	0	Но это все заслуги Сашины, разумеется.
tr	0	Алиса из Новосибирска уже три года занимается художественной гимнастикой.
tr	0	28 сентября СССР и Германия подписывают Германо-Советский договор о дружбе и границе.
tr	0	Странных спутников подобрала она к себе в компанию, тетя Рита!
tr	0	Если таким образом утеплить дом, то ему уже не потребуется система отопления и теплоразводка по контуру в виде водяных батарей.
tr	0	Город вообще жесток к старикам.
tr	0	Сейчас этот человек - подчеркиваю, полностью парализованный - может усилием мысли, передаваемой в виде электрического импульса через нейрочип, двигать курсор по монитору компьютера.
tr	0	Сорок с лишним лет спустя некий Генрих Флейшнер рассказывал, что работал в Пенемюнде над проектом реактивного дисковидного самолета.
tr	0	Но в недалеком будущем положение изменится - с мая 2003 года в нашей стране будет введено лицензирование деятельности банков пуповинной крови.
tr	0	Остается только добавить, что опреснение воды не требует никаких дополнительных затрат электроэнергии, которая в различного рода рефрижераторах в больших количествах тратится на охлаждение продуктов.
tr	0	Лишая депутатов и чиновников возможности иметь зарубежные счета и недвижимость, он возвращает советскую ситуацию, тесно привязывая их к себе и выводя из-под "тлетворного" западного влияния.
tr	0	Похоже, в России формируется новая политическая традиция: каждую осень здесь будят призраков.
tr	0	"Ч-ш-ш-ш, - говорила Лора шепотом, - тише…
tr	0	Об этом сообщил в пятницу журналистам вице-премьер Виктор Христенко.
tr	0	В 1991-м он пришел к выводу, что Бог ценнее прочего, и по предложению Антония был рукоположен в дьяконы.
tr	0	Таким образом, Швецов еще до начала точной раскряжевки осознавал, что отличного результата ему здесь не показать.
tr	0	Затем город начал заполняться войсками.
tr	0	Это тоже достаточно дорогостоящее решение.
tr	0	Гарусов спал под тулупом, всем телом ощущая на себе его защитную тяжесть.
tr	0	Объяснение кроется в феномене диссеминированного (распространенного) внутрисосудистого свертывания.
tr	0	Еще одна важнейшая проблема - сегодня наши армия и флот остро нуждаются в современном оружии и технике.
tr	0	Миниатюрный, длиной около 17 сантиметров, шестиногий робот (гексапод) из Стенфордского университета уже бегает со скоростью 55 см/сек.
tr	0	Подобный документ является первым в истории отношений России и международного сообщества и определяет силы и средства, предоставляемые Россией для проведения миротворческих операций в рамках ООН.
tr	0	В шестидесятые годы она начинала в Королевской шекспировской компании, играя обитательницу клиники для душевнобольных в пьесе «Марат/Сад».
tr	0	И от того, насколько успеет закостенеть та нынешняя элита, которая в отличие от Саакашвили никакими обязательствами и симбиозами не связана.
tr	0	Судья Артур Гонсалес также распорядился проверить рабочий контракт исполнительного директора Enron Стефана Купера.
tr	0	Чтобы не обморозить лицо, можно нырять в полнолицевой маске, большинство которых, в отличие от стандартной полумаски, изолирует все лицо, а не только глаза и нос.
tr	0	То же самое засвидетельствовал и утешительный саммит министров иностранных дел СНГ, собранный 16 октября в том же Минске взамен саммита первых лиц.
tr	0	Значительно экономичнее погружной вариант.
tr	0	И не предложит выпить, если ты решил жить трезвым.
tr	0	Рэгги-метал -- это музыкальный жанр, сплав рэгги и метала.
tr	0	Милиция оказалась настолько коррумпированной, что её переименовали в полицию.
tr	0	Тут удивительный микроклимат.
tr	0	По мнению экспертов, "это лишь тактический ход Багдада".
tr	0	В 1575 г. произошло второе государственное банкротство Испании, а в 1607 г.-  третье.
tr	0	У премиального процесса есть две равно важные задачи: помочь писателю быть прочитанным и открывать новые имена.
tr	0	Преемственность выводится как умозаключения авторов, в рамках средневековой традиции вольно развивающих доступные им источники.
tr	0	И вот последний уходит…
tr	0	В брошюре, распространяемой этим агентством в столичных институтах, в частности, говорится: "Обучение во Франции - это приобщение к всемирно известной системе высшего образования.
tr	0	Основная публика в метро - молодые люди.
tr	0	Смерть Бурдье поставила нас перед лицом проблемы подведения итогов его творчества и выявления возможных преемников.
tr	0	В 1954 году Владимир Павлович окончил радиотехнический факультет Ленинградской военно-воздушной инженерной академии.
tr	0	Но каждый, наверное, знает свой собственный выход.
tr	0	Короткой очередью Ушаков пришил его к земле.
tr	0	Первое изгнание, как известно, было из рая.
tr	0	Рта вообще не было, точнее, он был сдвинут почти к уху…
tr	0	Ходила она на них, как на мешках.
tr	0	За революционными правительствами не стоит традиция.
tr	0	Элина могла знать слишком многое".
tr	0	С учетом катастрофической нехватки в Москве нежилых помещений, этот вариант очень многообещающий.
tr	0	- На самом деле у нас бизнес готов.
tr	0	Совершенно нестерпимым стал контраст между почти вековым упадком бывшей имперской столицы и быстрым обновлением стандартов приватной жизни если не всех, то активной половины петербуржцев.
tr	0	А дальше - знакомство с людьми.
tr	0	За миллионы лет ветер сотворил свою работу, придав камням правильную округлую форму.
tr	0	Вытекающая кровь перестает свертываться.
tr	0	Послереволюционный соблазн у многих его сподвижников имелся.
tr	0	Наша история знает еще один подобный пример.
tr	0	Сколько я плачу за одну диссертацию, которую легально скачиваю на сайте Ленинки?
tr	0	Правительство тем временем сокращает бюджетные места на "избыточных" факультетах.
tr	0	Возможно, использование роботов-водителей поможет в перспективе избавиться, наконец, от этой изнурительной проблемы.
tr	0	А после получения желаемого обычно происходит корректировка обещаний.
tr	0	Был конец августа.
tr	0	Надо сказать, что Совет не был бы Советом, если бы не подготовил к юбилею свою интеллектуальную провокацию - доклад под названием "Мир вокруг России: 2017".
tr	0	Ни старший батальонный комиссар Хейфец, ни капитан Коржиков, несмотря на уже летающие над Минском немецкие самолеты, не предполагали, что город будет захвачен уже через семь дней.
tr	0	И тогда в том пространстве тотального материализма он был невидим.
tr	0	И все же пролет каждой сороки, гортанные вскрики сойки, оповещавшей лес о чужаках, трепыхание лазоревок в голых кустах, шорох палой листвы, потревоженной ветром, сухо звенящий пролет дроздов к запозднившейся рябине - все это заставляло его вздрагивать от нетерпения и надежды.
tr	0	"Где-то неделя в году, - смеется режиссер.
tr	0	Что сегодня представляет собой территория бывшего мощного завода?
tr	0	Хромунд спускается в курган и сражается с Траином, ставшим живым мертвецом, драугром.
tr	0	Каждый народ заслуживает то правительство, которое имеет.
tr	0	А суть вот в чем.
tr	0	Делается это в рамках договора с руководством "Эха Москвы".
tr	0	Выше городка по течению, километрах в трех, располагался профсоюзный пансионат "Ласточка" с пляжем, пестрыми зонтиками, визгами упитанных купальщиц.
tr	0	Корсаков, мой командир, вел меня дальше - к главному пульту управления в торце рабочего отсека.
tr	0	Станция планировалась под названием ``Рим Вест&#39;&#39; () или ``Ной-Рим Вест&#39;&#39; ().
tr	0	Я не нашел вежливого способа объяснить ему, что долговечность его дротиков объясняется неспособностью бросать их кучно".
tr	0	И вполне возможно, что реальное настроение президента Медведева далеко не такое "собранное и напряженное", каким стоило бы ему сегодня быть.
tr	0	Банк "Образование" кредитует всего под 11,5% годовых в рублях, но только на срок до двух лет.
tr	0	- Шеф аж закачался.
tr	0	Райт родился в городе Пул, в Дорсете, но рос в основном в Уэллсе, в Сомерсете.
tr	0	Конституция Российской Федерации, которая была принята 12 декабря 1993 года, является беспрецедентным по своей демократичности документом!
tr	0	На соревнованиях запуск двигателя прекращает парящий полет.
tr	0	По сведениям полиции, выбор жертв носил совершенно случайный характер.
tr	0	При подъезде к Кремлю мне по телефону в автомобиль сообщили: "В вашем кабинете с утра сидят Ельцин, Полторанин, Бурбулис, Хасбулатов.
tr	0	Это несправедливо по отношению к земле.
tr	0	- По-слу-шай, воскликнул он, озаренный внезапным открытием.
tr	0	Так, как будто речь идет о проявлении слабости и даже предательстве интересов страны.
tr	0	При этом для вузов-партнеров действует пониженная льготная ставка - всего 11% в любой валюте.
tr	0	Эта идея - тоже часть вашей концепции о реформе образования?
tr	0	Наконец, печальная информация поступила и от алюминиевого колосса Alcoa Inc.
tr	0	В течение новогодних и рождественских праздников Дед Мороз примет участие в праздничных мероприятиях в Москве.
tr	0	Сложилось специфическое "равновесие", динамическое по своему характеру.
tr	0	Автор этого письма - Алексей Симонович Кондрашов, известный специалист по эволюционной генетике, профессор Мичиганского университета.
tr	0	Будущее недовольных (главным образом, политикой и политиками, то есть непрофессионалами в области телевидения) - предмет торга, как и положено на рынке.
tr	0	Принятый законопроект предполагает ужесточение возможности условно-досрочного освобождения, для получения которого обвиненному в педофилии заключенному придется отбыть не менее 4/5 срока наказания, против нормы в 3/4, установленной сейчас.
tr	0	Количество выявленных и зарегистрированных в 2011 году фактов изготовления и распространения материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних сократилось за год на 38,2% (с 613 до 379 фактов, после роста этого вида преступлений в 2010 году на 72,2%).
tr	0	В главном докладе за январь говорится, что к 2050 году в мировом океане будет больше пластика, чем рыбы, если не будут приняты радикальные меры, чтобы остановить попадание мусора в моря.
tr	0	Крутов пояснил, что согласно графику строительства линии мини-метро, утвержденному правительством Москвы, ввод его в эксплуатацию намечен на второе полугодие 2004 года.
tr	0	Министр иностранных дел Испании Хосе Пике и верховный комиссар ЕС по внешней политике Хавьер Солана, находящиеся сейчас в Израиле, заявили о прекращении своей поездки и намерении в ближайшие часы покинуть Израиль.
tr	0	Я тогда ничего не знал о личности Акунина-Чхартишвили.
tr	0	И вот теперь такого человека, любимца нации, золотой голос России партия "Единая Россия" решила сместить с почетной и важной должности.
tr	0	По отзывам партнёров по команде, Джо прекрасно справляется с ролью лидера.
tr	0	В 1965 г. герцог Инфантадо передал замок Муниципальному совету провинции Мадрид, а в 1974 г. под руководством архитектора Мануэля Гонсалеса Валькаркэля в замке были проведены масштабные реставрационные работы.
tr	0	Грегори никогда не забывал произносить "money" в разговорах с женой и на проповедях (но считалось неприличным говорить об этом среди знакомых, на вечерах и т. д..).
tr	0	Она вертелась перед зеркалом, примеряла кушак и пела.
tr	0	Население по переписи 2001 года составляло 704 человека.
tr	0	Кстати, этого неукоснительно требует линия партии, направленная на всемерное укрепление правопорядка, соблюдение прав и интересов граждан.
tr	0	Германский натиск на юге России начался в июле 1942 года.
tr	0	Так ли это?
tr	0	Жалею я вас.
tr	0	В итоге сейчас в дивизии на боевые специальности не хватает еще 2153 добровольца.
tr	0	Здесь продолжительность события будет составлять лишь 2 мин.
tr	0	Она жила во францисканском монастыре в Арчетри, близ Флоренции.
tr	0	К сожалению, большее число нейронов не обязательно означает более эффективную работу мозга.
tr	0	Настоящая победа возможна только в благородной борьбе.
tr	0	Толщина ниток при этом составляет всего 0,3 мм.
tr	0	Но время пришло.
tr	0	Вот такая статистика.
tr	0	Какой оптимальный сценарий?
tr	0	Неподвижная и многочисленная добыча снимает необходимость её выслеживания и умерщвления.
tr	0	Я ожидал этого.
tr	0	Каждый дневник по-своему осмысливает трагедию города.
tr	0	Однажды к Пастеру явился посетитель, назвавшийся Эммерихом Улльманом, врачом из Вены.
tr	0	Как правило, это - здоровые уравновешенные люди, в основном, мужчины.
tr	0	И Монахов подумал о том, что никогда, пожалуй, до сего дня не думал о смерти.
tr	0	Женщина мечется, пытаясь удержать.
tr	0	И удивился, что она не чувствует холода.
tr	0	И третье, секретное, за огромные деньги продает некоторым тренерам или федерациям способы борьбы против обнаружения.
tr	0	Станислав Алексеев, сотрудник агентства по подбору персонала: "Самое дефицитное - это мотивация.
tr	0	Не заставляет себя ждать постановление заместителя прокурора республики А. Давлетшина (ныне выдвинут на повышение) об аресте.
tr	0	Донато установил, что они сделаны человеком.
tr	0	Конечно, радует, что Минфин учится на своих ошибках.
tr	0	За десять школьных лет это сделалось потребностью - чувствовать себя причастной к жизни большого коллектива, в котором чем больше отдаешь сил и времени, тем больше тебя ценят и хвалят.
tr	0	- Он издали, на бегу махал рукой.
tr	0	Население 75 постоянных жителей.
tr	0	Речь пойдет о новом механизме сотрудничества России и альянса в рамках "двадцатки".
tr	0	Но все как-то улеглось.
tr	0	- Для вас будущее столь же очевидно, как и прошлое?
tr	0	Они, правда, вынуждены говорить, что борются с национальной и расовой нетерпимостью (для Запада стараются), но и без слов ясно, в чем заключается общая наша борьба (Mein Kampf по-немецки).
tr	0	Поэтому у меня был имидж слегка тронутой.
tr	0	Об этом позволяет говорить сочетание роста экономики с относительно большим уровнем инфляции.
tr	0	Следствие выстраивает совершенно искусственную, лживую ситуацию.
tr	0	Я этого не знаю.
tr	0	Он шантажирует девушку, склоняя её к ``дружбе&#39;&#39;.
tr	0	Гомиш, забивший ранее в матче гол в ворота "Кьево", споткнулся и получил травму.
tr	0	Читай здесь как это сделать: http://xxxxxx (ЭТО АНОНИМНО)
tr	0	1809 - Первая женщина Мари Парадиз (Marie Paradis) взошла на Монблан.
tr	0	Нотации казалось, не будет конца.
tr	0	Он планирует, в частности, в конце текущей недели приехать в Москву для встречи с министром энергетики России Игорем Юсуфовым.
tr	0	Геде после серии экспериментов разработал и запатентовал конструкцию диффузионного насоса.
tr	0	Движение по территории России лунная тень начнет в горах Кавказа.
tr	0	Иными словами, мозг работал если не на пределе, то в усиленном режиме.
tr	0	"И дело тут не в готовности премьера разделить с организаторами ответственность и штраф за превышение численности участников.
tr	0	В ходе Гражданской войны город Воронеж неоднократно переходил из рук белых в руки красных и наоборот.
tr	0	Именно он после терактов 11 сентября выступил с призывом "начать войну с Западом", немедленно подхваченную духовенством с подачи аятоллы Хамейни.
tr	0	Ему не надо было заходить после занятий в магазин или булочную, и он сразу же, пообедав и отдохнув, мог садиться за тетрадки с письменными работами или за конспекты лекций.
tr	0	16 марта в 10.30 (04.30 по московскому времени) на телефон справочной службы аэропорта Хабаровска поступил анонимный звонок.
tr	0	В конечном итоге все так и произошло: врач был лишен практики за неэтичное поведение.
tr	0	Наглядный пример - 80-летие прихода к власти нацистов в Германии, которое в эти дни и недели обсуждается в СМИ, на страницах научных журналов.
tr	0	Старший из пяти детей, Тимоти Долан родился в Сент-Луисе, штат Миссури, 6 февраля 1950 года и был сыном Роберта (умер в 1977 году) и Ширли (урожденной Рэдклифф) Долан.
tr	0	В этом простом деле их мог заменить хотя бы активированный уголь.
tr	0	Потому что каждый чиновник будет стремиться отличиться перед начальником.
tr	0	Но вся первая половина ХХ века еще полна примерами подобных экспериментов.
tr	0	Знал ли об этом я?
tr	0	Преодолев проблемы неэффективности брендинга и негибкости сетевых структур путем создания трендов и трансструктур, вовлекающих креативных потребителей, ГПК создал и гламурные финансы, решившие проблему неликвидности виртуальных денег.
tr	0	В пятницу на валютном рынке FOREX евро подешевел до $1,24, рекордного минимума с ноября 2008 года.
tr	0	С 1971 года ``Луч&#39;&#39; с переменным успехом выступал во Второй лиге, заняв в 1984 году наивысшее для себя 2-е место.
tr	0	Но это другое дело.
tr	0	Например, совсем недавно группа профессора Короткова научилась с помощью своей методики определять уровень стресса у человека.
tr	0	А здесь ракета пошла вверх, а потом за горизонт.
tr	0	Он перед этой бедной, беспомощной совестью выступает в составе целой судейской корпорации.
tr	0	Разумеется, возникает вопрос: даже если информационные продукты можно копировать совершенно бесплатно, то непонятно, как же быть с грубо-материальными товарами и услугами, которые копировать невозможно?
tr	0	В своём большинстве это люди, как раньше говорили - "старой закалки".
tr	0	Значит, эта верхушка возвращается не в 2000 год, а в лучшем случае - в 2007-й.
tr	0	Норильское телевидение его не показало.
tr	0	ГИБДД рекомендует водителям строго соблюдать скоростной режим, дистанцию, следовать с предельной осторожностью по мостам и эстакадам, а также воздерживаться от резких маневров.
tr	0	Смерть одного из величайших гонщиков потрясла весь мир и сильно повлияла на стандарты безопасности.
tr	0	Я стал видеть красоту этого мира.
tr	0	Ужели усилиями творческой молодежи система обретает язык и ясное толкование?
tr	0	Именно неизвестность будущих задач "Шаттла" с одновременным пониманием его потенциала и обусловили в дальнейшем стратегию его копирования для обеспечения аналогичных возможностей, для адекватного ответа будущим вызовам вероятного противника.
tr	0	Гитлер, гауляйтеры, значительная часть министров, статс-секретарей и пр. действовали как классические политики-популисты, постоянно озабоченные настроением управляемых.
tr	0	Принимая решения по вопросам, связанным с религией, власть с замечательным постоянством совершает одну и ту же ошибку.
tr	0	Техника преодоления скального рельефа зависит от крутизны скал.
tr	0	Как конкретный сотрудник должен "пытаться", в инструкции не сказано.
tr	0	Оттуда и пришла эта копия и вместе с ней распоряжение, в котором предлагалось немедленно ликвидировать перебои, наказать виновных и доложить об исполнении к такому-то числу.
tr	0	Вам это приятно?
tr	0	Лозунг честных выборов, адресованный российским властям, - это тактика.
tr	0	Утомленный, Крэк слегка пихнул его в бок и наткнулся на острую, почти нечеловеческую кость.
tr	0	Но в ответ на мое предложение позволить Фрэнку заняться моделированием для неё она лишь смеется.
tr	0	На Гран-при от одной команды могут выступать 2 пилота в квалификации и гонке.
tr	0	Поверхность Цилиндров - ровная, гладкая, без резьбы и рельефов.
tr	0	Не всегда это получается.
tr	0	- Раз лесник, то откроем, - бодро сказал Антон.
tr	0	Столица и крупнейший город -- Эйда.
tr	0	Экономическая программа премьера Путина, заявленная им в Думе, вполне совпадает с выступлениями Медведева.
tr	0	Россия объявила о приостановлении договора в начале октября.
tr	0	Отхожее место впервые встречается повсеместно в домах знати в эллинистический период.
tr	0	И это все вранье.
tr	0	Об открытии своих отделений в провинции подумывают "Феликс" и Kraft.
tr	0	Вся земля под тобой вздрагивает.
tr	0	Генерал Питт-Риверс заложил также основы полевой археологии - методики раскопок.
tr	0	Меда́ль о́рдена ``За заслу́ги пе́ред Оте́чеством&#39;&#39; -- государственная награда Российской Федерации.
tr	0	Арбузова, схематично воспроизводившей конфликт ``Идиота&#39;&#39;.
tr	0	Колчак ответил отказом и отправился назад в Россию.
tr	0	Валерий Владимирович Иордан (род. 14 февраля 1992) -- российский легкоатлет (метание копья).
tr	0	В 1581 году 17-летний Галилей по настоянию отца поступил в Пизанский университет изучать медицину.
tr	0	Более того, российский бизнес считает необходимым - с учетом мирового опыта - создавать совместные с государством структуры для осуществления консультаций, реализации совместных программ и проектов.
tr	0	Крестьянство Сибири, как и всей России, не желавшее воевать ни в Красной, ни Белой армиях, избегая мобилизаций, бежало в леса, организуя "зелёные" шайки.
tr	0	Во всем должна присутствовать целесообразность.
tr	0	Это были дни, когда разгонялась Государственная дума, избравшая своим председателем эсера Чернова.
tr	0	Для москвички Марины Базылюк вторая беременность закончилась двойным сюрпризом.
tr	0	А сейчас, по мнению министра, все, что предусмотрено проектом, выполнимо.
tr	0	Да и брать-то некомуберет он сам, имея порой в распоряжении такой мощный арсенал, как правоохранительные органы.
tr	0	Но в первый же год эта программа раздвоилась.
tr	0	Отсюда, из ранних шестидесятых, тянулся мостик к циничным брежневским временам.
tr	0	Таким образом, в принципе задача обнаружения подобных тел разрешима.
tr	0	Неформальными объединениями, как новыми, так и традиционными (соседскими и религиозными), в Германии охвачено около 60% взрослого населения, а в скандинавских странах эта доля еще выше - 69,5%.
tr	0	Бывший первый секретарь ЦК КПСС тайком от бывших товарищей подводит итоги прожитой жизни.
tr	0	Словно бы сам сказочный, многоголовый крысиный король попался в западню.
tr	0	Кроме того, он усилил оборону между Египтом и Азией, построив Стены правителя в районе Восточной Дельты.
tr	0	В нашей истории был М. В. Келдыш.
tr	0	Но я — покойник без этих уш, верни их, Боже, верни!..
tr	0	У больных с ИГА, напротив, распределение больных по степени ночного снижения АД приближается к таковому в общей популяции и, с точки зрения прогноза развития осложнений, более благоприятно.
tr	0	Теперь "климат" потеплел.
tr	0	Кроме того, здесь ежечасно проходит показ какого-нибудь крупного эксперимента.
tr	0	Он - торчал.
tr	0	- Поверьте, в западной медицине все не так.
tr	0	В своём первом сезоне в клубе он забил 10 голов, включая гол престижа в финале Кубка Футбольной лиги в ворота ``Мидлсбро&#39;&#39; в 2004 году.
tr	0	Ибо против него и таких, как он, осуществлялся геноцид - чистка по генному принципу.
tr	0	Это, по-видимому было замещением работы, которую каждое утро надо было бы и начать.
tr	0	Ледолазание (англ. ice climbing) как соревновательный альпинизм в лазании по ледовым стенам появилось в 1980 годы.
tr	0	Каждая организация работает с собственным электоратом.
tr	0	Если удастся собрать необходимую сумму, мэрия возьмет на себя поиск и покупку квартиры, гарантирует чистоту и безопасность сделки.
tr	0	Для террористов голосование стало новой легкой мишенью.
tr	0	14 марта сотрудник службы безопасности коалиционных войск сбил на автомобиле двух женщин.
tr	0	Самодовольное и самоуверенное общество, привыкшее к халяве, получив экономический нокдаун, впадает в ярость, ищет виноватых.
tr	0	Я не стал более медлить и решительно сделал ей предложение.
tr	0	Мужичок Пантелеймон посмотрел на лежащий на полу собачий труп и совсем озадачился.
tr	0	Потому что современное авторское право, восходящее к английскому Статуту о монополиях 1623 года, устанавливавшему 14-летний срок исключительного права автора на тиражирование своего произведения, перестает быть инструментом защиты оригинального творческого труда в постиндустриальном мире.
tr	0	После увольнения Пенистон играла добрую волшебницу Глинду в театральной постановке музыкальной пьесы «Волшебник страны Оз».
tr	0	Согласно одной из современных теорий обе планеты на начальном этапе эволюции развивались примерно одинаково.
tr	0	Буквально через пару дней после его визита Боталов узнал, что несколькими днями ранее из Челябинского краеведческого музея были украдены башкирские нагрудники, сделанные из серебряных монет.
tr	0	Президент (а кто ж еще?), "возмущенный масштабами чиновничьего произвола и коррупции", объявляет: весь государственный аппарат (гражданские и правоохранительные служащие, министры, судьи, губернаторы) выводится за штат, и объявляется всеобщий набор среди граждан.
tr	0	- Пустой воды меньше пей, - учила ее тетя Шура.
tr	0	В зависимости от характера выполняемой боевой задачи подразделениями охранение может быть походным, сторожевым, боевым и непосредственным.
tr	0	Анализируя вышеизложенные исторические факты домонгольского периода истории Руси, видно, что Рим на протяжении этих лет старался иметь православную Русь под своим влиянием.
tr	0	Во второй половине XVI века корона провела массовое изъятие ирландских земель.
tr	0	Это правильный путь.
tr	0	Экспоненциальное развитие технологий сжимает сроки, необходимые для тысячекратного увеличения мощностей, например, искусственного интеллекта.
tr	0	С 2010 года за команду Рено выступает российский пилот Виталий Петров.
tr	0	Сегодня существует огромная дистанция между научно-техническими возможностями российской космической техники и финансовыми ресурсами, выделяемыми на их претворение в жизнь.
tr	0	К сожалению, арабский оригинал книги не сохранился.
tr	0	Конечно, сотня частных гектаров огорожена электропастухами, но на внутренней территории свинья может гулять, где вздумается.
tr	0	Существуют три базовых закона, в которые необходимо безотлагательно внести дополнения и изменения, касающиеся контрактной службы.
tr	0	Для чего существенно изменяются и тематика, и объемы часов по этим видам обучения.
tr	0	Ну что ж, я ведь дал ей бублик!
tr	0	В сезоне 2007/08 Алекс Фергюсон активно использовал систему ротации игроков полузащиты, выпуская на одну позицию или Гиггза, или новичков команды Нани и Андерсона.
tr	0	Чем плоха или вредна подобная тенденция?
tr	0	Анфиса, крупная в своей длинной шинели, грязью забрызганной по подолу, стоит у подъезда.
tr	0	Это альтернативный способ взимания налога с определенной категории налогоплательщиков.
tr	0	Он стал комсоргом института.
tr	0	Это второй по популярности ответ после денег (75%).
tr	0	Слово "алгоритм" в наши дни известно, вероятно, каждому.
tr	0	Главное, что следует учитывать при выборе перфоратора, - мощность.
tr	0	Гудрич стал чемпионом НБА в составе ``Лейкерс&#39;&#39; в 1972 году, пять раз участвовал в матчах всех звёзд НБА.
tr	0	- Первый раз на свадьбе в лесу бываю, - заявил Антон, друг Семена Петровича.
tr	0	Значит, проблема в ином - в качестве нашей работы в широком смысле этого слова, то есть качестве работы отраслей народного хозяйства и каждого человека.
tr	0	- Даже если ничего не делать, все равно процесс "перехода в будущее" будет происходить.
tr	0	Как писалось в предисловии к английскому изданию, значительное увеличение количества научно-технической информации стимулировало спрос на авторитетные в определенных направлениях науки монографии.
tr	0	В компании RJH Public Relations было, в свою очередь, объявлено, что графиня Уэссекская сложит с себя полномочия председателя и ее доля в компании будет снижена до доли владельцев небольших пакетов акций.
tr	0	Все мешалось в его мутнеющем сознании.
tr	0	- "Есть суд и процедура".
tr	0	Во-первых, политическую конкуренцию, в ходе которой народ через выборы определяет направления политики.
tr	0	Произошла цепная реакция.
tr	0	Путь борьбы с ними тот же - применение алюминия, титана, магния.
tr	0	Речь идет о происхождении и эволюции биосферы.
tr	0	А когда сошел снег, детдом повезли в эвакуацию на Большую землю.
tr	0	Люда от полуголодной жизни похудела, а толстая Ася ничуточки.
tr	0	Но, в первую очередь, это демонстрация результатов последних достижений науки.
tr	0	А премьер Виктор Зубков заявил о необходимости сократить импорт мяса.
tr	0	Какой вариант лучше?
tr	0	По инициативе Британского совета Сьюзен Гринфилд весной 2005 года впервые приехала в Россию, в Екатеринбург.
tr	0	Не было в сборной человека, подвергавшегося большей критике.
tr	0	Их "упрощенка" не является налоговой льготой.
tr	0	Он изложил мне свои доводы в пользу участия в выборах, объяснил, почему не считает возможным от этого отказаться.
tr	0	Скорее всего, новобранца на месте будут ждать столовая и прачечная, магазин со свежими продуктами и прессой, клуб с непременным бильярдом и баром и почтовое отделение, формально относящееся к территории США.
tr	0	Но именно вопрос денег стал для этой федерации камнем преткновения.
tr	0	Армения могла бы стать хорошей съемочной площадкой для фильма ужасов, боевика или постиндустриальной стрелялки.
tr	0	Объяснить англичанам их неправоту попытался генеральный директор союза Алексей Сорокин, возглавляющий российскую заявку.
tr	0	В чем здесь причина?
tr	0	В целом один киловатт мощности батареи обходится примерно в пять тысяч долларов.
tr	0	Раньше я бы постеснялся это сказать.
tr	0	Ситуация в относительно спокойном Сурате, центре текстильной промышленности и обработки алмазов, который расположен недалеко от границы с западным штатом Махараштра, по данным газеты "Фри-Пресс Джорнэл", ухудшается.
tr	0	В том же 2003 году Поллард созвал на организационном собрании XGR представителей Nissan, Porsche, Volvo, General Motors и Bentley.
tr	0	В России это называется: "уверены в своем будущем".
tr	0	Госсекретарь США Колин Пауэлл в телефонном разговоре с палестинским лидером отказался принять утверждения Арафата о его полной непричастности к инциденту.
tr	0	Неудивительно, что и папа поверил в сказку.
tr	0	Это радиационное убежище.
tr	0	Да и кое-какая экономическая выгода от участия в процессе бывает.
tr	0	Аппарат не ставит диагнозов.
tr	0	Эквинус -- ограничение тыльного сгибания в голеностопном суставе.
tr	0	Если бы все не было намного увлекательнее.
tr	0	Но, похоже, опыт не впрок.
tr	0	Конечно, нужна, вероятно, оптимизация процессов.
tr	0	Так формируется особый слой менеджеров, умеющих продвигать научные открытия в производство.
tr	0	Он подтвердил, что своими глазами видел - очень трудно бежать по скользкой трассе.
tr	0	Это краеугольный камень нынешней военной реформы.
tr	0	(3 процента в начале этого года против 15 процентов на начало прошлого.)
tr	0	Первые шаги интерактивный метод сделал в стенах Бостонского детского музея.
tr	0	Соответствующее обращение в суд было инициировано двумя депутатами национального парламента от оппозиции, обратившими внимание суда на то обстоятельство, что наличие широких льгот для Чилубы противоречит сразу нескольким статьям конституции.
tr	0	Сарсфилду досталось поместье с двумя замками, двумя водяными мельницами, 50 акрами земли и 100 акрами лесов.
tr	0	Пожалуй, один из самых далеких от реальности мифов, из числа внедряемых нынешней пропагандистской машиной, - это миф о возрождении российской армии.
tr	0	Для нас важно их наличие.
tr	0	Специальная металлокерамическая пленка покрывает трущиеся поверхности, снижая трение до чрезвычайно малых значений.
tr	0	Одной из причин падения боевого духа в некоторых частях был недостаток продовольствия.
tr	0	При этом департамент поддержки и развития малого предпринимательства Москвы не только готовит лотовую документацию, но и само назначает функциональную принадлежность помещения, наиболее актуальную для данного района.
tr	0	"Реформа призвана вернуть бывшим институтам и академиям их действительные наименования.
tr	0	- Попрыгун он был.
tr	0	Социалистическая революция и социалистическое строительство имели безусловно классовую направленность, хотя при этом решались многие задачи буржуазно-демократической революции, чем объясняется широкая социальная база ее.
tr	0	Суть евангельской вести: любите друг друга, как Я возлюбил вас.
tr	0	В момент появления "цифры" можно было, перефразируя Делароша, сказать: "Химическая фотография умерла".
tr	0	Есть и еще один нюанс.
tr	0	Аксененко и журналисты: в газетах побеждает олигархическая версия прокурорской сценки министру вменяют 500 с лишним миллионов долларов.
tr	0	Сначала министр спорта Виталий Мутко предрекал сборной награды в биатлоне.
tr	0	В принципе - это неудивительно.
tr	0	Сейчас на скамье подсудимых Зиявутдин Зиявутдинов.
tr	0	В 1492 году Иоанн III послал своих воевод в Северскую землю, в помощь к удельным князьям Стародуба, Северского.
tr	0	Компания Dell Computer не планирует поднимать цену на свои ПК (по крайней мере, в течение некоторого времени), несмотря на рост цен на комплектующие.
tr	0	Присуждение нобелевских премий этого года стало лишним тому подтверждением.
tr	0	Ввиду травмы одного из лидеров "Даллас Старз" Майка Модано, а также приобретённого в межсезонье Пьерра Тарджона, другой центрфорвард команды, ветеран Джо Ньюиндайк стал получать гораздо больше игрового времени.
tr	0	Население -- 2 жителя (2007 год).
tr	0	Этот опыт полезен и нам, поскольку превратить каждую усадьбу в музей нереально.
tr	0	Гражданин Норкин, объявляю вам, что двадцатого декабря сего года Совет народных комиссаров учредил Всероссийскую чрезвычайную комиссию по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией.
tr	0	Думаю, для 99 процентов людей это понятно.
tr	0	Все эти годы я подвергалась только дискриминации по признаку инвалидности.
tr	0	Юрий Владимирович Андропов, многолетний шеф КГБ и один из последних генеральных секретарей ЦК КПСС - фигура чрезвычайно удобная для инициативных любителей реставрационных работ.
tr	0	Влади́мир Ива́нович Щур (род. 22 февраля 1953 года, Паришков) -- украинский скульптор.
tr	0	Дэн Питерсон называет ``Жидкое небо&#39;&#39; ``одной из сил сформировавших независимое кино&#39;&#39;.
tr	0	Там буквально за несколько лет была целая революция, с помощью которой прошли весь пикосекундный диапазон - от наносекунд до единиц пикосекунд и даже глубже.
tr	0	Экономики больше не будет.
tr	0	Максимальная скорость ракеты достигается при окончании работы двигателя.
tr	0	В качестве обвиняемых на скамью подсудимых сядут известный исламский экстремист Ахмед Омар Саид Шейх и трое его сообщников.
tr	0	Кстати, и сам Политехнический музей своим возникновением в 1872 году обязан коллективу профессоров Императорского московского технического училища, после революции ставшего Бауманским.
tr	0	15 января 1503 года Тихон по немощи отошёл на покой в Борисоглебский монастырь на Устье.
tr	0	Между тем данная мера может серьезно ударить по высшим учебным заведениям с финансовой точки зрения.
tr	0	Милиция, прокуратура, службы безопасности нашей страны давно находятся вне зоны права (за редкими исключениями).
tr	0	- "Но я же в командировку поехал!
tr	0	Вряд ли в такой обстановке популяция могла бы долго просуществовать.
tr	0	Собственно, Дом - это интернат для детей-инвалидов.
tr	0	Евангелие - это откровение о ценности умственно отсталого человека.
tr	0	А в отдельных банках он достиг 26 рублей.
tr	0	Она была гордой птицей, к тому же, видимо, чужеземкой.
tr	0	В Московской международной киношколе идет поиск взрывного устройства.
tr	0	Университет ничего не платит "Маккензи" за приход "разведчиков".
tr	0	Среди наиболее известных сторонников Горовица можно назвать Джерарда Ноирила и Андреаса Виммера, в соавторстве с которыми он создал два труда: ``Иммигранты в двух демократических государствах: французский и американский опыт&#39;&#39; и ``Столкновение c этническими конфликтами: к новому реализму.&#39;&#39;
tr	0	Линия Оффы прослеживается через сына Пиббы Эову (Eowa) и следующие за ним ещё три поколения: Осмода (Osmod), Энвульфа (Eanwulf), и отца Оффы, Тингфрита.
tr	0	Главная пара используется весь сезон и имеет значения 1: 27454, 1: 41762, 1: 45717 и 1: 42064.
tr	0	Но мечту "пройти ультразвуком через кость" в любой удобной для врача проекции ученый не оставил.
tr	0	Вот и тебе долго не везло, ан, оказывается, ты талант…
tr	0	"Очерк" предназначен для меньшинства - для тех, в ком любовь к стихам сочетается с волей к познанию.
tr	0	Вероятно, в ходе накопления опыта и выявления нежелательных последствий инбридинга происходило постепенное исключение близкородственных браков, закрепившееся в череде поколений в виде суровых запретов, выходящих за рамки религиозных систем.
tr	0	Возникает внутренняя "удавка" мышц.
tr	0	Павлов не мог простить себе, что поначалу не придал значения болтовне детей о большой зеленой птице, якобы виденной ими в сосняке.
tr	0	- Почему орудие здесь?
tr	0	Но в полиграфическом машиностроении нет техники, которая выпускалась бы большими сериями.
tr	0	С 2012 года центр занимается также вопросом об освещении изменения климата.
tr	0	На прошлой неделе Министерство образования опубликовало список вузов, допущенных к проведению образовательного эксперимента.
tr	0	Директор говорил: - Нет, нет, нам это не утвердят!
tr	0	Министерство обороны Афганистана обвинило Пакистан в укрывательстве разыскиваемых международным правосудием талибов и активистов "Аль-Каиды".
tr	0	Но сейчас это правило уже не действует.
tr	0	Но дальше три блестящие игры со Швецией, США и Канадой коварно усыпили бдительность.
tr	0	Теперь - Кинг Конг!
tr	0	Кроме того, Иосиф Давидович всегда следит за своим внешним видом.
tr	0	И оргазм, оргазм, оргазм - Пэт чувствовала его в каждом взвизге, оттенке, нюансе, с которым произносилось это слово.
tr	0	Денисов признал его правоту, извинился и выбрался вон против течения.
tr	0	Одновременно в середине 1970-х гг. Старлин создал несколько историй для независимой научно-фантастической антологии «Star Reach».
tr	0	Как, впрочем, не хотела замечать в те годы опального ученого и Академия наук СССР.
tr	0	Банк финансирует проекты в сфере малого бизнеса и в области экологии.
tr	0	И заречье твое отзовется сигнальной трубой.
tr	0	Господин огляделся и, увидев рояль, стоявший в гостиной, подошел к нему.
tr	0	Субъекту классического капитализма - владельцу капитала и нанимателю трудящихся - противостоит субъект постиндустриального общества, индивидуальный труженик, сидящий за компьютером или пользующийся другими сугубо индивидуализированными средствами производства и вступающий в сложные комбинации, сетевые взаимодействия и "временные альянсы" с другими такими же индивидами для выполнения сколь угодно сложных производственных программ.
tr	0	На каких путях исторической эволюции это произойдет и в какие сроки, сказать пока трудно.
tr	0	За последние семь лет число НКО в стране сократилось более чем в два раза.
tr	0	Постепенно развиваются полиорганная недостаточность, поражения клеточных структур сердца, печени, почек - некрозы кардиоцитов, гепатоцитов, нефроцитов…
tr	0	В это время к переправе, чтобы вручить комбату орден за успешную стрельбу по Змиёвке, подъехал командир полка подполковник Агарков.
tr	0	В последний день я, чисто из хулиганства, купил на рынке китайский Rolex.
tr	0	Ведь не прощает же он исторические бредни успешному математику академику А.Т. Фоменко!
tr	0	В традиционных обществах отчуждение от внешней социальной среды усиливает необходимость роста доверия к "своей" ближайшей среде.
tr	0	20 января Минсельхоз объявит о запрете на поставки уже всех видов продукции животноводства с Украины, в том числе молокопродуктов.
tr	0	Я уже не говорю о преимуществе авосек перед целлофановыми пакетами, высоких потолков перед низкими, об особом очаровании собственноручного печатания фотографий - по ночам, в ванной комнате, при красном свете.
tr	0	А тот шел, положив руки на ствол и приклад автомата, висевшего у него на шее, и чувствовал себя постыдно.
tr	0	За два дня до 5 июля наступила полная тишина.
tr	0	Ошибка с удивительной точностью повторилась позже.
tr	0	Эта стратегия больше не дает больших конкурентных преимуществ.
tr	0	- Показать как котенок облизывается (делаем круговые движения язычком по внутренней поверхности губ);
tr	0	Ты уж меня не подведи.
tr	0	- Нельзя сказать, что здесь не мусорят, - сказал мне мой новый русский товарищ с китайской пропиской, - просто здесь убираются.
tr	0	Как работает телевизор!
tr	0	Начальное образование Галилей получил в расположенном неподалёку монастыре Валломброза.
tr	0	Роб Нильссон (; родился 29 октября 1939 года, Райнлендер, Онейда, Висконсин) -- американский независимый режиссёр, сценарист, актёр.
tr	0	Село Смиреновка находится на расстоянии в 0,5 км от сёл Розовка и Тракторное.
tr	0	Большой нос не очень красив, зато лучше защищает от микробов.
tr	0	Он и работает".
tr	0	Иными словами, даже глубокий пессимизм нисколько не вредит здоровью - не поведенческий, не защитный, не конструктивный, а именно глубокий и всеохватывающий пессимизм.
tr	0	И я с этим согласен.
tr	0	В то время это было направление, в рамках которого пытались оживить машину социалистической экономики.
tr	0	Значит, метод, который здесь используется, называется "методом теней".
tr	0	Экономический рост у нас примерно как у других стран, находившихся на схожей ступени развития, но если бы не нефть, то был бы ниже.
tr	0	Зима приходила сразу, как удар топора.
tr	0	Это зависит и от него самого, поскольку ему предстоит (особенно на первых порах) задействовать систему сдержек и противовесов, чтобы вывести нового президента с "поля брани" конфликтующих между собой властных и околовластных элит.
tr	0	Права вне политики и над политикой, вне государственной власти и над нею (замечу, кстати, что никакого механизма, способного подчинить власть закону, в стране никогда отродясь и не было).
tr	0	Управление целеуказателем и стрельбой комплекса "КОБА" электрическое, посредством малогабаритного дистанционного пульта управления.
tr	0	Это, прежде всего, разнообразные атомные, молекулярные явления.
tr	0	Но, с другой стороны, можно ли называть творцом всякого испытуемого, если он перенесет свои воспоминания на бумагу?
tr	0	При этом было отмечено, что на переобучение соглашаются в основном молодежь и жители малых и средних городов.
tr	0	Таким образом, реабилитация представляется как системный процесс в определённой ветви медицины -- восстановительной медицине.
tr	0	В то же время педагог - женщина в своей классной работе часто пользуется помощью девочек, тем самым воспитывая в ученицах энергичных, активных, способных постоять за себя членов коллектива, закладывая основы будущих организаторов производства.
tr	0	Я уже не говорю об отношении к женщинам.
tr	0	Сам факт участия суда в этом своеобразном политическом просвещении имеет огромное значение.
tr	0	Надо сказать, что перенос саммита выглядит весьма академической и даже политкорректной реакцией на белорусский демарш, если в качестве альтернативы вообразить изгнание белорусских торговцев с российских рынков, закрытие принадлежащих белорусам торговых точек, а также спуск на места разнарядок на аресты воров в законе белорусского происхождения.
tr	0	Почётное звание может быть присвоено гражданам Украины, иностранцам и лицам без гражданства.
tr	0	Находка вызвала огромный ажиотаж: самые древние из известных тогда рунических памятников датировались II веком нашей эры.
tr	0	Так появился первый слой крупных, хотя и необязательно эффективных собственников.
tr	0	Я что ни день слышу это в Москве.
tr	0	Если так, ни внутренний закон, ни президент не правомочны ограничивать соображениями суверенитета политическую деятельность внутри страны в некотором, весьма определенном, аспекте.
tr	0	Участвуя в десятках совещаний по решению самых различных, в том числе и не "чисто культурных" проблем, Владимир Толстой приобретает ценный опыт культурного администрирования.
tr	0	Узнав об этом в 1944 году, я впервые за несколько лет заплакал: мне стало очень жаль Васю.
tr	0	Днями раньше власть перешла важную психологическую грань.
tr	0	Экскурсовод тоже не в курсе.
tr	0	Видимо, это он и называл так звучно: "конъюнктивит".
tr	0	Например, "Сборник лучших психологических тестов" разошелся рекордным тиражом в 250 тыс. экземпляров.
tr	0	Удалось обойтись без крови, но это все-таки была реальная революция со всеми ее издержками.
tr	0	Мне были чрезвычайно симпатичны популярные у нас Астрид Линдгрен и Туве Янссон.
tr	0	Так, сразу после откладывания яиц погибает самка осьминога.
tr	0	И Крэк решил пойти по этой улице.
tr	0	- Дорогой, по вопросам миманса - обратитесь к Чижику, - сказал директор, дружески взяв его за локоть и сделав умоляющее лицо.
tr	0	А вот замдиректора был с очень правильным подходом в науке.
tr	0	Кроме того, использование жидких мембран может дать значительный экономический эффект в сложившихся традиционных химических производствах - можно создавать простые и малоэнергоемкие технологические схемы получения металлов и их соединений путем переработки вторичного сырья и отходов.
tr	0	Тратить эти деньги правительство РФ в ближайшей перспективе не собирается.
tr	0	Во-вторых, у Медведева функция более важная, чем быть временным престолоблюстителем.
tr	0	Наступление вермахта все продолжалось.
tr	0	Но ветроустановка - это не автомобиль.
tr	0	За несколько месяцев аккумулятор может полностью разрядиться.
tr	0	И Георгий смеется.
tr	0	В итоге дело заканчивалось банкротством предпринимателя, неосмотрительно вложившего свои деньги в столь рискованный бизнес.
tr	0	Кроме этого, Бустаманте запретил миграцию жителей Соединенных Штатов на территорию Мексики, вследствие чего были созданы несколько новых крепостей для мониторинга иммиграции и контроля торговли.
tr	0	За шесть лет максимальный размер вырос всего на 1 тыс. рублей.
tr	0	Промышленная революция создала спрос на металлические детали, используемые в станках.
tr	0	Итак, верховенство общечеловеческого интереса над центробежными интересами - веление времени, исторический императив.
tr	0	Я родился шестого августа тысяча восемьсот девяностого года в селе Курасовка Ивнянского уезда Курской губернии в семье сельского фельдшера.
tr	0	Родился Михаил Павлович Рихтер в 1887 году в Киеве.
tr	0	Что может она предложить?
tr	0	Соответствующее распоряжение подписал мэр столицы Юрий Лужков.
tr	0	Black&Decker не стала исключением из этого правила.
tr	0	Так что скорость посадки многотонных (до 300 т) аппаратов "ЭКИП" составляла бы не 250-260 км/час, как у обычных самолетов, а всего 95-100 км/час.
tr	0	Стратегия и тактика нашей специфической борьбы против гриппа - вакцинопрофилактика.
tr	0	В 1920 году художник возвращается в Австрию и занимает пост профессора искусств в венской Академии.
tr	0	- То, что Федеральная служба по финансовым рынкам закрыла торги, - правильно.
tr	0	- Что для вас значит название картины - "Социальная сеть"?
tr	0	Почтовый индекс -- 77010.
tr	0	Опустынивание и обезлесивание приняли огромные масштабы.
tr	0	Но не проще ли в таком случае вообще освободить женщину от участия в общественном производстве, навсегда вернуть ее в лоно семьи, на чем настаивает Афанасьев?
tr	0	В США грядут смена власти, вероятный исход, пусть и неполный, из Ирака, той или иной силы "постиракский синдром".
tr	0	Сергей вернулся в дом.
tr	0	А на 1 тонну биоэтанола уходит 2,6 тонны зерна.
tr	0	Плотность населения, 2,2 чел. / км2.
tr	0	13 октября 1918 он прибыл в Омск, откуда на следующий день отправил письмо генералу Алексееву (полученное на Дону в ноябре - уже после смерти Алексеева), в котором выражал намерение отправиться на Юг России с тем, чтобы поступить в его распоряжение в качестве подчинённого.
tr	0	Не взглянув на него, не раздеваясь, она сразу легла, накрылась курткой и стала смотреть в печку на огонь.
tr	0	Правда, это не оглавление в современном понимании, а подробный предметный указатель.
tr	0	Он сам включит в определенное время нужный канал.
tr	0	Общая численность безвозвратных потерь гражданского населения за время Сталинградской битвы составляет более 180 000 человек, то есть больше, чем от атомной бомбардировки в Хиросиме.
tr	0	Проверить, как работает группа сотрудников нашего физтеха у вас в США.
tr	0	Казалось бы, всё просто - связывать не однотипные горшки друг с другом или однотипные кремешки, а горшок с ножом и топором - в одном комплексе.
tr	0	На опустевшем месте государство создавало некие муляжи.
tr	0	Российская политическая система - это имитация современной государственности, "потемкинская деревня", состоящая из псевдо-институтов, постоянно и грубо фальсифицируемых процедур.
tr	0	Вторая версия датирует Деяния периодом 70 -- 85 гг.
tr	0	Сирота почти с рождения, он быстро научился правилам поведения в чужих семьях, где жил на правах дальнего и несчастного родственника.
tr	0	Она глубокая и узкая.
tr	0	Письмо было послано через доверенное лицо, и Галилей в нём вполне откровенен:
tr	0	Биография этого зверя драматична и благородна - несомненно заслуживает того, чтобы вечно жить в памяти москвичей.
tr	0	Пример такой тюрьмы - Лэйхилл.
tr	0	В своем "Руководстве к преподаванию химии", опубликованном в 1808 году, автор пропагандирует кислородную теорию Лавуазье.
tr	0	Из девяти претендентов лишь Эстония сдала экзамен на соответствие всем критериям вступления в еврозону.
tr	0	Думают, что ты страдаешь, а на самом деле бодр и счастлив.
tr	0	Главный продукт этой индустрии - тренды.
tr	0	Да, очень может быть, что такая роль и не по душе Владимиру Толстому.
tr	0	Но у него имеется существенный недостаток: во многих случаях приходится использовать ядовитые цианистые электролиты.
tr	0	По данным экспертов Всемирной организации здравоохранения, от осложнений лекарственной терапии ежегодно погибает около одного процента жителей планеты.
tr	0	От покушения на принцип светскости выиграл он один.
tr	0	Это и есть тромбоз, перешедший в кровотечение.
tr	0	Российский фондовый рынок намного моложе американского, поэтому все кризисы можно сосчитать по пальцам.
tr	0	И перегрев экономики перейдет в кипение.
tr	0	Молекула - это группа атомов, не просто уложенных в нужном порядке, но еще и соединенных химическими связями.
tr	0	Освобождение не приходило.
tr	0	Этот пункт нарушал суверенитет и Конституцию Сербии.
tr	0	Она провела это время в родительском доме в городе Обоянь.
tr	0	Я открыла рот, чтобы сказать все то же:
tr	0	Он прибавит в цене 25% в текущем году и столько же - в следующем, а в 2010 и 2011 годах - еще 30% и 40% соответственно.
tr	0	Правда, сегодня капитализм кажется окончательно торжествующим, альтернативы ему не видно.
tr	0	Ну, это одна из… не то что загадок - одно из свойств этого перешейка.
tr	0	Посол, после консультаций с Лондоном, вручил Колчаку направление на Месопотамский фронт.
tr	0	Круг рельсов для нее в квартиру не влезет, но для сада будет в самый раз.
tr	0	- До 2010 года, когда я смогу получить деньги, индексироваться мое пособие больше не будет.
tr	0	Причем даже логика не очень понятна.
tr	0	Все это забирает себе хозяин проекта - УЕФА.
tr	0	Однако если исключить один из вышеперечисленных признаков (кроме доходов и самооценки), то доля среднего класса возрастает до 20%.
tr	0	Я занимаюсь крайне интересной работой и никогда не променял бы ее на большое состояние.
tr	0	Королев правильно сделал, что выбрал первым Феоктистова.
tr	0	Грузоподъемность каждого - 4,5 тонны.
tr	0	Так, например, ученым известно, что в районах с большими суточными температурными перепадами очень эффективно работает процесс выветривания.
tr	0	Очередная модель линейки - Chocolate VX8550 страдает тем же фатальным недостатком.
tr	0	Наиболее характерным ``Патерсоном&#39;&#39; следует признать ``кобурную модель номер 5&#39;&#39; (), известную также, как ``Техасский Патерсон&#39;&#39; () и произведённую в количестве (что составляет более трети всех выпущенных ``Патерсонов&#39;&#39;).
tr	0	Российский офис возглавляет Стивен Кончи.
tr	0	А объем невозврата достиг 103 миллиардов.
tr	0	Государственная власть продавала крупную собственность по ею самой установленным ценам и по правилам торга, которые опять-таки устанавливала сама же.
tr	0	Добиться этого ФСФР предложила за счет резкого снижения уровня налогообложения для участников рынка.
tr	0	После боя настоящий самурай тщательно протирал клинок тряпочкой, смоченной гвоздичным маслом.
tr	0	Работа предстоит долгая.
tr	0	После процесса имитации дыхания оказалось, что крупный нос вдыхал на 6,5 % меньше загрязняющих веществ, а также служил барьером для микробов.
tr	0	Правда, остается вопрос - а что там им делать?
tr	0	Ученый не может сделать общество умнее, облегчить ему понимание себя самого.
tr	0	И все это вопиющее надругательство над законом произошло буквально на глазах у миллионов людей.
tr	0	Потому что на самом деле вопрос не об отношении к ним конкретно.
tr	0	Но гламур не сводится к идеологии консьюмеризма и может быть характеристикой поведения не только на потребительском рынке.
tr	0	В сущности, такова она и сегодня, на исходе XX века.
tr	0	Но основная причина все-таки в другом.
tr	0	Вслед за ним застрочил пулемет, расположенный ближе к нам.
tr	0	Экспорт продукции данной отрасли в 2000 году составил 20 миллионов долларов США.
tr	0	Мир Джан также сообщил, что командование новых национальных вооруженных сил Афганистана вынуждено "в срочном порядке усилить охрану" афганско-пакистанской границы для предотвращения проникновения боевиков из Пакистана.
tr	0	Насколько реальным является внедрение единой этико-правовой шкалы во всем мире?
tr	0	Но настораживают четыре особенности, которые редко встретишь в другой стране.
tr	0	Он предлагает ввести в обществе будущего запрет на поглощение компаний.
tr	0	Эта уникальность другого рода, потому что если бы требовалось вывести образ политического героя нашего времени, источник соответствующего вдохновения следовало бы искать именно в биографии Магомедова.
tr	0	Однако практически отсутствует общественно-политическая дискуссия на тему выхода из кризиса.
tr	0	Это для нас основа экономики, ведь 80 % продукции производится именно ими.
tr	0	Что делать, если кредит оказался неподъемным?
tr	0	Он не существовал.
tr	0	"Новая" в прошлом номере писала о запросе в ЦИК РФ депутата горсовета Красноярска Андрея Селезнева.
tr	0	Дивизион все не шел.
tr	0	Но что хочется подчеркнуть - в теории равноправия не содержится абсолютно никакой новой идеи.
tr	0	Но что нам далекий и одновременно крайне недалекий Буш, если в России полно своих производителей подобных смыслов, в том числе и в среде либеральной интеллигенции.
tr	0	Для почти подыхающей страны он дал больше, чем миллион пропагандистских слов.
tr	0	Нет проезда в некоторые поселки и отдаленные микрорайоны города.
tr	0	Жириновский не отказался от мысли стать президентом.
tr	0	В городе он успевал выполнить какой-нибудь пункт из списка жены и полтора из своего списка и возвращался бодрый и злой и завтра садился работать.
tr	0	Спустя два года, в 65 лет, она поднялась на 8516-метровую вершину Лотсе в Гималаях, четвертую по высоте.
tr	0	Так, с конца 2002 года Армения начала практиковать услугу получения виз через интернет.
tr	0	Схема действия эксперимента такова.
tr	0	Самым массовым являлось изъятие собственности у политических противников.
tr	0	Он критичен по отношению к происходящему.
tr	0	КОГДА УХОДИТ ДЕТСТВО?
tr	0	В глаза, в сердце мертвой пустотой глянуло дуло орудия.
tr	0	Фактически судебная практика действительно может ухудшать положение налогоплательщика.
tr	0	Джон Гонт умер в 1399 году.
tr	0	Над маврусиями, жившими около Триполи, правил Каваон, талантливый военачальник и весьма проницательный вождь.
tr	0	В январе 1919 года комитет преобразовали в Немецкую рабочую партию, к которой в сентябре того же года примкнул демобилизованный ефрейтор Адольф Гитлер.
tr	0	И, разумеется, против версии самоубийства говорит отсутствие предсмертной записки.
tr	0	Внутри производственного модуля будет протекать процесс гидрирования атмосферного углекислого газа при повышенной температуре (реакция Сабатье).
tr	0	Да, потому что считал, что Ельцин совершает политическую ошибку.
tr	0	Недалеко от нашего дома жил крестьянин Белоусов.
tr	0	Оглядевшись, она увидела ужаснувшую ее сцену.
tr	0	Сердце и головной мозг в критических ситуациях получают нормальные и даже большие объемы крови за счет дефицита кровоснабжения других внутренних органов, расположенных ниже уровня диафрагмы (печень, селезенка, почки, поджелудочная железа, желудочно-кишечный тракт и т. д.).
tr	0	Умея защищать "в высших сферах" интересы культуры, Толстой, опять-таки в отличие от Мединского, не становится для "сфер" раздражителем и источником тревожной либо негативной информации.
tr	0	Илларион уличен в политической агитации в "Твиттере" - это раз.
tr	0	Чем он так горд?
tr	0	Кожа предплечья обрабатывается этанолом.
tr	0	В. Путин предъявил талибам ультиматум.
tr	0	Стремительный прогресс технологий и приход крупных автопроизводителей в Формулу-1 привели к огромному росту затрат.
tr	0	Иначе нынешнее, во многом начатое нами "конструктивное похолодание" может деградировать в системную конфронтацию, в губительную для всех зиму.
tr	0	Как известно, Афганистан является крупнейшим в мире производителем и поставщиком наркотиков.
tr	0	Монгуш Кенин-Лопсан подвел итоги за прошедшие после первого симпозиума 10 лет.
tr	0	Она уж и так отрывала ему половину своего пайка, а больше отрывать не могла: надо было есть, чтобы держать метлу.
tr	0	Поэтому прогресса большого не было.
tr	0	Прокуратура Чечни приступила к расследованию произошедшего в ночь на понедельник взрыва мечети в городе Гудермесе.
tr	0	Мужик перекинул через канавку жердочку.
tr	0	Он вообще выбрал позицию горьковского Луки, согласившись одновременно со всеми оппонентами.
tr	0	С таким наследием российская культура не может не быть в значительной степени "социалистической" и "антикапиталистической".
tr	0	- В России был Ходорковский со "Свободной Россией".
tr	0	Например, в 1946 г. для получения I разряда надо было совершить всего 14 восхождений (в том числе по одному 4А и 4Б), а для выполнения нормы мастера спорта - 17 восхождений, среди которых лишь одно восхождение 5А.
tr	0	За окном была черная ночь.
tr	0	Вот так в конце зимы 1974 года взошла на моем горизонте планета Марс.
tr	0	В результате возникает дилемма: как на эти вакансии взглянуть, чтобы их увидеть.
tr	0	Но обычно измельчение приводит к заметному загрязнению порошка и в результате - к ухудшению качества изделия.
tr	0	Особое место на страницах газеты уделялось публикациям материалов по истории России (СССР), истории Второй мировой войны, публикациям воспоминаний участников Великой Отечественной войны, пропаганде делократии.
tr	0	Его дебютом стал январский выпуск журнала 1961 года.
tr	0	- Теоретическая физика, более конкретно - последнее время я занимаюсь в основном теорией интегрируемых систем (расчеты трехточечных корреляционных функций в максимально суперсимметричных теориях методами анзаца Бете) и теорией струн (проверка гипотезы дуальности между четырехмерной теорией поля и гравитацией в более высоких размерностях), а также феноменологическими моделями квантовой хромодинамики в сильной связи…
tr	0	Она опустила в яму палку и помогла Жилину выбраться.
tr	0	На калитке ограды своего дома в Германии мальчиком он вырезал надпись: "Heinrich Schliemann Matrose".
tr	0	Та система, что предлагается сегодня, - это подготовка "троечников".
tr	0	``Табачная дорога&#39;&#39; () -- фильм Джона Форда, созданный в редком для режиссера жанре комедии.
tr	0	Существенное повышение расходов домохозяйств на оплату жилья и коммунальных услуг может привести не только к фактическому снижению уровня жизни малообеспеченных семей, но и нанесет существенный ущерб благосостоянию среднего класса, объективно потребляющего (более просторные квартиры, наличие второго жилья, многочисленные бытовые приборы и прочее) много энергоресурсов и воды.
tr	0	Вдруг оказалось, что вне профессионального олимпийского спорта Россия чуть ли не самая передовая страна.
tr	0	А надежность зависит, в частности, от качества металлического покрытия на рабочих деталях.
tr	0	И сама работа словно сумасшедший дом!
tr	0	- Проект, безусловно, замечательный.
tr	0	Эта инфляция лояльности - внутренняя угроза для вертикали.
tr	0	В Англии продолжает активно муссироваться скандал, связанный с демонстрацией на матче 18-го тура российской премьер-лиги между столичными "Локомотивом" и "Динамо" баннера, посвященного продаже темнокожего нападающего железнодорожников Питера Одемвинги в английский "Вест Бромвич".
tr	0	А вот как раз результат, то есть производительность труда, либо растет крайне мало, либо не растет вовсе.
tr	0	Потолок тоже прогнулся.
tr	0	Мама взяла меня на руки - и в Москву.
tr	0	Ну, а ТМК вынужден был обходиться без этого.
tr	0	А я думала, опять с каким-нибудь Генкой.
tr	0	В углу дворницкой стояла железная печка на четырех ногах с коленчатой черной трубой.
tr	0	Имеет отлично развитые слух и обоняние, зрение слабее.
tr	0	"Мостовой!" понял Ушаков.
tr	0	По некоторым оценкам, возраст рисунков составляет не менее 30 тысяч лет".
tr	0	Исполнительный директор Школы российских исследований Максим Братерский полагает, что данное решение уже можно назвать санкцией.
tr	0	Возгорание произошло накануне.
tr	0	Как заявил журналистам представитель иорданского МИД, была, в частности, обсуждена ситуация после возвращения в регион американского спецпосланника Энтони Зинни.
tr	0	Построили столько заводов по производству подсолнечного масла, что их мощность в 1,5 раза превышает годовой урожай семечек подсолнечника.
tr	0	Полагаю, что с религиозными произойдет то же самое.
tr	0	Но еще есть щель, еще можно проскочить.
tr	0	К тому времени начальник следственной части Прокуратуры БАССР А. Зеликман и его помощники закрутили новое уголовное дело, почище первого.
tr	0	Оборудование для изготовления деталей порошковой металлургией в отдельных случаях оказывается даже проще и дешевле обычных металлорежущих станков.
tr	0	- Посмотри, какое чудесное дерево, - сказала мама.
tr	0	Когда-то у советских диссидентов был, как известно, лозунг "Соблюдайте СВОЮ Конституцию!".
tr	0	И впоследствии могут кодифицироваться, хотя это и необязательное условие.
tr	0	В другое же время он видит обычные сны с участием людей и с обыденной обстановкой, с разговорами и сюжетом.
tr	0	Еще в комплект входит краткая (очень краткая!) бумажная инструкция, CD с программным обеспечением и большой белый лист с нарисованными овальными контурами.
tr	0	Чрезвычайный и Полномочный Посол США в РФ Джон Байерли, впервые посетивший РГГУ в этом качестве, высоко оценил влияние Авраама Линкольна на современный мир.
tr	0	Хотя любой из трех проекторов положит на лопатки любой телевизор за эту цену.
tr	0	Однако из-за пораженческой пропаганды и агитации, проникавших после Февраля 1917 г. в армию и флот, и армия, и флот стали двигаться к своему развалу.
tr	0	Этот фильм стал победителем практически во всех номинациях "Лучший сценарий" (Юрий Арабов), "Лучший оператор" (Александр Сокуров), "Лучший художник" (Наталья Кочергина), "лучшая женская и мужская роль" (Мария Кузнецова и Леонид Мозговой).
tr	0	У нас было очень хорошее прощание с очередным директором немецкого Фонда Наумана (Фонд Свободной демократической партии Германии).
tr	0	А. И.: Меня в романе интересовала прежде всего драма личного начала versus, научно-творческое начало.
tr	0	Большинство пилотов на соревнованиях используют теорию Маккриди для оптимизации скорости полета, пользуясь при этом специальными компьютерными программами.
tr	0	Позднее, в ``Веке Людовика XIV&#39;&#39;, эти обвинения он повторил и в адрес ``старых&#39;&#39; романов, XVII века.
tr	0	В советском Наркомате иностранных дел (НКИД) деятельность Коминтерна вызывала раздражение.
tr	0	Каждый из них - сейф с богатствами, надо только суметь его открыть".
tr	0	В этом году, по нашим оценкам, эта цифра будет менее 50 процентов.
tr	0	Кроме того, Поло описывает повседневную жизнь китайцев, упоминая использование бумажных денег, типичные ремёсла и кулинарные традиции различных областей.
tr	0	- Дело не в этом… просто впредь не делайте этого никогда, пожалуйста.
tr	0	Все это очень сложно".
tr	0	Там он вручил британскому послу прошение о приёме в английскую действующую армию "хоть рядовым".
tr	0	Вчера Кудрин заявил, что до конца недели будут снижены экспортные пошлины на нефть с 485,8 до 372 долларов за тонну.
tr	0	Вопрос о ПРО будет так или иначе решен новым американским президентом -  и тут необходимо постараться, чтобы решение пришло в общем "стратегическом комплекте" отношений с Москвой.
tr	0	Манитоба является ареалом обитания различных видов животных.
tr	0	Договориться-то договорились, а вот унификации не случилось.
tr	0	Широкое применение хлороформа и нитрогена протоксида, известного как "веселящий газ", в качестве анестезии началось во время Крымской войны, в 1853-1855 годах.
tr	0	Как сообщает информационное агентство Yonhap, вооруженный сразу двумя винтовками дезертир, пытавшийся перебраться в Южную Корею, задержан.
tr	0	Осенью 2011 года социолог Георгий Любарский, используя разработанную им методику, по заказу Фонда "Либеральная миссия" провел исследование мнений интернет-аудитории.
tr	0	Я бы написал значительно жестче.
tr	0	И вдруг вся эта армада, не долетев до Змиёвки, резко поворачивает на девяносто градусов и летит параллельно фронту на юг.
tr	0	Существует множество транснациональных преступников, выигрывающих от подобных ситуаций во множестве случаев.
tr	0	На площади она остановилась, дала ему передохнуть.
tr	0	Общее число надзиравших по должности составляло не менее 2 миллионов.
tr	0	Не исключено, что в нем налажен был кондиционированный воздух, - но ему, видимо, только так казалось, и Крэк не считал это фактом.
tr	0	В другой руке, как второстепенную улику, держала она книжку Зябликова.
tr	0	Население по переписи 2001 года составляло 217 человек.
tr	0	Но там участвует крупный бизнес.
tr	0	Первый: почему такая страсть к серебристым облакам?
tr	0	6-я армия нашла возможность еще больше усилить натиск на русских, возродив штурмовые отряды, впервые примененные еще в Первую мировую войну.
tr	0	С одной стороны, это плохо.
tr	0	Телефонный код -- 981.
tr	0	По-видимому, это был маяк для ориентировки при движении ночью.
tr	0	Так описывает Айзек Азимов сборку робота в своем рассказе "Логика" из цикла "Я, робот".
tr	0	Словом, любой непредвзятый гость должен увидеть несомненный прогресс.
tr	0	Реструктуризация, как правило, происходит следующим образом: в первые три месяца назначается 1/3 первоначального платежа, в последующие три месяца 5/3 первоначального платежа.
tr	0	- Ни у кого теперь заварочки нет.
tr	0	Объяснение, вообще, самое действенное средство от вечности.
tr	0	В России встречаются 2 вида.
tr	0	Максимально допустимая сумма на одного человека — 5000 долларов США.
tr	0	Австралийский подвид Gagilli гнездится во время местного сезона дождей, а в другое время года кормится в более высоких районах -- лугах и засеянных полях.
tr	0	Как правило, каждая классификация пригодна для конкретного географического района.
tr	0	Каждая дисциплина включает в себя не только горнолыжный спуск, но и бег или прыжок с трамплина.
tr	0	По предварительным данным, победу одержали Алексей Горовой (17-й избирательный округ, Красногорск), Вячеслав Глазков (18-й избирательный округ, Люберцы) и Сергей Тараненко (50-й избирательный округ, Электросталь).
tr	0	Так и родилась эта машина.
tr	0	Порой ты возвращаешься туда, чтоб отыскать что-то нужное, о чем давно уже забыл.
tr	0	Сверхновая логика проявляется и в построении организационных структур по принципу горячей десятки.
tr	0	От книг огонь был яркий и шумный, но не горячий, без углей.
tr	0	Можно считать это варварством, но с точки зрения верующего мусульманина варваром-то как раз является западный человек, погрязший в пороках, свинине, деньгах, а самое главное вопиющей социальной несправедливости.
tr	0	Предполагается, что по завершению беседы в МИДе американских гостей примет в своей резиденции президент Узбекистана Ислам Каримов.
tr	0	Здесь состоится церемония открытия Фонда "Центр развития итало-российских связей" в присутствии Игоря Иванова, Габриэля Альбертини и президента фонда Розалио Аллессандрелло.
tr	0	Видео "Жириновский - Украина это Львов , там и живите со своими галушками !!!"
tr	0	Для каждого алгоритма есть некоторое множество объектов, допустимых в качестве исходных данных.
tr	0	Районная прокуратура возбудила по факту инцидента уголовное дело.
tr	0	Но все, естественно, дороже.
tr	0	Семен Петрович, сорокалетний толстоватенький мужчина, уже два года страдающий раком полового члена, решил жениться.
tr	0	Собрав узелок с едой и взяв шубу, она выбежала на Невский в поисках извозчика, чтобы ехать в Смольный.
tr	0	Поэтому инженерам по безопасности пришлось пойти на вынужденный компромисс: на смену статическому ремню пришел заведомо менее эффективный инерционный.
tr	0	Законодательно они были плохо проработаны, отсюда множество злоупотреблений, колоссальное обогащение одних (прежде всего, представителей быстро перестроившейся партийно-политической верхушки и энергичных криминальных кругов) при обнищании других.
tr	0	Интенсивный рост и развитие, а также обильное спороношение свидетельствуют о нормальном физиологическом состоянии популяции.
tr	0	Общеизвестно, что при выборе жилья покупатель учитывает более 30 показателей (тут и престижность района, и удобство транспортного сообщения, и хороший вид из окна, и удачность планировки).
tr	0	Вскоре со мной связалась помощница Войтюка, попросила уточнить вопросы к Андрею Петровичу.
tr	0	Их дочь Надя (уже на русский манер Надежда Осиповна) англичанка по отцу, полунемка по матери, а всем обликом - типичная русская барышня пушкинской поры.
tr	0	На фронте в воинских частях началось брожение.
tr	0	Отец Сондре занимался изготовлением швейных машин и, помимо прочего, был отличным столяром.
tr	0	С таким заявлением на заседании комитета по обороне и внешней политике парламента страны выступил министр иностранных дел Греции Георгиос Папандреу.
tr	0	Видимо, вследствие эмиграции крымских татар в Турцию, деревня заметно опустела и на карте 1842 года Кичкине-Эли обозначен условным знаком ``малая деревня&#39;&#39;, то есть, менее 5 дворов.
tr	0	На это существует формуляр - подробное профессиональное руководство по лекарствам, в котором перечисляется, как, от чего, какие препараты давать и чего от них ждать.
tr	0	В то же время излишняя инертность тяжеловесов замедляет набор скорости и делает их хуже управляемыми в поворотах.
tr	0	Задача эта кажется, на первый взгляд, неразрешимой, особенно в свете политики правящих кругов США, других капиталистических держав.
tr	0	Пот из-под шапки заливал глаза.
tr	0	Потому что она уже ничего не может делать хорошо, и потому что реальной целью всех участников системы является украсть как можно больше денег.
tr	0	Завтра Дума утвердит Путина на посту премьер-министра.
tr	0	В чем же суть проблемы?
tr	0	Это для России очень плохо, но жить можно.
tr	0	А дистанция между тем и другим всего-то десятилетие.
tr	0	Моя гипотеза: это был личный выбор президента.
tr	0	Макарьевская Хергозерская пустынь -- недействующий православный монастырь в Каргопольском районе Архангельской области.
tr	0	- Ничего, может, ты еще поправишься.
tr	0	По крайней мере тех ребят-парикмахеров я больше никогда не видел.
tr	0	Вся страна в течение июля будет видеть все вузы страны, каждую специальность.
tr	0	У ног моих он пал на полдороге.
tr	0	А сейчас в квартиру вообще рвется наркодилер Романова.
tr	0	Необходимо принципиальное, качественное изменение этой системы.
tr	0	При электронной микроскопии в апудоцитах обнаруживаются: хорошо развитый эндоплазматический ретикулум, пластинчатый комплекс Гольджи, митохондрии и рибосомы...
tr	0	В число абитуриентов попал и я.
tr	0	Строительство железных дорог в Якутию и Туву - тоже продолжение советских начинаний, и продолжение абсолютно необходимое.
tr	0	О да, он привык почти ко всему.
tr	0	Плохой, хотя и не самый ужасный конец: Россия прошла период "жирных" лет, основные сливки сняты, поэтому придется встать на твердую почву и несколько поменять образ жизни и политику.
tr	0	Искомый же слоновий двор располагался посредине нынешнего проезда - вероятно, как раз напротив мужского отделения уборной.
tr	0	Первой сетью стал "Седьмой Континент" и, хотя изначально не планировалось создавать сеть, уже в течение года был открыт второй супермаркет.
tr	0	Железная полоса под коленями была восхитительно холодна.
tr	0	Через несколько дней получается белая взвесь из мелких частиц соли и масла.
tr	0	Раш выиграл шестой для себя Кубок Лиги в 1995 году.
tr	0	На комплексных испытаниях этой машины я был врачом одной из дежурных бригад.
tr	0	А здесь мне начал открываться мир проигравших.
tr	0	Спортивная сущность альпинизма состоит в преодолении препятствий, создаваемых природой (высота, рельеф, погода), на пути к вершине.
tr	0	В некоммерческом секторе, в общественных организациях, в партиях, в гражданском обществе такого нет.
tr	0	По комнате распространился насыщенный запах разнотравья.
tr	0	Такое различие исторического наследия предопределило устойчивое отставание России от стран Запада.
tr	0	К сожалению, позиция России в этой ситуации выглядит не совсем продуманной.
tr	0	Церковь становится архитектурной достопримечательностью города, давшей название сформировавшемуся вокруг неё форштадту (Ильинский).
tr	0	Но шло давление из Европы и из Америки, а потому другие проекты отвергались.
tr	0	Накануне состоявшегося в ЮАР чемпионата мира по футболу тренер немецкой сборной Иоахим Лев получил немало советов от болельщиков, касающихся состава возглавляемой им команды.
tr	0	И при завоевании Сибири были отнюдь не только хлеб-соль и взаимные объятия.
tr	0	...выйти на улицу...а там...лето
tr	0	Она в это время была у своих родителей в городе Обоянь.
tr	0	Рабочая неделя сотрудников в большинстве российских компаний частного сектора длится более 45 часов.
tr	0	Небольшой, худенький, с узким лицом, загороженным круглыми очками в толстой черепаховой оправе, он полол, словно огородную гряду, невесть откуда взявшееся тут, густо заросшее булыжное шоссе.
tr	0	Причем с токарями ситуация гораздо хуже, чем с юристами, например, в крупных городах.
tr	0	В 1954 году к ЛФС в качестве члена Союза присоединилось объединение игроков ``Эшен-Маурен&#39;&#39; (сперва как ФК ``Маурен&#39;&#39;, а с 1963 года как ФК ``Эшен-Маурен&#39;&#39;).
tr	0	Советский Союз не только не вывел войска из Афганистана, а увяз там еще почти на десятилетие.
tr	0	Более того, Галилей рассмотрел (в 4-й день "Бесед") и обобщённую задачу: исследовать поведение падающего тела с ненулевой горизонтальной начальной скоростью.
tr	0	Да, бык не был выхолощен, а значит, оно должно припахивать его семенниками.
tr	0	Коррупция здесь скорее служит средством прихода к власти, а не главным средством обогащения находящихся у власти чиновников.
tr	0	Вертолет из-за непогоды не мог забрать груз и участников экспедиции.
tr	0	Цель - выколотить из горадминистрации 20 миллионов рублей, которые по договоренности должна была заплатить за нее администрация области, но почему-то этого не сделала.
tr	0	Веймарская республика зашаталась.
tr	0	Код КОАТУУ -- 5121080304.
tr	0	Если это так, то нужно иметь в виду следующее.
tr	0	В свою очередь, Керенский объявил Корнилова мятежником и отстранил от должности.
tr	0	Ведь это же налоговая ревизия, а не рецензия на спектакль!
tr	0	Как говорится в старом анекдоте, если изнасилование неизбежно, расслабьтесь и наслаждайтесь.
tr	0	В составе правительства его партии принадлежало всего 3 места - он сам (канцлер), министр внутренних дел (Фрик), министр без портфеля (Геринг).
tr	0	- И все же на совещании нефтяная проблема как-то прозвучала?
tr	0	Важными пунктами этой программы стали аналитическое направление, развитие инфраструктуры, информационное обеспечение, повышение квалификации сотрудников.
tr	0	Финансируя это издание на свой страх и риск, Уиндзор пытался расширить кругозор читателей в области механики, публикуя руководства на различные темы - от простых (как заточить пилу) до сложных (как построить самолет).
tr	0	Капа Гущина, Капитолина Васильевна, тогда работала ночным сторожем (теперь пенсионерка).
tr	0	В день завоза товара, проведя в торговом зале много часов, я не видел ни одного серьезного покупателя.
tr	0	Гиперкалиемия, поступление миоглобина и продуктов аутолиза в кровь вызывают острые нарушения работы миокарда и почек.
tr	0	Подобное собрание проходило в России второй раз.
tr	0	Полусферическая машина, покачиваясь, взяла круто вверх, пошла боком и, упущенная кинооператором из виду, скрылась в углу кадра.
tr	0	Будзинского в Анапе, построенная в модном мавританском стиле, по всем правилам курортной медицины.
tr	0	Так, например, компания "Квартал" по собственной инициативе включила в проект реконструкции территории между проспектами Вернадского и Ленинским, улицами Удальцова и Лобачевского строительство боулинга, бизнес-центров, торгово-развлекательного и учебно-спортивного комплексов.
tr	0	И критический параметр - размер ядра Луны.
tr	0	Затем председателем сообщества станет лидер Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуш.
tr	0	В него входят: помощь при сердечно-сосудистых заболеваниях, нейротрофических, гипертонии, болезнях выводящих путей, астме, бессоннице, головных болях а также в качестве средства для снятия стрессов и профилактике атеросклероза.
tr	0	Пригодна ли, на ваш взгляд, российская схема для Ирака?
tr	0	Банковский сектор Швейцарии располагает более чем 100-летним опытом работы с частными клиентами и в этом смысле является эталоном надежности и стабильности.
tr	0	После этого судья останавливает часы, записывая их показания.
tr	0	Этот конструктор, состоящий в базовом наборе из 718 деталей, двух электромоторов, двух тактильных, одного оптического датчика и контроллера, отличается от всех остальных "сборных машинок" тем, что позволяет не просто собрать какой-либо работающий механизм, но и запрограммировать его на вполне самостоятельные действия.
tr	0	На заседании правительства Москвы обсуждалось, что для эффективной работы службы пособие нужно поднимать на уровень минимальной заработной платы в городе - сейчас она составляет 6100 руб.
tr	0	Тут-то и следует грозный намек Николая Патрушева.
tr	0	Название «Карибский» происходит от Карибов, одной из доминирующих индейских групп в регионе в момент контакта с европейцами в конце XV века.
tr	0	Их роль в космонавтике очень большая, подчас решающая.
tr	0	Эта цитата из письма на многое проливает свет.
tr	0	Две встречи было у Л. Сафронова и заслуженного врача БАССР Р. Богданова.
tr	0	Во-первых, уж если выводить недемократизм марксова учения из непризнания им товарного производства, то надо признать, что демократизм кончается на капитализме - самом товарном производстве.
tr	0	Известный антрополог Виктор Шнирельман относит большую часть нынешних цивилизационных концепций к разновидностям "культурного расизма".
tr	0	Это будет первый в России "магистерский" университет, подобный Гарварду и Стэнфорду по соотношению бакалавр-магистр.
tr	0	Он способен различать движения глаз собеседника, оттенки цвета кожи, а также эмоционально различные оттенки голоса.
tr	0	Инфляция может выйти за 15%.
tr	0	Кабинет ректора МГУ на девятом этаже главного здания университета - настоящий храм науки в понимании сталинских архитекторов: просторный зал с многометровыми потолками и огромными окнами, мебель 1950-х гг.
tr	0	Хотя и до этого Жуковский попил из области немало крови: то против точечной застройки выступали, то против нарушения исторического облика центра.
tr	0	Во временные промежутки между снимками возможно накопление ледником критической массы.
tr	0	Народ и армия едины и в Австралии.
tr	0	Во всяком случае, такая репутация у него была.
tr	0	Малограмотный, с дикими, даже какими-то первобытными представлениями о культуре, истории, политике, окончательно замусоренными партийной пропагандой, Хрущев был классическим сталинистом.
tr	0	Но именно такая стратегия наиболее перспективна.
tr	0	Соответственно, все острее встает вопрос об организации системы предоставления доступных банковских образовательных кредитов.
tr	0	При проведении ряда прицельных экспериментов доктором медицинских наук М. А. Бланком в Онкологическом Центре в Песочном было установлено, что воздействие Цилиндров создает в организме обстановку, при которой ему гораздо легче самому справляться со своими болезнями и проблемами.
tr	0	Энергетическая концепция сработала.
tr	0	Недавно вот записала: сын мать тридцать лет держал.
tr	0	Первоначальное стремление населения повысить статус автономной области в составе Грузии, затем сделать её полноправным субъектом Союза ССР и противостояние отделению Южной Осетии от СССР в итоге вылилось в независимость Республики Южная Осетия.
tr	0	Потом последовала красочная сцена ярмарки, сорвавшая бурю аплодисментов.
tr	0	На рынке спиртного затишье.
tr	0	Таким образом, египетский фараон оказался в северном Амурру, недалеко от Кадеш, в Тюнипе, где ни один египетский солдат не был замечен со времен правления Тутмоса III, почти 120 лет до этого.
tr	0	Первым королем был Моймир I (управлял в 830—846 гг.).
tr	0	Для этого нужно повернуть голову в сторону противника - так, чтобы ваш лоб смотрел ему точно в грудь.
tr	0	Сергей Михалков стал членом Союза писателей СССР в 1937 году.
tr	0	Я обратился к своему приятелю, односельчанину Сергею Борзенко, с просьбой выслать мне чистый бланк паспорта.
tr	0	Одним из условий проекта станет поручительство.
tr	0	После возведения здания библиотеки имени Шишкова удалось построить диагностический центр, пристройку к горбольнице, а также здания, где размещаются театр музкомедии и Алтайсбербанк.
tr	0	Бытовавшая практика принятия постановлений по любому решению вышестоящих органов частично сменилась системой утверждения рабочих планов.
tr	0	Похоже, что стремление властей забрать чужое имущество часто было важнее разбирательства дела как такового и вынесения наказания непосредственному виновнику.
tr	0	Нет ли тут какого колдовства?
tr	0	Программа под названием ForcePower использует микрофон и громкоговоритель устройства.
tr	0	Кошелево -- деревня в Конаковском районе Тверской области.
tr	0	Опубликованный в 1997 году Дэвидом Селбурном текст итальянского еврея Якова из Анконы, якобы побывавшего в Китае в 1270-1271 г., незадолго до Поло, по оценке большинства гебраистов и китаистов, представляет собой мистификацию.
tr	0	Готов ли сам Глазьев принять решение, не оглядываясь на своих нынешних товарищей по фракции?
tr	0	Через некоторое время автобус был остановлен полицией, и после нескольких часов безуспешных переговоров с захватчиком полиция предприняла штурм автобуса.
tr	0	Стоимость "первой строительной площадки российского капитализма" на данный момент составила 1,2 млрд. долл. США, и эта сумма была заложена в установленные правительством новые тарифы на электроэнергию.
tr	0	Поигрывает духовой оркестр, напоминающий нам славную Одессу или Крым, взморье, тенистый парк, прогуливающиеся пары курортников.
tr	0	Как сообщили в Московской областной избирательной комиссии, процедура голосования везде проходила спокойно, нарушений закона о выборах и общественного порядка не наблюдалось.
tr	0	Впрочем, этот конец мало значил рядом с другими.
tr	0	По сути, это была уже третья историческая пьеса, разыгранная теми же самыми людьми.
tr	0	Президент поставил задачу сформировать в России "общество равных возможностей, без бедности, и гарантирующее равную безопасность каждого человека".
tr	0	Так виртуализировались товар, производство и организация.
tr	0	Теперь кофеин известен, прежде всего, именно как средство активации утомленного мозга.
tr	0	Растревожится валютный рынок.
tr	0	Китай нуждается в энергоресурсах - так почему бы не ограничить ему поставки?
tr	0	Позабытая старина хоть и не блистала ноу-хау, но была, несомненно, по-своему красочна и многогранна.
tr	0	Принц Абдалла выразил надежду, что план мирного урегулирования ближневосточного конфликта, предложенный им, не "будет остановлен разыгрывающимися кровавыми битвами и разрушением".
tr	0	Однако отставание не только от пионеров европейской модернизации, но и от ее аутсайдеров оказалось весьма значительным.
tr	0	Поскольку молодежь моя была крайне разочарована, я с заместителем программного комитета поговорил, и доклад был включен "с объявлением названия, но без зачтения".
tr	0	Потеря управляемости, ощущаемая верхней властью весьма отчетливо во всех сферах, страшна своей непредсказуемостью - никогда не известно, где, когда и что грохнет.
tr	0	Задавить соперника Карпову не удалось - наоборот, после резвого начала он как-то быстро сник, а после 28 хода сдался.
tr	0	Но случается, ответ звучит примерно так: "Молодой еще".
tr	0	Проблема, сошедшая с экранов, автоматически уходит из повестки дня международного сообщества.
tr	0	И вот однажды моя супруга Ткаченко Александра Семеновна к известному времени не вернулась домой с занятий.
tr	0	Получается, гипотезу, созданную универсалистом, смог доказать только подобный ему?
tr	0	Однако относящийся к той же группе веществ популярный ноотропил (пирацетам) является мягким возбуждающим средством и пригоден в случае угнетения.
tr	0	Но он по-прежнему примерно раз в пять меньше, чем был до 1992 года.
tr	0	Венчанный розами ты грации рукою, Вселенную забыл, к ней прилепясь душою.
tr	0	Для PM это оказалось удачным".
tr	0	Он вызвал отца и невесту телеграммой в Сибирь и сразу после венчания отбыл в Порт-Артур.
tr	0	Ежемесячный сбор таких денег (с одного дома) составляет четверть миллиона рублей.
tr	0	Жорес Иванович, для полноты картины надо описать прошлое, чтобы не было однозначного впечатления: раньше было хорошо, сейчас стало плохо.
tr	0	В апреле 1928 года Танака вновь направил японские войска в Шаньдун - якобы для защиты японских подданных.
tr	0	Она заставляет смартфон постоянно испускать высокочастотный звук, неразличимый для человеческого уха, но улавливаемый микрофоном устройства.
tr	0	Сегодня, по разным оценкам, он колеблется между 30 и 40 процентами.
tr	0	Выходом из положения могло бы стать измельчение порошка.
tr	0	Его слабость - отсутствие внятной концепции государства, понимания перспективы развития страны, а следовательно - возможности предложить обществу заслуживающий доверия и интереса план модернизации.
tr	0	Вартислав был убит между 1135 и 1148 годами, ему наследовал брат Ратибор.
tr	0	На экране картинка была чистенькой, беленькой.
tr	0	Взрыв только одной из них может привести к гибели десятков людей, уничтожению экосистем на огромной территории.
tr	0	Их устранение предполагает преодоление экономической и культурной отсталости, унаследованной от периода колониализма, ликвидацию разрыва между индустриально развитыми и развивающимися странами.
tr	0	Но тогда Грегори не понимал характер такого смеха.
tr	0	- Это менеджеры среднего звена в коммерческих предприятиях, представители малого бизнеса, люди свободных профессий - журналисты, адвокаты.
tr	0	Создав панорамное видение предмета, он делал его освоение более осмысленным.
tr	0	Мужчина гордо отвечает: "Да!"
tr	0	Всю молочную продукцию Китай импортирует.
tr	0	Основные доноры будущего стабфонда - Германия и Франция.
tr	0	Ссылаясь на "недоказанность" предъявленных обвинений в адрес Радуева по многим статьям УК РФ, адвокат попросил суд оправдать подзащитного, в частности по обвинению в организации незаконных вооруженных формирований в Чечне, взрыва на железнодорожном вокзале Пятигорска, в захвате Пензенского ОМОНа и других эпизодах из уголовного дела.
tr	0	Председатель Верховного суда БАССР Ш. Вахитов малость забеспокоился.
tr	0	Обугленного и любого другого канала в спиле ниже места ожога не оказалось!
tr	0	Речь идет о том, чтобы радикально повысить качество научных публикаций в России - от экспертного отбора принимаемых к печати рукописей до тщательной их редактуры и корректуры.
tr	0	Я нашел, как мне казалось, те самые нужные слова, способные тронуть его душу.
tr	0	Коррида - живое явление публичной смерти.
tr	0	У Ельцина всегда было внутреннее понимание российской политики.
tr	0	Причем сама Академия наук начала трансформироваться под воздействием опыта Сибирского отделения.
tr	0	С увеличением высоты объем подаваемого в маски кислорода растет.
tr	0	В Ираке же другая ситуация.
tr	0	В 1931 Гюнтер Гренхофф пролетел 272 км из Мюнхена в Чехословакию, дальше, чем это считалось возможным.
tr	0	Между тем обнаружилось, что холестерин тоже бывает двух сортов - "плохой" и "хороший".
tr	0	Речь идет о Балканах, находившихся под властью Османской империи.
tr	0	Обвинение в плагиате при написании подобного труда коснулось даже президента!
tr	0	Консенсус на почве неприятия ЕГЭ объединил все СМИ, правые и левые, "желтые" и респектабельные.
tr	0	Этот отпуск всегда ему казался таким нескончаемым, таким в то же время кратким, что нужно было заранее все обдумать и выбрать место самое интересное, чтобы не ошибиться, не прогадать.
tr	0	С 1922 года Кубок Ирландии по футболу проводится отдельно.
tr	0	По словам Колчака существовала и иная, тайная причина его поездки в США.
tr	0	Откуда он появился?
tr	0	Семья приняла меня хорошо.
tr	0	Пока наверху что-то пилят, население Байкальска, бывшие и нынешние работники БЦБК боятся крупной техногенной катастрофы со многими жертвами, например, в результате разлива чего-то ядовитого.
tr	0	"В знак уважения к международному законодательству следует заставить замолчать оружие и прислушаться к голосу разума", - сказал понтифик в своем традиционном обращении на площади собора Святого Петра в Риме.
tr	0	Летом 2011 года вратарь подписал свой очередной контракт в карьере, официально став игроком ``сорок&#39;&#39;.
tr	0	В апреле 2010 года Ананд отстоял титул в очередном матче против Веселина Топалова.
tr	0	У обманутых дольщиков - это деньги, нередко собранные тяжким трудом, у протестующих против уплотнительной застройки - свет в окне и трава у дома, у родителей детей-инвалидов - будущее их детей, у жильцов общежитий - их убогие комнаты и надежда выбраться оттуда в более комфортное жилье.
tr	0	Этот объемистый меморандум фактически уже был черновиком будущего хрущевского доклада, а глава комиссии секретарь ЦК Петр Поспелов первоначально как раз и планировался в качестве разоблачителя Сталина на партийном съезде.
tr	0	Такова учительская логика.
tr	0	Уверена, Бог это увидит и поймет всю глубину ее жертвы.
tr	0	Так называемая Мастер-система обрела некоторую известность, благодаря изданной в 1955 году в США рукописи "Система кавказской йоги" загадочного поляка Конта Валевского.
tr	0	На Илью же Ильича тем временем накинулся помреж.
tr	0	"НДС не нужно реформировать слишком круто, - поясняет Игорь Токарев (Право)".
tr	0	- Ирина, давай я на тебе женюсь.
tr	0	Два человека скончались в результате переохлаждения в Москве за минувшие сутки, сообщили в пятницу в службе скорой медицинской помощи столицы.
tr	0	Это пренебрежительность к "черни".
tr	0	В течение нескольких месяцев кресло главного редактора было свободно.
tr	0	Жанр боевик, криминал, ...
tr	0	Это, по мнению экспертов ЦТИ, стало огромной помощью бизнесу.
tr	0	Почти культовой была книга Гуго Глезера "Драматическая медицина" - о врачах, ставивших на себе рискованные эксперименты.
tr	0	Я снимаю человека.
tr	0	В крытых рядах было царство зелени.
tr	0	Поэтому сетевая экономика вполне мыслима как совокупность временных трудовых коллективов, создаваемых равными индивидами, реализующими свою деятельность на арендованном оборудовании с помощью заемных финансовых средств.
tr	0	Где командир батареи?
tr	0	Видимо, поэтому не работает и статья УК, предусматривающая уголовную ответственность за вынесение заведомо неправосудного решения.
tr	0	Отдельно Александр Некипелов остановился на вопросе, почему муссируется тема закупок оборудования.
tr	0	Теперь их разделили на три отдельные судейские бригады, и у всех своя зона ответственности.
tr	0	Но ведь необязательно должна быть революция.
tr	0	Потом к нам примкнул и мой друг по школе Олег Фомченко.
tr	0	Мембранная технология будет эффективной и в горнодобывающей промышленности.
tr	0	Шайо и закончилось сокрушительным поражением войск Белы IV.
tr	0	- Хорошо хоть, что услуга подготовки дипломов по техническим дисциплинам не приобрела массовый характер.
tr	0	Специальная программа привязывала покачивание башенок к движениям животного.
tr	0	Если постоянно ищет врагов, то диагноз очевиден: слабаки.
tr	0	Российский теплоход "Вадим Попов", протараненный в среду китайским сухогрузом "Танья", в настоящее время находится на ремонте в Пусане.
tr	0	Сильней! - просил Мостовой, краем глаза наблюдая за полем.
tr	0	Немецкая сторона, естественно, тоже не церемонилась с новгородцами и псковичами.
tr	0	Как сообщает газета "Коммерсантъ-Daily", из-за изменения сетки вещания, вызванного захватом заложников в Театральном центре, телевизионщики были вынуждены убирать из эфира рекламные ролики.
tr	0	В скором времени будущая актриса приняла решение, что для дальнейшего развития, должна перебраться в Пекин, и таким образом стала ``пекинским странником&#39;&#39;.
tr	0	Афанасий Мамедов: Пуанкаре был универсалистом, как утверждают, - последним.
tr	0	И несмотря на то, что за уроки действительно не нужно платить, месячный расход составляет 1000 - 1500 евро на человека.
tr	0	Этот факт и подтолкнул к возрождению проактивных технологий.
tr	0	Для сравнения: в Пакистане этот показатель достигает лишь 0,9%, а в США - 0,6%.
tr	0	Не менее сильными были Робеспьер, Ленин и Ельцин, конечно.
tr	0	Прямое подчинение Белому дому открывает университету более широкий доступ к госпрограммам подготовки управленческих кадров и одновременно дает возможность ученым ГУ-ВШЭ официально выступать в качестве экспертов при разработке тех или иных решений правительства.
tr	0	Я встречал их и на стадионе.
tr	0	Я сторонник существующей, но с кардинальной перестройкой всей системы внутренних связей.
tr	0	С собой у нас были только соль, сахар и немного крупы.
tr	0	Система оценки учитывает время, угол и недопил.
tr	0	У некоторых видов смерть наступает сразу после полового размножения.
tr	0	Вячеслав Мальцев ответит вам на все интересующие вас вопросы!
tr	0	Количество готовых давать "образовательные" взятки уменьшается?
tr	0	Это всё протекает на масштабах порядка пикосекунд.
tr	0	РГ: В первую очередь коррупция в образовании - это что?
tr	0	Поэтому даже доли секунды бывает достаточно, чтобы, посмотрев в телескоп на Солнце, навсегда лишиться зрения.
tr	0	Она стала абсолютной чемпионкой планеты.
tr	0	Власть поняла, что должна получить какую-то общественную поддержку, особенно перед лицом глубочайшего экономического кризиса.
tr	0	Расстояние до административного центра провинции -- 20 км.
tr	0	После этой победы Мэнселл принял решение покинуть "Формулу-1" и перейти в американскую серию "Индикар".
tr	0	И если к дороговизне и ограниченности сфер применения роботов добавить их малую надежность, то станет понятно, почему их сегодня отторгает производство.
tr	0	- Бывшая баня номер два, - комментирует интерьеры Новиков.
tr	0	Первое, что должен научиться делать начинающий игрок, - раскручивать волчок.
tr	0	Для основных инвесторов - Кипра, Великобритании, Нидерландов, Германии, Франции и Люксембурга - Россия по-прежнему привлекательна с точки зрения вложения инвестиций.
tr	0	Он ринулся в самую гущу толпы.
tr	0	- Впрочем, человек к шарам действительно не притрагивался.
tr	0	Математическая вершина оказалась хоть и настоящей, но не главной.
tr	0	В скайп к Доктору тут же стучится Навальный.
tr	0	Почему официальная иерархия борется с христианством как религией свободных людей.
tr	0	В обычное время, между датами, дом стоял страшноватый, как престарелая кокетка с офорта Гойи.
tr	0	Страшная война 1914-1918 годов с применением новейших видов оружия - пулеметов, танков, газов и авиации - разрушила это видимое благополучие.
tr	0	В 1981 году Сомали разорвала дипломатические отношения с Ливией, обвинив ливийского руководителя в поддержке Сомалийского демократического фронта спасения и Сомалийского национального движения.
tr	0	– изменяем критерии, устанавливающие, что лошадь мертва;
tr	0	Жозеф Дарнан, который стал офицером СС и возглавил военизированную милицию, преследовавшую членов Сопротивления, был расстрелян в октябре 1945 года.
tr	0	Российский конвейер по производству гимнасток-чемпионок работает на полную мощность.
tr	0	Расстояние, которое планер может пролететь при каждом метре снижения, определяется аэродинамическим качеством (L/D).
tr	0	Стоило это тогда 8 тысяч долларов.
tr	0	Так, армянский филиал компании "LEDA Systems", занимающийся разработкой интеллектуальной продукции, уже сегодня обрабатывает до 30% заказов головной компании.
tr	0	Пьер Корне́ль (; (произносится, собственно говоря, Корней) 6 июня 1606, Руан -- 1 октября 1684, Париж) -- французский поэт и драматург, отец французской трагедии; член Французской академии (1647).
tr	0	Однако президиум ВАС, рассматривая надзорную жалобу, судебные акты отменил.
tr	0	Но оно, это время, имеет и другие координаты.
tr	0	Они были спроектированы и изготовлены компанией Red Bull Technology, так как обе команды и компания-изготовитель принадлежат концерну Red Bull GmbH.
tr	0	При нагревании поверхности выделяется субстанция, фиксирующая лаковый слой.
tr	0	Журналист только что вернулся из командировки в Пакистан.
tr	0	Для помещений поменьше подойдет Epson EMP-TW600.
tr	0	Удалось также выяснить, что шина обмена данными с бортовым комплексом управления находится в работоспособном состоянии.
tr	0	Под таким механизмом в ведомстве Грефа понимают "презумпцию невиновности" экономики перед государством, когда каждый принимаемый нормативный акт, в котором предполагается хоть малейшее регулирование государством экономики, проходит экспертизу с точки зрения его обоснованности.
tr	0	Ведь Институт в те годы - главный инициатор планетных исследований не только в стране, но и в мире.
tr	0	В сочетании с распрями внутри нынешнего правящего слоя и вероятностью изменения его состава после ухода Владимира Путина с президентского поста это может нарушить сложившуюся к настоящему времени видимость общественной стабильности.
tr	0	Абитуриент выполняет задание на бланке, не указывая свои данные, а только зашифрованный код.
tr	0	Следующая группа пришла из приамурского Китая и из уссурийской тайги.
tr	0	Она уже немало дала и обещала много больше.
tr	0	По тем временам это был очень козырный факультет.
tr	0	Двойственность "детей XX съезда" выразится многообразно.
tr	0	Да, он состоит из двух ниток.
tr	0	По прибытии в Киркенес группа Хейердала должна была поддерживать радиосвязь штаба норвежского отряда с Лондоном.
tr	0	Она только рукой махала.
tr	0	Суд должен быть в подчинении закона и гаранта Конституции.
tr	0	- Это я так просто.
tr	0	И при этом совершенно не замечают, что производимое знание очевидно менее доходно, чем производимое впечатление.
tr	0	А в Лондонской Школе Экономики и Политических наук органично сочетаются оба варианта: оценивание в качестве отдельной учебной дисциплины, курс ``Аналитические рамки оценивания политик&#39;&#39; (Analytical Frameworks for policy Evaluation) и как одна из составляющих других дисциплин (среди них можно выделить экономическую сферу, сферу здравоохранения и защиту окружающей среды).
tr	0	Ведь основная задача не в "гибкости", не в "компьютеризации" и не в "роботизации".
tr	0	Архаичная дорожная сеть захлебнулась потоком автомашин.
tr	0	Король, находящийся на битом поле, называется стоящим под шахом.
tr	0	В 1893 году Диксон доработал своё изобретение и ушёл от Эдисона, чтобы начать собственное дело.
tr	0	И третий шаг - внедрение систем, позволяющих вести постоянный мониторинг "работы" той или иной карты.
tr	0	Тень вступит на Землю в тропических лесах самой восточной части Бразилии, недалеко от атлантического побережья.
tr	0	Существовал стандартный нейтронный анализ, он применялся для узких целей, то есть использовался в "чистой" науке.
tr	0	В критических для государства ситуациях (таких, как в 1917 и 1991 годах) это приводит к его исчезновению.
tr	0	Он не застроен дачами, так как здесь никогда не проходила железная дорога.
tr	0	Все вышеописанные лишения и радости приходится переносить только в том случае, если аудитор добросовестно относится к своей работе.
tr	0	Вскоре он стал самым знаменитым профессором в Падуе.
tr	0	Иногда жизнь бывает неожиданно длинной.
tr	0	Скорее будет разговор об ускоренном вступлении в НАТО этих двух стран.
tr	0	Тем не менее он продолжал консультировать правительство, давал рекомендации по тем или иным вопросам.
tr	0	Клаус Шваб пригласил Владимира Путина принять участие в очередном форуме в Давосе.
tr	0	Все за пару лет подорожало примерно втрое, начиная с такси и заканчивая кварталами для золотой тбилисской молодежи.
tr	0	Усиленное движение "ци" вызывает ощущения покалывания или онемения в кончиках пальцев рук, пульсации в центрах ладоней и стоп.
tr	0	- Предположим, некое агентство собирается открыть новый офис.
tr	0	На скамье подсудимых - Вахит Айадамиров, Саламбек Даудов, Раиса Дундаева и Аслан Якубов, а также Хусейн Миталиев, Майрбек Адамов, Хасан Бециев, Обусалах Тураев, Исса Дукаев и Борз - Али Асламкадиров.
tr	0	Таким образом, носок лыжи получает чуть большую загрузку.
tr	0	По окончании вуза стипендиат волен самостоятельно выбирать место работы.
tr	0	Значит, здесь им может понадобиться союз с президентом.
tr	0	Строительство на сваях было и его открытием.
tr	0	Между тем ему потребуется помощь матери.
tr	0	Отсюда и пошел ипотечный кризис в Соединенных Штатах.
tr	0	Есть масса способов добиться сноса: от лишения объекта статуса памятника до целенаправленного его "руинирования" (просто забросить, довести до разрушения).
tr	0	Прежде чем пойти по воду, молоденькая невестка должна была подойти к свекрови: "Мамонька, благослови по воду сходить".
tr	0	Трэш быстро превращается из отбросов сверхновой экономики в ее золотую жилу.
tr	0	В научном сообществе имеется естественное разделение по специальностям, соответствующее объективной структуре человеческого знания.
tr	0	ООН, не говоря уже о прочих международных организациях, лишается какого бы то ни было влияния.
tr	0	К примеру, я выбирал траекторию для спутника.
tr	0	Статья включала время, потраченное на дорогу до домов клиентов в рабочее время.
tr	0	Северный Алжир находится в умеренной климатической зоне и имеет мягкий средиземноморский климат.
tr	0	Вижу я их всех такими, какими встретила впервые: не старыми, но и не молодыми.
tr	0	Да и обойдется это весьма недешево.
tr	0	"На смену частной собственности на средства производства сегодня приходит личная собственность, пока лишь в масштабах, соответствующих распространенности интеллектуального труда в общественном хозяйстве".
tr	0	Отдельным вопросом стоит непонимание властью сути отношений федерального центра и регионов.
tr	0	Он опускался до популярных изложений для школьников и рабочих и поднимался до изощренных интерпретаций Ильенкова и Ойзермана.
tr	0	После окончания Литовской духовной семинарии, которая находилась в Вильно, зачислен в Санкт-Петербургскую духовную академию и учился там за казённый счет.
tr	0	Генерал-майор Сергеев убедительно попросил автолюбителей "не вклиниваться в колонны" и дать военным возможность беспрепятственно выбраться с баз и потом вернуться на них.
tr	0	Президент ОПЕК намерен также поставить вопрос об отсрочке выполнения решения 118-й венской конференции до 1 февраля.
tr	0	Министр также опроверг сообщения о том, что в Афганистане захвачены в плен американцы.
tr	0	Что такое наука, с моей точки зрения, плохо понимают и там, в этих передовых странах.
tr	0	В конце жизни Мисима стал приверженцем крайне специфической ветви национализма.
tr	0	И акционер, лишенный способностей, в лучшем случае остается рантье.
tr	0	Экономический подъем тогда создавали автомобилестроение, судостроение, самолетостроение, машиностроение (прежде всего электротехническое) и сопряженные с ними отрасли - металлургия, нефтехимия и пр.
tr	0	Старик матерно выругал дворника, неправильно занесшего тумбу в дверь, перепорхнул тумбу, трепетными и злыми руками обозначил, как надо ее выносить, тумбу.
tr	0	Чтобы вскипятить чай - для этого он слишком устал, да и не хотелось ему ничего.
tr	0	Взяв с собой покемона, украденного у Дюкинга, Вэс возвращает его владельцу.
tr	0	Образовавшаяся пустота заполнилась усиленным вниманием близких: деда, Дашуры, мамы.
tr	0	Прежде всего, государство во все времена имело важное значение в экономике.
tr	0	К счастью, их руководство это хорошо понимает.
tr	0	Российская интеллигенция почему-то всегда относилась к революциям романтически…
tr	0	Вокруг Карлсона собралась большая компания из любителей пошвыряться картошкой.
tr	0	Что ж, безусловно, состояние общества отражается на госаппарате.
tr	0	Из контейнера высокого давления выходит готовое, "как по заказу" изделие.
tr	0	Восточная граница Македонии с Фракией проходила теперь по реке Нестус (Места).
tr	0	Министерство культуры Российской Федерации и Государственный Исторический музей с 19 по 22 ноября на базе Государственного Исторического музея проводят очередное заседание Научного совета исторических и краеведческих музеев Российской Федерации на тему "Позднее средневековье (XVI - XVII вв.) в истории России.
tr	0	Так что для нас это пока вид фьючерсного бизнеса".
tr	0	В 1909 Колчак опубликовал своё наиболее крупное исследование - монографию, обобщавшую его гляциологические исследования в Арктике, - "Лёд Карского и Сибирского морей".
tr	0	- Депутат, - согласился Гарусов.
tr	0	"Второй раз в жизни такое увидеть невозможно!.." - не скрывает своих эмоций директор Санкт-Петербургского института прикладной астрономии профессор Андрей Финкельштейн.
tr	0	Важнейшее из них - конкретная привязка к местности.
tr	0	Состояние хорошее, использовался часто, побывал на Мальдивах, в Лапландии, в Лондоне, Латвии, Чехии и тд.
tr	0	Дело в том, что в первые четыре месяца заботы временной администрации, а позже и временного иракского правительства были связаны с элементарными вещами - как наладить снабжение электричеством и водой, как обеспечить хоть какой-то уровень законности и порядка.
tr	0	Однако вся эта дополнительная информация либо не нужна, либо чиновники сами обязаны ее собирать".
tr	0	Однако следует признать, что такая схема хороша лишь в идеале.
tr	0	ПАРНАС прогнулся перед Украиной по Крыму
tr	0	Г-н Путин говорит о том, что необходимо проявлять уважение ко всем страницам нашего прошлого.
tr	0	Появился гениальный фильм "Кубанские казаки".
tr	0	Именно столько, по оценке министра, составляет один цикл полного обновления оборудования.
tr	0	Столь тяжела судьба новых идей всегда, даже в профессиональной среде?
tr	0	К сожалению, большинство отраслей не имело для этого ни соответствующей базы, ни опыта.
tr	0	В то же время, последняя имела очень мощную баллистику и являлась специализированным противотанковым орудием.
tr	0	Но Грегори подобрал некоторые ключики к сердцам прихожан.
tr	0	И Крэк усилием воли заставил себя сидеть.
tr	0	Он не был ни публичной фигурой, ни сильной личностью.
tr	0	Дэвид Геффен за эти годы заработал себе устойчивую репутацию мецената и благотворителя, принимая участие в работе и поддержке искусства и жертвуя для медицинских исследований.
tr	0	Ну а третий, заключительный звонок - подписание документа о безоговорочной капитуляции.
tr	0	Отчасти это происходит и сейчас, когда самые благие цели - инфраструктурное строительство, судостроение, нанотехнологии - объявляются национальными сверхприоритетами.
tr	0	После 8-часового сна устройство осторожно разбудит своего владельца, с помощью света и музыки сымитировав восход солнца.
tr	0	ГЛАВНОЕ - ЗА КАДРОМ?
tr	0	Вчерашний подъем цен может быть кратковременной реакцией на возможное сокращение добычи со стороны ОПЭК.
tr	0	Правда не всегда сразу пробивает себе дорогу.
tr	0	Именно в таком значении оно вошло во многие европейские языки.
tr	0	Оттого невозможно определить, как именно он относится к инопланетянам: серьезно или шутливо?
tr	0	В случае отмены экспортных пошлин цена на зерно на внутреннем рынке должна будет подтянуться к мировой.
tr	0	Но это - ЕЛЬЦИН ЦЕНТР!!!
tr	0	Но это не все.
tr	0	В частности, Карзай проведет переговоры с заместителем премьер-министра Узбекистана Рустамом Юнусовым, а также министром иностранных дел Адбулазизом Камиловым.
tr	0	Таким образом, можно сказать, что с течением времени воздействие демонстрационного эффекта на жителей модернизирующегося государства становится все более разносторонним.
tr	0	То есть удивление - это и результат философии.
tr	0	Бизнес-сообщество дозрело до того, чтобы строить отношения с государством честно и открыто.
tr	0	Наиболее часто встречается следующий перечень: Атри, Вишвамитра, Бхригу, Гаутама, Джамадагни, Бхарадваджа, Васиштха.
tr	0	Хотя, по ее словам, большое число общественных организаций - признак здоровья общества.
tr	0	Профессиональное сообщество до сих пор окончательно не определило четкого набора признаков, по которому жилье классифицируется как элитное.
tr	0	У президента бывает три сорта чиновников: дети, усыновленные, попутчики.
tr	0	«В Китае волосы, как правило, помещают в химическую ванну, чтобы полностью удалить кутикулу», — объясняет Тарло.
tr	0	Проанализировав характеристики излучаемых радиоволн, он смог определить их происхождение.
tr	0	Население страны интересуется внешней политикой России, в том числе и со странами СНГ.
tr	0	Проект предусматривает, что использование в делопроизводстве русского языка на предприятиях, в учреждениях и организациях допускается только по их ходатайству на определенный срок после соответствующего согласования в порядке, установленном Президиумом Верховного Совета Эстонской ССР (часть 2 статьи 12).
tr	0	Он помнил, что за водой надо спускаться вниз по ступеням.
tr	0	В России возникла наисовременнейшая властная система - сетевая.
tr	0	Но в 1990 г. безоблачная жизнь закончилась.
tr	0	И это для меня первая причина для уважения к нему, за 16 лет его правления.
tr	0	Да, он "все знает", но упругости среды не чувствует.
tr	0	Если расположить палатку прямо перед майной, страхующий партнер во время погружения сможет находиться в тепле.
tr	0	В основании пирамиды повседневного питания - обильная пища, богатая сложными углеводами, в основном крахмалом.
tr	0	В некотором смысле можно считать, что эта программа начала реализовываться.
tr	0	А кто такая Терешкова без Советского Союза Никто.
tr	0	Михайловский () -- деревня в Белебеевском районе Башкортостана, относится к Ермолкинскому сельсовету.
tr	0	Но тогда конституция превращается в пиаровский текст, имитирующий демократию для покладистых западных партнеров, готовых удовлетвориться имитацией.
tr	0	Настолько ли убедителен игумен Виталий?
tr	0	Он лущит семечки и щиплет граблями траву.
tr	0	Получив образование в Гейдельбергском университете, одном из лучших в Европе, он посвятил жизнь массовому образованию.
tr	0	В конце июня в боевых порядках немцев стало заметно оживление.
tr	0	Если порядка 400-500 километров, то американская гипотеза не проходит.
tr	0	Марсель Пруст преклонялся перед даром Вермеера останавливать редчайшие мгновения, улавливать непередаваемые, тончайшие движения сердца.
tr	0	О чем речь.
tr	0	Университе́т Аделаи́ды -- государственный университет Австралии, один из старейших в стране, основанный в 1874 году.
tr	0	И последнее: число и масштаб таких случаев растут.
tr	0	Семью Олега Антонова трудно удивить высокими ценами: заслуженный авиационный штурман большую часть жизни провел в дальних гарнизонах, где пережил и времена брежневского дефицита, и голодные годы перестройки.
tr	0	Лу́га 1 -- станция Санкт-Петербург-Витебского отделения Октябрьской железной дороги в городе Луга Ленинградской области.
tr	0	Лишь мещанство, в большей степени остававшееся верным православию, давало иезуитам ощутимый политический отпор, объединяясь в церковные братства.
tr	0	- Наверное, формирование институтов шло по-разному, в зависимости от проблем, которые надо было решать государству.
tr	0	Оптимизм - это залог успеха, достатка, несокрушимого здоровья".
tr	0	Что за жадность?
tr	0	Во вторник самым главным является добиться явки избирателей на выборы, но это будет зря, если зарегистрированный избиратель не указан в списке.
tr	0	Приходил в школу и священник.
tr	0	объем 8-16 страниц.
tr	0	- Сколько времени это займет?
tr	0	Иногда требовалось срочно доставить больного в губернскую больницу, но при отсутствии приличных дорог и самого транспорта, особенно в распутицу, это не представлялось возможным.
tr	0	Наша страна действительно нуждается в иностранных работниках, и не только высококвалифицированных.
tr	0	Илья Ильич по этому молчанию понял, что его выходка не поддержана, но скорее осуждена.
tr	0	Труппа еврейского театра, для которого делал декорации Марк Шагал.
tr	0	Узнает в разговоре, что Айван потерял три средних пальца на руке.
tr	0	Одно из самых загадочных и красочных зрелищ в шаманизме - это камлание.
tr	0	Причем подавляющее большинство учителей в школе - женщины.
tr	0	Все остальное тоже перспективно, но не более того.
tr	0	Даже дворянство получило "вольности" лишь в 1762 году.
tr	0	В 1904 году профессор Геттингенского университета Людвиг Прандтль ввел понятие пограничного слоя - благодаря этому стало ясно, как, улучшив условия обтекания, уменьшить лобовое сопротивление движущихся тел.
tr	0	Это опровергало оценки видимого и реального размера звезд, которые использовались некоторыми астрономами как аргумент против гелиоцентрической системы.
tr	0	Термин впервые появился в игре Doom.
tr	0	Несмотря на железный занавес, отделявший советского человека от мира капитала, кино позволяло получить сравнительно адекватную информацию относительно образа и уровня жизни западного обывателя.
tr	0	Клубы планерного спорта организованы таким образом, чтобы аэродромы и оборудование использовались совместно, осуществлялось обучение новых пилотов и поддерживались высокие стандарты безопасности.
tr	0	В них находил он необыкновенно приятный тон благопристойности и почтения и тогда воображал себя не иначе как уже стариком, окруженным многочисленными учениками, членом многочисленных ученых обществ, а собственную жизнь - каким-то непрерывным чествованием.
tr	0	В большинстве случаев все-таки убытки несет не держатель карточки, а банк.
tr	0	Помогало, и когда человек дышал через смоченную водой шинель.
tr	0	Я тогда не осознавал трагедию этого человека, но все же спросил, почему к нему так сурово отнеслись.
tr	0	Нужен какой-то источник подпитки.
tr	0	Она более интересна".
tr	0	Это позволяет роботу самостоятельно адаптироваться под решение той или иной задачи в условиях изменчивой окружающей среды.
tr	0	Лак настолько химически активное вещество, что не всегда возможно получить даже оттенок, необходимый для восполнения утраченного фрагмента.
tr	0	Код КОАТУУ -- 1221884707.
tr	0	Опираясь на профессиональный опыт и свидетельские показания, прозвучавшие в зале суда над Нурпашой Кулаевым, профессор Савельев провел собственное расследование обстоятельств одного из самых ужасных терактов в мировой истории.
tr	0	- Опыт показывает, что скорее наоборот, и этими бронзовыми руками оппозиция отлично давится.
tr	0	19 апреля в России произошло важное событие: на НТВ в последний раз показали телевизионный продукт под названием "Реальная политика".
tr	0	[…] Я спросил относительно Босфорской операции.
tr	0	Ну, я ж не сумасшедший!
tr	0	И то сказать - время еще было тяжелое, немногим послевоенное.
tr	0	Но это необязательно.
tr	0	Хамская рестрикция законов, по которым государству надоело платить гражданам, выданная за "монетизацию льгот", вывела на улицы недовольных.
tr	0	Гость в студии - ректор Высшей школы экономики Ярослав Иванович Кузьминов.
tr	0	- Директор кирпичного завода по моей просьбе перевел маму во вторую смену.
tr	0	Беречь своего родного мужа; как ты его поставишь, так и в доме, и в деревне с ним будут считаться".
tr	0	Как будто сама я что-нибудь значила.
tr	0	При наступлении на город Бахмач в ночь на 9 сентября 1943 года взвод разведки под командованием гвардии лейтенанта Полякова первым проник в город и своевременно предупредил о засаде противника.
tr	0	Важным инструментом (а значит, ресурсом) в руках гражданской бюрократии является саботаж.
tr	0	Зато "второе поколение с плюсом" позволяло посмотреть жертве в глаза и вогнать пулю между них.
tr	0	- Ясно! - говорил он и продолжал путь, но уже медленней.
tr	0	Чечня выходит на формирование "точного и ясного бюджетного процесса".
tr	0	Пропагандируя эти продукты в ущерб всяким жирам, пирамида вводила потребителей в заблуждение.
tr	0	Моисты -- родовой аул тайпа майстой.
tr	0	Выбор, сделанный Борисом Ельциным в 99-м, в отличие от его же выбора 91-го, Россия дружно одобрила.
tr	0	Неожиданная замена Фрадкова на Зубкова - это "верный выбор опытного хозяйственника, способного не только дать точное задание, но и строго спросить о выполнении данных поручений".
tr	0	В итоге Вадим Иманкулов занял третье место, уступив лидеру Герхарду Брихлу из Германии всего полсекунды.
tr	0	Опять же, я вспоминаю Мао Цзэдуна.
tr	0	В последние годы изменилась сама психология корпоративной системы.
tr	0	По ту сторону шоссе и города мертвых громоздился город живых, уже не Манхэттен - а другой: скопище кирпичных двух-трехэтажных безобразных домиков, напоминающих в целом прочный муравейник.
tr	0	Фотографии еще не было.
tr	0	В 1967 году ``Лейкерс&#39;&#39; переехал на новую арену ``Форум&#39;&#39; после семи сезонов, проведенных на ````.
tr	0	Ведь действует же подобный механизм в отдельных клетках!
tr	0	Позже выяснилось, что он еще и иммунитет повышает.
tr	0	Под этим портретом глава первого правительства новой России и работал.
tr	0	По договоренности с Узбекистаном на авиабазе Тузель идет дозаправка самолетов топливом.
tr	0	Выявился при освещении этих боев и поразительный "профессионализм" нашего пограничного командования.
tr	0	По воскресеньям я получал новенький хрустящий оранжевый рубль.
tr	0	Первый путь заключался в том, чтобы покупать программное и аппаратное обеспечение у системных интеграторов, второй путь в том, чтобы разрабатывать все программное обеспечение силами своих программистов.
tr	0	В 40 лет человек еще слишком молод, чтобы правильно ответить на этот вопрос.
tr	0	Он тогда роздал очертя голову все вещи умершей - платья, белье, постель, - о идиот!
tr	0	Более "способным к языкам" оказался женский пол.
tr	0	А оно нужно.
tr	0	Картавит не только на "р", но повсюду, "милая" звучит у нее как "мигая", с этаким мягким, придыхающим "г".
tr	0	Усугубляющееся неравенство не может не вызывать напряжения и раздражения во многих обществах.
tr	0	Первым появился пылесос авангардного дизайна LG Kompressor.
tr	0	Как сообщили в среду в ГУВД Волгоградской области, огонь вспыхнул во вторник в одной из квартир жилого дома.
tr	0	Метла - значит, рабочая карточка.
tr	0	По линии бабушки Мисима был прямым потомком Токугавы Иэясу.
tr	0	Палестина при власти ХАМАС окончательно превратится в разросшийся лагерь боевиков наподобие Южного Ливана, контролируемого партией "Хезболла".
tr	0	- Конечно, поезжай, - сказал Сергей, осторожно наступая на солнечную полоску.
tr	0	И еще мать говорила:
tr	0	Хуже раскола - иллюзия монолитности, маскирующая лицемерие и конформизм, к чему нас сейчас и хотят привести.
tr	0	Как можно пересказать все, что она говорила, лежа на полу гостиничного номера и смотря новости на английском?
tr	0	Вопрос об НДС - это один из ключевых вопросов для сверхсложной наукоемкой продукции.
tr	0	Но, научаясь постепенно рефлексии, он начинает сопоставлять свои социальные предпочтения с реальностью и часто обнаруживает противоречия.
tr	0	В Советском Союзе ситуация принципиально не изменилась.
tr	0	Рядом проходит автомобильная дорога На территории Украины 2 населённых пункта с названием Мозговое.
tr	0	Между соседями возникает своеобразная родственность, отнюдь не любовная, скорее сварливая, но все же родственность.
tr	0	Быстро, уверенно размахивая руками, шел к нему тот самый человек с горбом на лбу.
tr	0	Пожалуй, эта монокультурность - единственное, что открыто декларируется и соответствует действительности.
tr	0	И это тоже можно было бы объяснить особенностями вертикали власти - стоит иерарху сурово и недвусмысленно нахмурить брови, исполнительская реакция вертикали, усиливаясь на каждом нижеследующем уровне, превосходит все ожидания.
tr	0	"Последний раз его голос был слышен в радиоэфире 6 декабря".
tr	0	А вот высокая мысль, все больше высвечивавшая это великое чело, была.
tr	0	вот тут-то в бочке и солился богатырь
tr	0	Она останавливается на площадке и опять вздыхает.
tr	0	- Говорят, что Королев был странным и великим.
tr	0	Он был тихим, скромным, почти незаметным.
tr	0	Цена - 1 рубль.
tr	0	Знаменитый сталинский приказ № 227 ("Ни шагу назад!") не спасал положения.
tr	0	В отношении философии природы Галилей был убеждённым рационалистом.
tr	0	Вот такую глупость сказал я тогда.
tr	0	Если вести речь о главном недостатке, то он, конечно, сводится к слабости нормативно-методической основы договоров университета с организациями, представляющими базы практики.
tr	0	В 1995 году американский географ Билл Донато с помощниками исследовали Мозелльскую банку близ Багамов.
tr	0	и рукой её вертели и руина кабала и заказаны метели золотые купола
tr	0	Автор - Вермеер Дельфтский.
tr	0	11 ноября перед рассветом началось последнее немецкое наступление.
tr	0	Крах тоталитарного режима всегда является и крахом системы обеспечения законности и порядка.
tr	0	И ведь, главное, обитатель денника вполне может восхищаться (иногда даже искренно) собственной отвагой и осознавать важность своей миссии.
tr	0	Военная машина набирала обороты.
tr	0	Но не всегда, гораздо чаще Луна "промахивается": проходит чуть выше или ниже солнечного диска.
tr	0	А еще десять лет спустя, в 1927 году, в Англии вышла книга английского зоолога Чарльза Элтона "Экология животных".
tr	0	Его принятие было шагом неординарным, породившим как наивные ожидания товарного изобилия на рынке, так и испуг перед засильем новых нэпманов.
tr	0	Есть два других жестовых языка в Мали.
tr	0	Не курил даже ради баловства, об алкоголе и речи не было.
tr	0	Человек закрытый, сдержанный, при советской власти он мог бы тихо промечтать об этом всю жизнь.
tr	0	Встречало меня замечательное солнечное утро.
tr	0	Но для нас это не более чем религиозно-политическая организация, одна из многих, выделяющаяся из числа других прежде всего своими размерами и влиянием на жизнь российского общества, а также своей крайней консервативностью.
tr	0	И она, и он были детьми террора.
tr	0	В то же время нацистский радикализм побуждает более респектабельных политиков все дальше отходить от схемы, установленной в Версале и Веймаре.
tr	0	Стыдно сказать, она меня раздражала.
tr	0	Но в целом капитала в стране стало бы гораздо больше.
tr	0	Летом Джордж и его жена вернулись в Швейцарию в сопровождении Розаны, восемнадцатилетней дочери одного из друзей Жермена.
tr	0	Лидер "Зеленых" подал иск против Жириновского на 1 миллион рублей
tr	0	Это сокращение числа руководящих инстанций, стоящих над учителем, отражает стремление поддерживать дух сообщества свободных людей - детей и взрослых, учителей и родителей, связанных общими ценностями.
tr	0	К сожалению, в последнее десятилетие ситуация изменилась.
tr	0	Общий боезапас составлял 4000 патронов калибра 7,62-мм.
tr	0	До середины 1930-х в таджикской литературе шла борьба идейного влияния джадидизма и нарождающегося соцреалистического советского направления.
tr	0	У доноров с констатированной смертью мозга реанимационными мероприятиями поддерживается сердечная функция, кровообращение, чтобы не было ишемии печени, сердца, почек и пр.
tr	0	На конспиративных квартирах я посещал кружок эсдеков.
tr	0	Самое великое волшебство творится внутри каждого из нас!
tr	0	Мой попутчик был лет на пятнадцать старше меня.
tr	0	Проникновение человека в космос - это грандиозная программа, по-настоящему оценить результаты которой можно будет только в будущем.
tr	0	Тетя Шура садилась на стул посреди комнаты, расставив прямые ноги в валенках и толстых ваточных штанах, и закуривала.
tr	0	Этот маячок должен стоять в определенном положении.
tr	0	Сейчас он сформировался и вполне осознанно отвергает советскую модель.
tr	0	Вскоре выяснилось, что зеленый призрак более всего любит семечки.
tr	0	Теперь, по примеру ванкуверских чемпионов-олимпийцев, готовят ему разные просьбы: например, чтобы Москва помогала деньгами не только в предолимпийский сезон или хотя бы выделяла смазку и лыжи на остальные три года.
tr	0	Неудивительно, что, столкнувшись с подобной психологической проблемой, истинно верующий протестант будет делать все возможное для своего преуспевания.
tr	0	- Любой результат сразу же прояснит очень многое в происхождении не только Марса, но и всей Солнечной системы.
tr	0	- Название означает для вас больше после просмотра картины, чем до просмотра, не правда ли?
tr	0	- Он не был ни странным, ни великим.
tr	0	Таинственная игра (фусиги ю: ги) -- сёдзё-манга авторства Юу Ватасэ.
tr	0	В некоторых случаях неизбежность конфликта обусловлена историко-географическими причинами (Палестина - Израиль), а дальше все упирается в выбор союзников.
tr	0	Кроме того, художественная литература, как и другие виды искусства, объединяет авторские (включая и анонимные) произведения в отличие от принципиально не имеющих автора произведений фольклора.
tr	0	Преподаватель чем плох?
tr	0	"Замораживание посредством бюджетного правила до 7% ВВП нефтегазовых доходов в Резервном фонде означает соответствующее снижение нормы накопления и увеличение вывоза капитала за рубеж.
tr	0	Взросление в условиях большой ответственности дает им уверенность в собственных способностях и силах.
tr	0	Он начал строить эти отношения, к сожалению, нередко не в союзе с природой, а методом диктата, административного нажима, удовлетворяясь сиюминутным интересом.
tr	0	Я почитала комментарии пользователей интернета к статьям, касающимся убийства Политковской.
tr	0	Тем более что ни реформа, ни налоговые администраторы не слишком стимулируют бизнес к выходу на свет.
tr	0	Рост неравенства - общемировая тенденция.
tr	0	Код КОАТУУ -- 6322682502.
tr	0	Зачисление проводилось по итогам вступительных экзаменов.
tr	0	Аналогично он объясняет (теоретически незатухающие) качания маятника.
tr	0	Ее протягивают - а ты ПОПРОБУЙ ВЗЯТЬ!
tr	0	Она получила ряд премий и похвалу от критиков за роль в фильме 1998 года ``Противоположность секса&#39;&#39;.
tr	0	До перемычки между вершинами на высоту 5100 метров поднимались также старший проводник Ахия Сотгаев, академик Э. Ленц и казак П. Лысенков.
tr	0	Алоиз Иосифович Гальфе (1921 Судетская область Чехословакия 27 января 1945 СССР Москва) -- немецкий разведчик, переводчик команды службы безопасности при имперском руководителе СС, специалист по подготовке агентов, радистов, участник проводимой советской контразведкой радиоигры загадка.
tr	0	Тойффелен () -- коммуна в Швейцарии, в кантоне Берн.
tr	0	Иная ситуация складывается в новых капиталистических странах Азии.
tr	0	Прогрессивная технология включает изыскание эффективных способов получения точных заготовок инструментов и оснастки, внедрение совершенных методов обработки лезвийным и абразивным инструментами, электрохимическими и электроэрозионными методами, термической и химико-термической обработки.
tr	0	16 ноября 2010 года Алексей Навальный опубликовал документы, по его словам, содержащие сведения о крупных хищениях в ходе реализации проекта трубопроводной системы ``Восточная Сибирь -- Тихий океан&#39;&#39; (ВСТО), реализуемого естественной монополией ``Транснефть&#39;&#39;.
tr	0	Устье реки находится в 2134 км от устья реки Волги по левому берегу.
tr	0	При этом план, предложенный командой Гайдара, отличался рациональностью: предлагался инструментарий, набор проектов конкретных указов и постановлений для реализации задуманного.
tr	0	Часть клиентов может просто не понять их и "пройти мимо".
tr	0	Позади - власть над шестой частью планеты, позор изгнания.
tr	0	Хрен бы с ним, жидовская морда.
tr	0	Управделами сказал также, что сейчас изучается возможность сотрудничества с компанией Ford, автомобили которой будут выпускаться под Санкт-Петербургом.
tr	0	На глаз оценить нельзя - точность должна быть не менее 5%.
tr	0	А что предлагает г-н Путин?
tr	0	ЛВСГ-90 (Ленинградский Вагон Сочленённый Грузовой проекта 1990 года) -- экспериментальный сочленённый трамвайный вагон, выпущенный в 1990 году Петербургским Трамвайно-Механическим заводом.
tr	0	Выбор способа регистрации перемещений зависит от типа интерактивной доски.
tr	0	Если предположить, что человечество сегодня действительно должно под влиянием экологических угроз отказаться от "сверхпотребления" и погони за прибылью, то в этом факте самом по себе не содержится еще никакой конструктивной идеи будущего общества.
tr	0	Второй по величине остров, Негит -- также вулканического происхождения, возник около 2000 лет назад.
tr	0	Он чувствовал, что его оставили, и кричал от страха…
tr	0	Справедливо сказать, что Рокко Каталано работает и в стиле ретро.
tr	0	Не радостен он был, нет, а просто покоен.
tr	0	Что он видит?
tr	0	Самое масштабное предприятие в истории кино подошло к концу.
tr	0	Результаты систематизирует компьютерная программа, устанавливая "точный" возраст человека.
tr	0	Вторая вещь, которую хочу рассказать про пикосекундный диапазон, - это то, как изучать такие явления.
tr	0	- Тем не менее почти половина из них приходит по рекомендации прежних выпускников".
tr	0	Это не рынок.
tr	0	Он потерял более 2% по сравнению с предыдущей пятницей.
tr	0	В нем есть даже лазерный прицел!
tr	0	Этот взгляд, детально разработанный Чарлзом Пирсом, получил название фаллибилизма (от англ. fallible - "подверженный ошибкам").
tr	0	Тот, кто подготовлен к ее решению, может быть, ходом всей своей предшествующей жизни.
tr	0	В 1592 году Галилей получил место в престижном и богатом Падуанском университете (Венецианская республика), где преподавал астрономию, механику и математику.
tr	0	Особенностью интеллигенции являлась ненависть к собственной стране, отрицание власти, беспочвенность.
tr	0	А дальше Илья Ильич не стал слушать.
tr	0	Это было не так уж давно, всего несколько лет назад.
tr	0	Прокуратура по закону о прокуратуре имеет право на плановые проверки только государственных структур.
tr	0	Патриарх немецкой историографии Ганс Моммзен вместе с большинством других рецензентов оценили ее положительно.
tr	0	Чинар (), село в Джалилабадском районе Азербайджана.
tr	0	Я метнулся в Минск при первой же возможности и сразу же пошел в свой дом, в свой двор.
tr	0	Начиная с XVI века для обеспечения бóльшей конфиденциальности стали использовать особые кабины -- исповедальни или конфессионалы, обычно деревянные, где кающийся преклонял колена на низкой скамейке сбоку от священника, сидящего за перегородкой с решетчатым оконцем.
tr	0	В специальных салфетках для лечения гнойных ран, ожогов и диабетических язв -- незаменима ткань АУТ-М, разработанная в начале 80-х годов и опробованная при боевых действиях в Афганистане.
tr	0	И это после произошедшего в предвыборную пору публичного скандала, когда в рейдерстве был обвинен могущественный Сечин.
tr	0	На первом этапе исследования Луны наука получила больше, чем хотела и чем ей нужно было тогда.
tr	0	У нас проблема другая.
tr	0	Как сообщил корреспонденту РИА "Новости" в Вене высокопоставленный источник в генеральном секретариате ОПЕК, в руководящих кругах этой организации приветствуют заявление Виктора Христенко.
tr	0	Огромное количество отвалов, отходов растет.
tr	0	При достаточно решительном движении и хорошем подшипнике волчок надолго приобретает способность сохранять свое положение в воздухе, опираясь всего на одну точку.
tr	0	Еще до избрания, в Красноярске, Медведев заявил, что намерен отменить практику назначения чиновников в управляющие органы госкорпораций (компаний с доминирующей долей государственной собственности).
tr	0	В ней есть все: спорт, общение, частные занятия с детьми, порядок на рабочем столе, идеальная чистота на кухне и даже рюмочка, пропущенная при случае.
tr	0	Потом подъехал огромный бульдозер и тут же около гроба стал рыть яму.
tr	0	Сотой в очереди стоит Великая теорема Ферма.
tr	0	Во время каждой сессии пилот может проехать столько кругов, сколько захочет и успеет.
tr	0	Охлажденный метан будет накапливаться в баках, чтобы впоследствии послужить топливом для взлетного модуля.
tr	0	Депутат Пехтин уже сложил свои полномочия главы Комиссии по думской этике на время проверки опубликованных мной фактов.
tr	0	Она же должна предлагать президенту для назначения кандидатуру премьера, а не наоборот, как сейчас.
tr	0	Грудь глубокая, длинная, широкая, с длинными, немного выпуклыми ребрами, в поперечном сечении овальной формы.
tr	0	Никита Демидов с присущей ему предпринимательской хваткой долго не раскачивался и запустил завод за три года.
tr	0	Всестороннее влияние христианства на культурную жизнь наших православных предков способствовало историческому самоопределению Киевской Руси и приобретению своего места в мировом историческом процессе.
tr	0	Но оба аппарата так и не достигли цели, после чего и в России, и в США решили частично свернуть финансирование марсианских научных программ.
tr	0	В Новую Гвинею, в ее мясистую, с писком ломающуюся зелень, в душные болота и черных крокодилов он еще готов был поверить: странное место, но пусть .
tr	0	Формально студент должен работать с книгой.
tr	0	- В чем была особенность образования в Америке?
tr	0	И тут уже поступающий может прийти посмотреть работу, встретиться с преподавателем, обсудить задания и если захочет - подать апелляцию.
tr	0	Оставлено, например, положение о том, что Эстонская ССР обеспечивает на всей своей территории получение образования на эстонском языке.
tr	0	Однако логическая ошибка тут, по-моему, заключается в другом.
tr	0	Кубок конструкторов - 10-6-4-3-2-1, учитывались результаты всех гонок.
tr	0	Язык каждого народа уникален и неповторим.
tr	0	(Насыщенный пар - это пар, находящийся в равновесии с жидким или твердым веществом, например, пары воды в кипящем чайнике.)
tr	0	К примеру, сейчас ежегодно мировой объем промышленных отходов достигает астрономической цифры - 10 миллиардов тонн.
tr	0	Благодаря социоанализу Социальное смогло во всеуслышание заявить о своем присутствии, открыв перед нашим мало что замечающим взором свой таинственный горизонт.
tr	0	Будучи страстным гитаристом, он играл там концерт в том же году.
tr	0	К глубокому сожалению для нашей нынешней политической элиты, государственное управление - это наука со своими законами, а не говорильня придворных политологов.
tr	0	В "пассивном" корабле должны были лететь Николаев и Севастьянов.
tr	0	Во время хаджа в Саудовской Аравии будет забито более 600 тыс. голов скота в качестве жертвенных животных, передает РИА "Новости".
tr	0	Там все было по-прежнему, но Люде показалось как-то милее, отраднее.
tr	0	Но смутная тревога с каждым днем звучала сильней и настойчивей в его отзывчивом сердце.
tr	0	Мережников становится редактором, составителем альманаха ``Складчина&#39;&#39;, организованном при журнале ``Урал&#39;&#39;.
tr	0	Накануне Европейский центральный банк и Банк Англии влили на финансовые рынки Европы 36,3 млрд. евро.
tr	0	Сейчас Чаня является единственным слоном, продолжающим традиции четвероногих уличных артистов: она приучена к близкому общению со зрителями.
tr	0	Итак, с первой из названных функций, фискальной, бюджет начал справляться.
tr	0	- Кто это? -  тихо спросили.
tr	0	Деление жизни человека на возрастные периоды началось с незапамятных времен.
tr	0	Однако вирус уже расползается по всем континентам; так, он обнаружен в Словении.
tr	0	Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции ``Нового общего каталога&#39;&#39;.
tr	0	Экстремальное экологическое положение сложилось в низовьях рек Сырдарьи и Амударьи в районе Аральского моря.
tr	0	Я не привереда, всем буду доволен.
tr	0	А существовавшая система так называемых головных институтов и головных предприятий приводила к тому, что все было безумно забюрократизировано.
tr	0	В начале этого года Турция располагала резервами на уровне $20 млрд.
tr	0	Например, с пометкой "устар." оно присутствует в представительном словаре английского языка Webster's New World Dictionary, изданном в 1957 г.
tr	0	Все правда, мне остается уйти.
tr	0	Газопровод - очень конкретная вещь.
tr	0	Описанное явление связано с миграцией электрона внутри молекулы, а сама миграция зависит от температуры, природы растворителя и свободнорадикальных лигандов.
tr	0	Пулеметная очередь ветром тронула кубанку на его голове.
tr	0	Дело здесь не в оборудовании, а в другом.
tr	0	Оценим эти слова по достоинству: неумеренный руководящий нажим - едва ли не главный бич современного образования и воспитания.
tr	0	Мировой кризис сказался и на инфляции.
tr	0	На канадские войска возлагалась задача тремя атаками прорвать немецкий фронт у хребта Пашендейль.
tr	0	Критическим для понимания системы мыслей Бьюкенена является разграничение между текущей политикой и стратегической политикой.
tr	0	В декабре 1903 года 29-летний лейтенант Колчак отправился в обратный путь в Петербург, где собирался обвенчаться со своей невестой Софьей Омировой.
tr	0	Во всех случаях такое посещение выглядело бы странным и по меньшей мере несолидным.
tr	0	"Что плохого я им сделал?
tr	0	И Ушаков впервые пожалел, что часть батарейцев с одним командиром батареи отправил вперед рыть орудийные окопы.
tr	0	В числе фелькише был и "Свободный рабочий комитет", созданный в 1918 году рабочим-инструментальщиком Антоном Дрекслером.
tr	0	В Тбилиси - строительный бум.
tr	0	Биография Зевина не богата выдающимися событиями.
tr	0	В середине июня 1815 года великая княгиня Екатерина Павловна (сестра Александра I) представила Леопольда принцессе Шарлотте, дочери принца Уэльского, старшего сына короля Георга III, бывшего регентом при душевнобольном отце.
tr	0	Вот тут я все понял!
tr	0	Оно дорожало меньшими темпами, чем все остальное продовольствие: 15 процентов против 22 за последний год.
tr	0	В распоряжении Ъ оказался полный текст подготовленного правительством законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации".
tr	0	Высшая школа экономики (ВШЭ) уже давно работает на правительство и администрацию президента в качестве экспертного центра.
tr	0	О своей добровольной отставке Магомедали Магомедович Магомедов сообщил в обстановке почти обыденной, не снимая пальто и под гул пропеллеров - прямо в махачкалинском аэропорту, куда приземлился после встречи с Путиным.
tr	0	Третья принесла слуцкие бэры, местный сорт груш - их нельзя есть, соленые от пыли.
tr	0	Он включал гарнизон, склад снабжения и больницы.
tr	0	Впрочем, своенравие реки иногда играет с нами злую шутку.
tr	0	Техника преодоления снежных склонов зависит от состояния снега.
tr	0	Среди них район бывшего монастыря с церковью Святых Апостолов Петра и Павла.
tr	0	Ранний сход снега и высокая температура на поверхности земли могут также являться следствием глубинных термальных процессов, возможно, инициированных многочисленными ядерными взрывами.
tr	0	А куда пойдёт Украина это их дело.
tr	0	Пахнет степью, как будто нет войны.
tr	0	В этом случае принципиальное отличие от обучения по программам и учебникам - в передаче детям не стандартизированных знаний по предметам, а ценностей и способов жизнеустройства данной местности, культуры, народа.
tr	0	Младшая дочь, Ливия, умерла в монастыре.
tr	0	Но это не соответствует действительности.
tr	0	Сам Л. Сафронов в письме в корпункт "Правды" объясняет истоки гонений так.
tr	0	Группа прокуроров, поддерживающих обвинение на процессе по делу бывшего президента СРЮ Слободана Милошевича, сообщила в понедельник, что намерена вызвать для допроса в качестве свидетеля специального представителя по урегулированию в Боснии британца Пэдди Эшдауна.
tr	0	И Перельман в этом же кефире вырос.
tr	0	Общая система работы оставалась прежней: секции в коллективах физкультуры на местах и альпинистские лагеря ДСО Профсоюзов в горах.
tr	0	В 1609 году Галилей самостоятельно построил свой первый телескоп с выпуклым объективом и вогнутым окуляром.
tr	0	Средний возраст клиента биржи труда - 34,5 года.
tr	0	В этой ситуации необходимо отметить следующее: дело "Pussy Riot" в определенном смысле явилось "подарком для всех".
tr	0	Потом Россия вдруг взяла две медали в лыжах.
tr	0	- Это были карты затерянных сокровищ?
tr	0	Коррумпирующий эффект посылочно-мешочной эпидемии Али демонстрирует письмами домой солдата Генриха Белля.
tr	0	Если говорить об НДС, то это главный налог для федеральной казны.
tr	0	Каждый народ в момент своего национального становления хочет считать, что обладает прекрасным, величественным прошлым.
tr	0	После окончания войны он пролежал там много лет, пока с большим трудом его наконец оттуда не извлекли.
tr	0	А на прошлой неделе Министерство образования опубликовало список из 112 вузов, допущенных к проведению эксперимента.
tr	0	Вот Дмитрий Васильевич Редозубов, бывший зэк, провел в лагере около десяти лет.
tr	0	Отдельной вехой в этой истории оказался знаменитый "План Путина".
tr	0	Задача же общества, на мой взгляд, состоит в том, чтобы разумно поощрить это стремление к разноязычию, создать социально-политическую заинтересованность в добром деле, отвечающем интересам наций, а стало быть и государства.
tr	0	Понятно, что при таком разрыве в доходности рост вкладов в евро будет и впредь опережать темпы увеличения долларовых депозитов.
tr	0	Военное значение альпинизма в странах с горным рельефом стало понятным относительно давно.
tr	0	Минфин придерживается примерно такой же позиции.
tr	0	Это сообщение пока не получило подтверждений из независимых источников.
tr	0	Сейчас вырос спрос на краткосрочные кредиты.
tr	0	В. Познер: Как будет формироваться у вас рынок земли?
tr	0	Уж она непременно вверх поплывет.
tr	0	Обработанная поверхность оказалась очень высокой чистоты.
tr	0	Это система определения истинного возраста человека по состоянию его костей.
tr	0	Вот любимый уходит.
tr	0	Пример тому показывает бригада судомонтажников горьковского завода "Красное Сормово", возглавляемая коммунистом Б. Перевезенцевым.
tr	0	Эта история тоже является характернейшей приметой десятилетия, олицетворять которое была призвана "Москва".
tr	0	Почему именно "цветок"?
tr	0	Средняя стоимость платного обучения примерно такая же.
tr	0	Во-первых, Министерство образования и науки проводит сейчас эксперимент по образовательным кредитам.
tr	0	Вся ответственность, в том числе материальная, теперь ляжет на университет.
tr	0	Смотрите, мол, люди добрые, - реставрация "совка" идет полным ходом, и скоро у нас не постесняются реабилитировать самого "отца народов.
tr	0	К тому же его доход позволяет периодически ездить куда-нибудь отдыхать.
tr	0	Извините, описывать все это в подробностях не получится, но список приличий в блокадном городе сильно сократился.
tr	0	Из-за медленного окисления угля происходит его нагревание с последующим выделением в поверхностные слои почвы продуктов горения - теплых ювенильных газов.
tr	0	Ларри Кингу, между прочим, пришлось без всяких бунтов 10 лет каждый день держать свою программу на уровне самой рейтинговой, прежде чем он получил зарплату $7 млн. годовых.
tr	0	В центре внимания прессы должна находиться также деятельность избирательных участков и участковых комиссий.
tr	0	Это дело добровольное, но все устроено жестко.
tr	0	Минувшей ночью в результате пожара в одном из частных домов поселка Вырица Ленинградской области погибли 2 человека.
tr	0	Аргун-хан снабдил его письмами к византийскому императору, папе римскому и ряду европейских монархов.
tr	0	Одним из инициаторов слета был Константин Арцеулов.
tr	0	Прежде всего, она призвана кардинально изменить функции государственной власти по отношению к экономике.
tr	0	Тут есть две проблемы: что именно говорить и как в условиях медийной блокады донести свои мысли и идеи до людей.
tr	0	- Опять двадцать пять! - с досадой сказал Чижик.
tr	0	Стало быть, поспешность при решении кадровых вопросов чревата серьезными последствиями.
tr	0	Осенью 2003 года на Нью-Йоркской фондовой бирже (и шире - во всей Америке) разразился скандал.
tr	0	Наземный экспериментальный комплекс (НЭК), в котором был смонтирован прототип тяжелого межпланетного корабля, размещался на территории нашего Института медико-биологических проблем АН СССР (ИМБП) в тщательно охраняемом громадном корпусе, похожем на авиационный ангар.
tr	0	В этом случае формализм нечто консервативное, давно существующее, устоявшееся до неподвижности.
tr	0	Так в начале XII века ее назвал изобретатель, француз Густав Филипарт.
tr	0	Полусъев газету, Крэк выплюнул остатки на пол и пошел - вперед.
tr	0	Подошла зимняя сессия.
tr	0	Считалось, что Смерть одна, в двух обличьях.
tr	0	Журнал также осуществляет в течение года несколько церемоний награждений за присуждённую победу финансовых институтов и компаний.
tr	0	Общественное мнение может многое.
tr	0	В Белоруссии наш госпиталь стоял на опушке леса и размещался в больших палатках.
tr	0	Иранскую нефть, правда, может с успехом заменить при необходимости саудийская, но для успеха этого предприятия желательно продемонстрировать уважение антисирийски настроенному нефтяному арабскому миру.
tr	0	И ходить нельзя: ведь крыло - это изменившаяся передняя лапа!
tr	0	Местами превышает 40% (в большей части Казахстана) и даже еще немного повышается по мере приближения к зоне действия сибирского антициклона (если в это время он будет находиться на своем обычном месте).
tr	0	Это уже бред.
tr	0	Результат - Мустафин оказался не у дел.
tr	0	И, как видите, анализ истории помог разработать стратегию ускорения социально-экономического развития советского общества, органично соединившую радикальную экономическую реформу с демократическими процессами в обществе (да, критический, нелицеприятный, но честный анализ).
tr	0	Чаще всего на одной из сторон медали изображался в полный рост действующий президент США.
tr	0	"Я подумал: чего отказываться?
tr	0	Согласно обычному праву, зафиксированному уже в древнейшей редакции Русской Правды, сборщикам государственных доходов полагался определенный процент с собранных ими сумм.
tr	0	Однако политика пронизывает всю эту область науки - до самых низов.
tr	0	Я готов дежурить на подхвате, если откуда-то начнут выкидывать наблюдателей".
tr	0	По всем прежним представлениям резец должен был бы сломаться.
tr	0	Памятник первовосходителям на Монблан находится в мировом центре альпинизма и горных лыж - Шамони.
tr	0	В таком варианте использования, безусловно, необходимо также применение дополнительных элементов крепления комплекса на броне или кузове автомобиля.
tr	0	А я как раз стал директором.
tr	0	В результате в 1047 году император Генрих III предпринял новый поход в Фрисландию, захватив и разрушив крепость Рейнсбург.
tr	0	И то, и другое является возможным источником прямой угрозы для бюрократии вообще и конкретным бюрократам в частности.
tr	0	Если несовершеннолетний достиг 16 лет и работает по трудовому договору или контракту, то с согласия родителей и одобрения органов опеки он признается полностью дееспособным со всеми вытекающими последствиями.
tr	0	Потому-то столь важен ответ на вопрос: почему же не удалось тогда?
tr	0	Очень часто кошка залезает на колени и начинает на них "месить тесто".
tr	0	Альпийский стиль - это последовательный подъем на вершину вместе со всем снаряжением.
tr	0	Тем временем немецкое наступление на Кавказ тоже забуксовало.
tr	0	- Можешь, душа любезный, можешь, - закричал Платонов.
tr	0	Игорь Жданов начал играть в шахматы в возрасте восьми лет и продолжал до своей смерти.
tr	0	Кладун, мне беседа с Вами начинает надоедать.
tr	0	Председатель Госкомитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды Ю. Израэль отвечает на вопросы читателей "Правды".
tr	0	И вот возможность представилась.
tr	0	Высшая аттестационная комиссия утвердила десятки диссертаций юристов, социологов, психологов, философов, впрягшихся в колесницу государственного "антиэкстремизма".
tr	0	Он позволяет видоизменять его свойства и получать изделия с заранее заданными свойствами.
tr	0	Это случилось не само собой.
tr	0	- Это была первая подводная лодка с ракетным вооружением?
tr	0	Отсюда Бердяев, С. Булгаков и Франк, а также сборник "Вехи", на который так любит ссылаться игумен Виталий.
tr	0	Это активируемые деньги.
tr	0	Чем больше он о них думал, тем яснее видел детали.
tr	0	Правый фланг был также уязвим.
tr	0	Об этом он заявил журналистам на месте происшествия ночью в понедельник после ликвидации пожара.
tr	0	В январе я выиграл Верховный суд.
tr	0	Ребенком Гесс был привезен в Россию, где его отец преподавал живопись, стал известен при императорском дворе.
tr	0	За расходами бюджета следят только формально - в 2009 году, по данным Евростата, средний дефицит стран еврозоны достиг 6,3% ВВП.
tr	0	На чемпионате мира 2012 Элене третий раз в карьере занимает 10-е место.
tr	0	Поддержав или хотя бы обнадежив тем или иным способом сирийскую оппозицию, Китай поддержит усилия всего арабского мира во главе с Лигой арабских государств, а также сильную и влиятельную Турцию.
tr	0	Крэк лег на кровать и закрыл глаза.
tr	0	Но именно такой Петербург легко перенес дефолт 1998 года и через несколько месяцев уже почти о нем не вспоминал.
tr	0	Накануне министр финансов Алексей Кудрин заявил об угрозе "перегрева" экономики.
tr	0	Самый простой для анализа случай, говорит исследователь, если сигнал будет передан с помощью радиоволн (самый надежный и простой канал) и будет представлять собой последовательность единиц и нулей - двоичный код, используемый в компьютерах.
tr	0	Дед Мороз приехал на площадь на красочной колеснице, украшенной воздушными шарами, в сопровождении процессии снеговиков.
tr	0	У нас принято немало законов, посвященных защите природы, выделяются миллиарды рублей, и тем не менее состояние природы вызывает все более серьезную тревогу.
tr	0	Было ясно, что впервые розыгрыш медали будет внутрисемейной разборкой.
tr	0	Когда на кристалле кремния выращивают сложную схему, технологический процесс предусматривает термическую обработку подложки.
tr	0	Аниканов изо всех кандидатов - самый "местный".
tr	0	Я положила ей на стол свое направление.
tr	0	Дальше судья забирает у спортсмена пилу, не давая ему тем самым возможности исправить ошибки, и переносит ее на следующий этап.
tr	0	Выборы губернаторов не Путин отменил?
tr	0	Установился твердый курс монет.
tr	0	Например, перед сменой атмосферных фронтов кровь свертывается быстрее.
tr	0	Никогда еще я не была так жадна на жизнь.
tr	0	И почерк не твой.
tr	0	Он смотрел, силился вспомнить и не мог сообразить, чего от него, собственно, хотят.
tr	0	Острая, или первичная, боль - это та, которую испытывают не более 6 - 8 недель.
tr	0	Чубайс ответит за все удобства.
tr	0	В 1215 г. в Англии появилась на свет Великая хартия вольностей - своеобразный договор монарха с обществом о соблюдении прав человека.
tr	0	Итак, возникает вопрос: как изучить диффузию поверхностных вакансий?
tr	0	Каждый производитель пытается найти оптимальный компромисс между расходом воздуха и разрежением.
tr	0	Я задумал преподнести ей букет алых роз.
tr	0	Так вот, а все остальное - труба, завод, порт, штаны - является предметом торговли.
tr	0	По мнению Артема ТРЕМАСОВА, директора аналитического департамента Банка Москвы, все будет зависеть от поведения Центробанка.
tr	0	Крэк глянул в лицо водителя, и его отнесло.
tr	0	Увеличение эффективности алгоритмов составляет одну из задач современной информатики.
tr	0	Скорее всего, это нечто среднее между имперским "казенным классицизмом" и западным хайтеком.
tr	0	Например, в США, богатых историей кризисов, есть человек, которого иначе как королем банкротств не называют.
tr	0	Четыре группы мышей: трем группам даются разные дозы препарата, четвертая - контрольная (им препарат не дают).
tr	0	Поэтому, в частности, считается, что реформа завершала дело 19 февраля 1861 года.
tr	0	Употребление допинга в Италии - уголовное преступление.
tr	0	"В принципе найти работу выпускнику экономфака нетрудно, - говорит Екатерина.
tr	0	Помимо этого за кадром в сжатом виде раскрывается суть проблемы.
tr	0	Такой анализ позволяет довольно много понять о языке.
tr	0	Со времён Чарльза Дарвина в науке установилось представление о трёх составляющих психической деятельности животных.
tr	0	И вообще, гибридомобиль будет адресован молодежи, для которой куда актуальнее "зеленый" имидж машины, броский дизайн и "планшетная" панель приборов.
tr	0	Это в конце концов удалось.
tr	0	В СССР руководящий слой 50-х годов для подобных идей себя наглухо закрыл.
tr	0	Общественное мнение Америки не позволило Грассо остаться в должности.
tr	0	Все это в эпоху трамвайной толчеи, коммуналок и женщин-производственниц.
tr	0	Устав города Москвы -- Основной закон города Москвы, высший законодательный акт этого субъекта Российской Федерации как города федерального значения.
tr	0	Было отмечено, что данный вопрос для России действительно является важным.
tr	0	Он выдержал паузу и добавил:" И теперь можете выпить чаю!"
tr	0	А. М.: У нас заговорили о Перельмане как о гении как раз после того, как он отказался от славы и миллиона долларов.
tr	0	Это должно существенно помочь ребятам освоиться в новой, непривычной обстановке, спокойно и основательно постигать азы воинского искусства, будущей военной специальности…
tr	0	Но сам-то Столыпин здесь при чем?
tr	0	Ситуация с заработками спортсменов является отражением ситуации с доходами в масштабе всей страны.
tr	0	У него было полное симпатичное лицо некурящего человека и белые, совершенно седые волосы.
tr	0	Фрейд утверждал, будто его теория основана на наблюдениях над десятками пациентов.
tr	0	В середине 1990-х годов с лозунгом "народного капитализма" выступил Святослав Федоров, известный офтальмолог, занявшийся политической деятельностью и создавший Партию самоуправления трудящихся.
tr	0	Однако медресе Улугбека продолжает сохранять статус одного из лучших учебных заведений Средней Азии.
tr	0	Это - три тесно связанных между собой проекта: президент Владимир Путин, партия власти "Единая Россия" (сейчас ее пытаются трансформировать в "Объединенный народный фронт") и вторая чеченская война.
tr	0	Я не верю, что политический процесс в России может быть так устроен.
tr	0	Эта игра является тринадцатой в серии игр Tales.
tr	0	Когда газом пользуются только для приготовления пищи, то это не требует больших затрат.
tr	0	Все вызывало в нем протест, ненависть, негодование.
tr	0	Теперь бывший крокодил вроде бы может подняться в воздух, но лучше ему это не делать.
tr	0	МВД страны опасается возможных терактов исламских экстремистов против христианских святынь и культовых сооружений в Риме и, особенно, Ватикане.
tr	0	Сеце́ссия () -- выход из состава государства (как правило, федеративного) какой-либо его части (как правило, субъекта федерации).
tr	0	Только так виделась историческая возможность вывести Россию из тупика.
tr	0	"Хамас" обвинил Арафата в предательстве.
tr	0	Третья категория - молодые семьи, имеющие право на получение льготных кредитов для покупки или строительства жилья.
tr	0	Такое сырье для "индивидуала" - подарок, а в категориях экономики - авансированное присвоение результатов чужого труда в целях получения прибыли.
tr	0	Это наиболее простой сектор для гедонистических методик из-за доступности данных, быстрой и явной смены поколений техники, а также удобства разбивки на комплектующие и характеристики.
tr	0	И, пожалуй, главное: применение электрохимической экстракции дает возможность переходить к производствам с автоматизированными и замкнутыми технологическими циклами.
tr	0	Половина из них направлена на усиление меры наказания или на создание юридических препятствий для легализации абортов.
tr	0	Бедный и голодный, которому нечеготерять, пойдёт на всё.
tr	0	Этот исторический момент стал поворотным пунктом в нашей истории.
tr	0	По данным Begin Media, учитывая демографическую ситуацию, количество людей, заинтересованных в экономическом образовании, в целом по стране увеличивается.
tr	0	Необходимо заметить, что стреляющий механизм комплекса работает практически бесшумно.
tr	0	Дюран является спикером, а Анхель Пинтадо казначеем.
tr	0	Кроме тяжести, я ничего не чувствовала.
tr	0	Это не какие-то полумифические генетические особенности россиян и даже не характерные черты отечественной диетологии, а банальные экономические проблемы.
tr	0	Похлестывая себя прутиком по голенищу сапога, Ушаков прошел мимо орудия, словно заговоренный, навстречу трассирующим очередям, единственный из всех, очевидно, знавший в этот момент, что делать.
tr	0	Именно он стал неофициальным "шахматным королем", то есть тем, кого считали сильнейшим шахматистом мира.
tr	0	и протягивает пряди умоляющих волос, око сторожа зажглось,
tr	0	Религия требует веры в чудеса и другие сверхъестественные явления.
tr	0	Я бы не сказал, что иметь пластиковую карточку намного опаснее, чем просто носить деньги в кошельке.
tr	0	В Объединенном институте ядерных исследований такая система существует давно.
tr	0	А потом им было наглядно продемонстрировано, что их протест и их требования власть может позволить себе не слышать.
tr	0	Тогда демонстрационный эффект не срабатывает.
tr	0	Однако это робкое возражение потонуло в хоре начальственных голосов - нечего, мол, в государственную школу протаскивать религиозные порядки.
tr	0	Люда начала ее хорошо - без троек.
tr	0	Правда, согласно нашей официальной статистике, этот разрыв между богатыми и бедными составляет 14,9.
tr	0	Жена укусила фрукт и зажмурилась от удовольствия.
tr	0	- Чем отличается такой процесс от дистилляции?
tr	0	Форвард, записавший на свой счет 8 (4 + 4) очков по системе "гол + пас", тем не менее, имеет уже несколько предложений от клубов российской Суперлиги.
tr	0	Первым заметным достижением этого союза стало изучение проблемы славянского заселения русского Северо-Запада.
tr	0	Все вышло, как по писаному: не пожелавший поступиться своей совестью Печников исключен из партии, снят с работы и осужден - финансовые нарушения квалифицированы как злоупотребления.
tr	0	Безусловно, доступ к таким школам красоты в России имеют очень небольшое количество людей.
tr	0	иван иванович запнулся так немножечко запнулся за п[ы]... п[ы]... п[ы]... п[ы]... п[ы]... пнулся
tr	0	Этот тезис для обывателя, только вчера еще жившего в Советском Союзе, выглядит несомненным.
tr	0	Министр по чрезвычайным ситуациям России Сергей Шойгу в среду вылетает в Краснодарский край, чтобы на месте оценить ситуацию с паводками и определить меры по защите населения от стихии.
tr	0	Новая Зеландия направила в понедельник полицейского на Соломоновы Острова в качестве помощника в расследовании убийства дипломата Бриджет Ничолс, которая была найдена зарезанной рядом со своим домом.
tr	0	"В четвертой палате нет телевизора, накрахмаленных салфеток, белых полотенец, стаканов с номерами, часов, календарей, плакатов с воззваниями и чистых стен.
tr	0	Поэтому не случайно, что по индексу развития человеческого потенциала Россия занимает скромное место в шестом десятке стран мира.
tr	0	Наконец, появился корпоративный хозяин.
tr	0	Виктор Шоуп работает в исследовательской лаборатории IBM в Цюрихе, Швейцария.
tr	0	К сожалению, быстрый рост численности населения и рост городов затронул большую часть этих экосистем застройкой.
tr	0	Он намерен дать бой "рассерженным горожанам" на их поле, в оппозиционной Москве.
tr	0	Так символ на чужом штандарте и нем, и льдист.
tr	0	Он посетил 21 город и в каждом выступал по 5-6 раз в день.
tr	0	Барри Гордон (Barry Gordon) (род. 21 декабря 1948 г.) -- американский актёр кино и телевидения.
tr	0	Это Гарусов понимал.
tr	0	Режиссерской работы у него тоже достаточно.
tr	0	За освобождение экономики свою цену заплатил каждый.
tr	0	@xxxxxx @xxxxxx Этот пост немножко припоздал по времени.
tr	0	В процессе своего развития техника альпинизма, выработанные приемы, методы нашли применение в различных видах человеческой деятельности.
tr	0	Для программ этот процесс сравним с естественным отбором, оставляющим жить только сильнейших их представителей, или их гибриды, обладающие нужными качествами.
tr	0	Я приехал с контролем…"
tr	0	Но пока он не бесспорен.
tr	0	А среди преподавателей высшей школы концентрация тайных или даже бессознательных адептов марксизма была особенно велика.
tr	0	Технология жидких мембран будет эффективна и в горнодобывающей промышленности.
tr	0	И международное - судебный макияж, впрочем, проще и точнее по-лагерному, "марафет", очень прилично выглядит в законопослушных странах.
tr	0	Мне это напоминало работу при Политбюро".
tr	0	Когда все у нас закипит - даем покипеть минут 5, выключаем огонь и оставляем до полного остывания и впитывания корочками сиропа.
tr	0	Это могли быть проповедники, бизнесмены, финансовые магнаты, преуспевающие писатели, актеры, сенаторы, журналисты - кто угодно.
tr	0	Это тот случай, когда действительно нужно объединиться.
tr	0	В зону электромагнитного привода воду не пропускает разделительная диафрагма.
tr	0	Россия оказалась как раз на трассе Афганистан - Европа.
tr	0	Безупречность логики, мерность в справедливости, ясная форма обвинений были тому облегчению доказательством.
tr	0	- Надо полагать, инициатива правительства о создании стабилизационного фонда вам по душе?
tr	0	Соответственно и суммарная выработка энергии ниже.
tr	0	Когда присутствуешь на заседаниях бюро областного комитета, каждый раз обращаешь внимание, что нет тщательного обмена мнениями о выдвигаемых кандидатурах.
tr	0	Выстрел обеспечивает накрытие противника кевларовой сетью диаметром около 12 метров.
tr	0	Чувствуя нестерпимую жажду, не отойдя еще от давешней обиды, Илья Ильич вдруг словно проснулся и впервые с горечью увидел эту несправедливость.
tr	0	Известный психиатр Зигмунд Фрейд задолго до открытия метода психоанализа лечил больных популярным в начале прошлого века кокаином в качестве антидепрессанта.
tr	0	Но можно сказать и так: если молодость и невежество сложить вместе, то получается мужество.
tr	0	Оно и тянущаяся за ним нитка не позволяли механизму легко протаскивать иглу через ткань.
tr	0	И в результате я защитил диссертацию здесь.
tr	0	Одним из главных музыкальных проектов Айнхайта после ухода из Einstürzende Neubauten стала группа Gry, образованная вместе с датской певицей Gry Bagøien.
tr	0	Но это, однако, еще чаще понуждает их использовать наше суррогатное законодательство и еще более суррогатное правосудие - служивое право.
tr	0	И подобное происходит в науке нашей сегодня?!
tr	0	Такой способ видеопередачи весьма надежен.
tr	0	Сколько времени занимает производство диска?
tr	0	Он сказал: "Тебе придется ответить на них.
tr	0	Жена все приняла на себя.
tr	0	Тут уж любая власть задумается.
tr	0	Семья дяди Лейбы, тоже работавшего снабженцем в Ухте, в 700 километрах от Москвы, усыновила мальчика.
tr	0	Как яд, если его принимать в гомеопатических дозах, говорят, даже взбадривает.
tr	0	И все это на выжженном солнцем плоскогорье.
tr	0	Замечательный ученый и гражданин нашего времени академик Д. С. Лихачев с полным основанием ратует за сохранение остатков исчезнувших культур, призывает всеми силами беречь культуры уходящие.
tr	0	Я решил последний раз провести его в кремлевском кабинете.
tr	0	В результате взрыва дома в Буйнакске погиб 61 человек, десятки людей были ранены.
tr	0	Исключительная прерогатива правительства - проведение финансовой, кредитной и денежной политики.
tr	0	"Католическая, чуждая нацизму политически семья Беллей была довольна.
tr	0	Такая бумажка помогает отстоять честь имени?
tr	0	Чарли ударом трех рук открыл ее.
tr	0	- Раньше предполагалось, что количество магистерских бюджетных мест в системе высшего образования будет меньше, чем бакалаврских.
tr	0	Лицо у него было грустное, и ей стало его жалко.
tr	0	В 1987 году наша районная парторганизация перечислила в партийную кассу 1350 тысяч рублей и получила бюджет на 1988 год в сумме 281 тысячи рублей.
tr	0	Не забывайте, что я потомственный коммунист.
tr	0	Федотино -- деревня в восточной части Порховского района Псковской области.
tr	0	Для Росстата Audi - та же Daewoo, только втрое дороже.
tr	0	Среди жертв Дровосека были и беременная женщина, и малолетний ребенок, зарубленный прямо на руках у матери.
tr	0	Охотно рассуждал он и о вариантах оккупации Ирака, где России, по его мнению, надо заполучить север страны, отдав остальное США и Великобритании.
tr	0	Это также подробное изложение его… нет, не только его, а нашего кредо.
tr	0	Среди немецких историков, изучающих самый мрачный и позорный период истории своей страны - 12 лет нацистской диктатуры, Гетц Али занимает особое место.
tr	0	Считалось, что от роста импорта регион приобретает через рост налоговых (от внутренней торговли) поступлений, но теряет от вытеснения своих товаров.
tr	0	Почему я в этот раз не запланировала хотя бы два дня, а не один, затрудняюсь сказать.
tr	0	Если человека выпихивают на пенсию против его воли, часто он начинает болеть и быстро умирает.
tr	0	Во-вторых, откуда Николай Платонович может знать об "опыте разведывательной работы"?
tr	0	Таиландская полиция обнаружила 31 кг героина и 1,5 млн таблеток метамфетамина у члена наркосиндиката, попавшего в дорожно-транспортное происшествие в Бангкоке.
tr	0	А ведь это - важная составная часть доверия и визуализации для населения.
tr	0	Более 300 дней в году стоит ясная солнечная погода.
tr	0	В техническом отношении Советский Союз был вполне высокоразвитой державой.
tr	0	Того самого Меренптаха, при котором начался исход евреев из Египта.
tr	0	Суть алгоритма состоит в том, чтобы по данной ломаной, аппроксимирующей кривую, построить ломаную с меньшим числом точек.
tr	0	А тут ведь для некоторых речь идет о миллиардах долларов и для многих о миллиардах рублей.
tr	0	Когда судно вошло в итальянские территориальные воды, оно было взято на буксир фрегатом Perseo.
tr	0	Турин был сыном Хурина Талиона, правителя людей Дома Хадора, и Морвен Эледвен из Дома Беора.
tr	0	Мой набор чтения был достаточно типичным для советского ребенка из интеллигентной семьи.
tr	0	Третий этап непрерывной практики студентов охватывает четвертый год обучения.
tr	0	На самом деле это мощность работы от сети.
tr	0	После этого он может даже создавать собственные фирмы и предприятия.
tr	0	На выборах Ругова был единственным кандидатом на этот пост.
tr	0	Основной задачей МООНРЗС является подготовка к проведению референдума о самоопределении этой территории.
tr	0	Ты солдат, солдат, столько раз солдат, что уже ни счесть ни имен, Ни числа погибших, ни скорбных дат, ни предлогов войн всех времен.
tr	0	Предполагалось, что в Совет Лиги войдут на постоянной основе Великобритания, Италия, США, Франция и Япония.
tr	0	Сейчас г-н Алкснис является председателем правления региональной общественной организации Центр свободных технологий.
tr	0	Руководил расстрелом Чудновский.
tr	0	Центризбирком подвел итоги ежегодного всероссийского конкурса на лучший материал в СМИ, посвященный выборам.
tr	0	В течение следующего дня мне удалось через друзей Барышникова передать ему бланк, а конверт я сжег еще накануне.
tr	0	Но организационно это все было непросто.
tr	0	Как говорил еще один известный персонаж - шаг вперед, два шага назад.
tr	0	- Уверенности, что полетишь, нет никогда.
tr	0	Если этот объект, конечно, не музей.
tr	0	Сергей усмехнулся: - Это почему же?
tr	0	Там прокурор объяснял нацизм привычкой немцев к законопослушанию и призывал студентов быть послушными не всегда и не всякому начальству.
tr	0	Это законы "О воинской обязанности и военной службе", "Об обороне", "О статусе военнослужащих".
tr	0	- Не потому ли так популярна проза, написанная от первого лица?
tr	0	В результате средний возраст пилотов планеров возрастает.
tr	0	Любой экономический рост автоматически ведет к повышению спроса на управленческие услуги.
tr	0	Заговорить с ней он не решился.
tr	0	Прошло совсем немного времени с момента победы Дэна над Маг Меллом.
tr	0	Как правило, в соглашении о матче предусматривалось право чемпиона на матч-реванш в случае проигрыша; победа в таком матче возвращала чемпионское звание предыдущему владельцу.
tr	0	Суть ее в том, что Земля в момент формирования столкнулась с очень большим телом (размером с Марс).
tr	0	После разрушения Киева татаро-монгольскими полчищами Батыя последний Киевский митрополит Максим (1283 - 1305) перенес свою резиденцию из Киева во Владимир-на-Клязьме.
tr	0	В ходе недавней конференции, состоявшейся в Высшей школе экономики, руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич доказывал: нужно не снижать, а, напротив, увеличивать НДС:
tr	0	Прием обычный и привычный, взятый на вооружение еще в середине 90-х.
tr	0	Да, я писал рапорт и не собираюсь отказываться.
tr	0	Однако сложилось так, что в советские времена в Бауманском училище готовили специалистов для оборонных отраслей и пропускной режим был очень строгим.
tr	0	Однако время шло и прошло.
tr	0	Рачевский заметил: мало места отведено профориентации, не прописаны стандарты условий образования - на школьные библиотеки, столовые, туалеты.
tr	0	Затем я вновь изготовлю набор из десяти манипуляторов в четверть нормальной величины.
tr	0	Какую-то очень толстую тетку я случайно задел.
tr	0	Сказал, что в такой партии точно состоять не будет, - сообщил Борис Немцов.
tr	0	Как он раньше этого не замечал?
tr	0	В последующем под руководством Макаровца ФГУП ГНПП ``Сплав&#39;&#39; обеспечило ежегодное увеличение производства изделий ``Смерч&#39;&#39;.
tr	0	Сейчас размер пособия по безработице в Москве составляет от 720 до 2880 руб.
tr	0	Об этом Али Родригес-Араке заявил журналистам после окончания переговоров с заместителем главы МИД России Виктором Калюжным, курирующим вопросы нефтегазового сектора.
tr	0	А по утрам к нам будет приходить девушка, дальняя родственница соседей.
tr	0	Голова работала туго.
tr	0	Вот это повышает цену продаж".
tr	0	Именно он чаще всего оказывается предметом споров между компаниями и налоговыми инспекциями, а сбором и администрированием его занята треть сотрудников фискальной службы.
tr	0	Три года назад на встрече с редакцией "Популярной механики" легендарный изобретатель и директор Лондонского музея дизайна Джеймс Дайсон рассказывал о проблемах создания робота-пылесоса.
tr	0	Нынешнее поколение тех, кого в России можно условно причислить к политикам, придают этому ресурсу огромное значение и постоянно эксплуатируют его.
tr	0	Кроме сольного проекта она является вокалисткой в проектах Vas (Лос-Анжелесский Dead Can Dance на персидском и на родном талышском языке) и Niyaz (этно-классико-электроника), а также участвовала в куче других проектов.
tr	0	Несвобода - вредна, противна, убыточна.
tr	0	Ах, я должен отменять?
tr	0	Это намного лучше.
tr	0	Произойдет интереснейшее астрономическое явление - полное солнечное затмение.
tr	0	Что же, я буду самоутверждаться за счет своей жены?...
tr	0	Я был в Норильске уже в третий раз, а большинство моих товарищей - в первый.
tr	0	А преданность религиозным обрядам, догматизм, легко перерастающий в фанатизм с грозными атрибутами в виде джихада, награды на небесах за самопожертвование и нетерпимости ко всем иноверцам, делают последовательных исламистов опасной силой, способной весьма значительно модифицировать западное общество изнутри.
tr	0	По мнению Игошина, ввиду того, что практика применения НДС является препятствием для экономической деятельности, нужно рассмотреть вопрос о замене этого налога на другие формы налогообложения с менее сложным администрированием.
tr	0	Излишне говорить о том, что, оказавшись снова в камере, Шура мысленно уже прощалась с жизнью.
tr	0	Цеолиту - катализатору это же свойство позволяет осуществлять избирательный катализ.
tr	0	Поворот к новой городской политике и к новой городской модели был неизбежен и начался уже на излете яковлевской эпохи.
tr	0	Отсюда следует, что между Северной Африкой и Европой существовал целый архипелаг довольно крупных островов.
tr	0	Второе - использование современных семян, удобрений, техники и аграрных технологий.
tr	0	Конечно, Берия не мог бы от этого отказаться.
tr	0	Такой нет нигде в мире.
tr	0	Качаться в вопросах легитимации он поэтому будет неизбежно, но зафиксироваться в одном из крайних положений, похоже, органически неспособен.
tr	0	Нынешняя система нереформируема.
tr	0	Удобное расположение относительно транспортных коммуникаций обеспечивает эффективность автотранспортных и железнодорожных перевозок.
tr	0	Председатель Общероссийской общественной организации "Деловая Россия", член комиссии Общественной палаты по экономическому развитию и поддержке предпринимательства Борис Титов озвучил в своем выступлении цифры, которые едва ли можно назвать оптимистическими.
tr	0	За последние два года доля населения, относящегося к среднему классу, по данным чиновников, выросла с 17 до 21%.
tr	0	Я только что вернулся из Чувашии, где на одно освободившееся место юриста подается от 20 до 40 заявлений.
tr	0	7. Есть ещё злая-мать-баба, которая только и орёт: - Лёоооша! Твою мать!
tr	0	Эта юбилейная статья не может, увы, иметь какого-либо мемуарного оттенка.
tr	0	Вторая - переход к собственным активным действиям.
tr	0	И есть потанинский фонд.
tr	0	Но я отказалась.
tr	0	Папа римский Иоанн Павел II в воскресенье заявил, что "глубоко опечален" последней волной насилия на Ближнем Востоке.
tr	0	Вот и все!
tr	0	Расцвет этой мысли в начале прошлого века произошел в том числе как результат религиозно-философских собраний, которые проводились по инициативе будущего патриарха Сергия и митрополита Антония (Вадковского).
tr	0	После первого взрыва, прозвучавшего 3 сентября в 13.03 по местному времени, в школе начался хаос.
tr	0	Надо сказать, что поначалу у специалистов СКБ "АТИК" было намерение пойти по пути готовых технических решений: приобрести импортное оборудование и приспособить к своей ветроустановке.
tr	0	С 7 по 31 марта прошлого года в Сахаровском музее проходила художественная выставка "Запретное искусство-2006".
tr	0	И. Франчук отметил, что на сегодняшний день объемы и виды ресурсов этого месторождения еще не установлены, поскольку сейсмические исследования этой площади проводились еще при СССР и являются устаревшими.
tr	0	Собственно, книга так и называется: "Абрамович.
tr	0	Юрий Щекочихин был также одним из инициаторов и последовательных сторонников парламентского обращения к президенту "О ненадлежащем отношении к исполнению служебных обязанностей заместителей генерального прокурора Российской Федерации Бирюкова Ю. С. и Колмогорова В. В.".
tr	0	@Zhirinovskiy ни чего он не решает просто воду наливает
tr	0	Написано - значит верно.
tr	0	И тут же добавлял: ``Но с моей сексуальной жизнью всё в порядке!&#39;&#39;
tr	0	Третьим фараоном, как и ожидалось, был Аменхотеп III, могущественный фараон XVIII династии, прославившийся как инициатор сооружения храмов в Луксоре, Солебе, Седеинге.
tr	0	При этом прожиточный минимум по городу составляет 6563 руб., а средняя заработная плата 25 280 руб.
tr	0	Глава республики Шериг-оол Ооржак выступил с приветствием участникам симпозиума, особо подчеркнув, что рассматривает шаманизм как один из древнейших пластов духовной культуры человечества:
tr	0	Тут начальство решает, кого рекомендовать в дальнюю поездку.
tr	0	Опорой, сохранение и укрепление которой много важнее исхода предстоящих президентских выборов.
tr	0	— Но, судя по голосу, ты пьяный.
tr	0	Согласно заявлениям представителей TSMC и Matrix, на рынке решение появится в 2002 году под разными брендами.
tr	0	Например, общий ущерб от войны в Сербии составил около 6 миллиардов французских франков.
tr	0	Строительство гостиницы Моссовета началось в 1932 году по конструктивистскому проекту архитекторов Савельева и Стапрана.
tr	0	Выборность предполагает участие в выборной компании и необходимость иметь довольно значительные суммы денег.
tr	0	В целом, по словам Ясаева, в Алхан-Юрте сохраняется напряженная, но вполне контролируемая обстановка.
tr	0	Но в этот раз все может быть иначе.
tr	0	Гайдар еще раз стал невольником гайдаровского мифа.
tr	0	Через три недели, чтобы покончить с неизвестностью, Семен Еремеевич приказал было послать пользующегося его доверием сотрудника на квартиру Ефимовой, но, посоветовавшись с ним, спохватился и отменил приказ.
tr	0	Нет, Илья Ильич ел свой хлеб не даром.
tr	0	Смонтировали, ввели в эксплуатацию, и система начинает работать без человеческого участия.
tr	0	- Ну, не верится, что все дело в чьем-то головотяпстве, в таком удивительном невезении.
tr	0	С тихим клекотом проворачивается внутри приборной доски подсвеченный барабан с нанесенными на его грани транспарантами: "Выставляем третью линейку.
tr	0	В 1949 году Веймар вошел в состав Германской Демократической Республики.
tr	0	Позитивизм окончательно отверг платоновский идеальный мир, а вместе с ним был снят с повестки дня вопрос о "сущности" или "природе" различных свойств и явлений.
tr	0	Что еще могло услышать правительство от нефтяников за закрытой дверью?
tr	0	Десятая торжественная церемония вручения премии кинокритики и кинопрессы "Золотой овен" состоялась в воскресенье в Центре российского кино.
tr	0	Однако как раз в это время советская архитектура переключилась на классику, поэтому исправлять фасад уже наполовину возведенного здания поручили академику Щусеву.
tr	0	Блиcтательно вздымает меcяц новый над гоpодом cвой одинокий pог.
tr	0	Уже тогда он считал себя вправе иметь собственное мнение по всем научным вопросам, не считаясь с традиционными авторитетами.
tr	0	Среди правил особо выделяется запрет на церковную живопись:
tr	0	Режим наш охотно развращает, и в поисках влияния на общество, а пуще в стремлении оградить общество от всех других влияний все больше будет раздавать сомнительных чинов и привилегий.
tr	0	На сегодняшний день проводятся соревнования в шести классах для обоих полов, кроме того существует три класса для женщин и два для юношеской возрастной категории.
tr	0	Теперь, когда первая серия уже не самая старая, то можно сэкономить 100 евро.
tr	0	Я не мог себе этого позволить.
tr	0	Но при всём этом, главной целью должно быть кардинальное изменение политической системы - создание в России правового государства, основанного на международных стандартах прав и свобод человека, сменяемости власти при помощи свободных и справедливых выборов, независимости правосудия, неуклонного соблюдения прав частной собственности.
tr	0	Население коммуны на 2008 год составляло 820 человек.
tr	0	24 февраля 2000 года прошёл II Съезд судей ПМР, на котором были рассмотрены вопросы о положении дел в судебной системе ПМР, о проекте внесения изменений в Конституцию.
tr	0	Точнее, его убедили в том, что другого выбора не существует.
tr	0	Методика ГРВ - это, образно говоря, цифровая компьютерная стадия эффекта Кирлиан.
tr	0	Большое значение для северной части Франции имело проникновение туда английского и шотландского капиталов.
tr	0	И вот старший брат с одним-двумя помощниками требует от прочих уже не столько похвал, сколько передачи местных энергосистем под свой контроль.
tr	0	Ведь было время, когда за выигрыш чемпионата мира даже не давали звание заслуженного мастера спорта!
tr	0	Финал Лиги Чемпионов - событие в спортивном мире грандиозное.
tr	0	Да и плохое знание гастарбайтерами русского языка и культуры отнюдь не является главной причиной роста межнациональной напряженности в России.
tr	0	Вспомните, как идет работа на обычном станке.
tr	0	При этом он может меняться время от времени.
tr	0	Первая армянская газета еженедельник "Аревелян цануцманц" (Восточные известия) вышла в 1815 году в Астрахани.
tr	0	Но явочным порядком Саакашвили нашел главный мотив своих действий, ключ к тому, что можно считать политической логикой.
tr	0	В начале 1990-х Вольфман работал в издательстве.
tr	0	Он не только высокопрочен, но и пластичен.
tr	0	Ты мнишь, дерзновенный, Тучны оставя поля, жатву от праха вкусить!
tr	0	Это, естественно, заметно улучшало качество исследований, соответственно повышая уровень требований к этим исследованиям как со стороны грантодателей, так и со стороны общества.
tr	0	В верности ленинским заветам убеждали наше общество Д. А. Кунаев, Г. В. Романов, В. В. Гришин, К. У. Черненко.
tr	0	Удивлялся молодости сына, нежности его кожи - какая же он по сравнению с сыном рухлядь!
tr	0	В течение одного из эпизодов он показал себя искусным гитаристом.
tr	0	На черном рынке буржуйка появилась быстро, покупать надо было за большие деньги, а потом - за хлеб.
tr	0	Там же, на Знаменке, исчез дом причта церкви Николы Стрелецкого первой половины XIX века - один из немногих ампирных особняков, сохранившихся с пушкинских времен.
tr	0	Во всяком случае, доводы нефтяников широко растиражированы, а уж как их удается уговорить, какой величины кнут и пряник - не столь важно.
tr	0	Такого сосредоточения власти страна не ведала даже во времена апогея сталинизма.
tr	0	А я вам уже подобрал место на периферии.
tr	0	Фактически речь идет о среднем классе или слоях, близких к нему.
tr	0	В составе СССР, в конце 30-х годов прошлого века Армения стала страной сплошной грамотности, а в 1940 году было введено обязательное всеобщее семилетнее обучение, а спустя 19 лет всеобщее восьмилетнее обучение.
tr	0	Картина была жуткой: грязно-серая пустыня.
tr	0	Идеология жизненного пространства, родившаяся на закате индустриальной эры, похоже, достигла своего логического завершения.
tr	0	Например, разрешение на изъятие органов должен дать главврач больницы и судмедэксперт.
tr	0	Топили чем попало, больше мусором, он совсем не давал тепла.
tr	0	А предназначение человека пишущего уж точно в этом.
tr	0	Социально-экономическую систему современных стран Запада по традиции называют капитализмом, поскольку главная ее черта - динамичность, основанная на частной собственности, на непрерывном накоплении богатства, на расширении как производства, так и потребления.
tr	0	Как бы то ни было, начиная еще с советских времен и, возможно, до сих пор, Егор Гайдар верил в силу государства, в его потенциальную способность поумнеть и считал долгом дать ему совет.
tr	0	Болезнь, убившая отважного медика, была названа его именем (хотя сейчас ее чаще называют бартонеллезом - по названию возбудителя), а сам Каррион стал национальным героем Перу.
tr	0	Начав разгребать сталинские завалы, понемногу сперва освобождая политических узников и других безвинных, вообще разбираясь с драгоценным наследием лучшего друга детей, Хрущев как-то поневоле увлекся процессом десталинизации.
tr	0	На другой гравюре Дюрера художник пользуется стеклом с нанесенной на него сеткой.
tr	0	Ленинско-сталинский марксизм породил русофобскую идеологию, видевшую Россию только в качестве инструмента коммунистического империализма.
tr	0	Сейчас ОПЕК, по всей видимости, готова согласиться с этой цифрой.
tr	0	Но в перспективе наша позиция очень опасна.
tr	0	- Виновником открытия стало министерство сельского хозяйства Казахстана, заказавшее в 1997 году исследования снежного покрова для вычисления водного баланса в грядущем сезоне.
tr	0	А в паспорте ВЭУ 2000 записано: при такой-то среднегодовой скорости ветра потребитель получает не менее 2100 кВт-ч в год.
tr	0	- Если бы я была президентом, то в первую очередь поддержала бы закон о гарантиях равноправия женщин.
tr	0	Есть и четвертый класс машин.
tr	0	сон стоял по праву руку и держал под мышку скуку эту новую науку
tr	0	В отличии от многих других партий, её электорат чётко знает эти идеи, задачи и голосует в большей степени именно за них, а не за лидера партии.
tr	0	Известно, как Ленин относился к понятию "великодержавный".
tr	0	Возможен и другой сценарий - "рантье".
tr	0	Дело не только в одежде и продуктах питания.
tr	0	Это происходит во время сепсиса, а также инфаркта.
tr	0	В 1882 году японский химик В. Нагаи выделил из эфедры действующее начало - алкалоид эфедрин.
tr	0	После Второй мировой войны Чемпионат стал проводиться с периодичностью один раз в два года.
tr	0	Это была вполне корректная переписка.
tr	0	Мировой образовательный рынок готовится к абитуриентской страде.
tr	0	Всем было понятно - культурный человек на культурном месте.
tr	0	Идет она трудно и медленно, как старуха.
tr	0	Мужчина должен оставаться мужчиной, а не шлюхой — где пригрели, туда и побежал.
tr	0	Самая длинная известная надпись содержит меньше 30 символов.
tr	0	Каждый человек рождается и умирает в своем энергетическом поле.
tr	0	Это страна номер один в Европе, и по темпам роста, и по глубине реформ.
tr	0	Вчера средний курс покупки валюты США в московских обменниках составлял 25,476 руб.
tr	0	- А я ответила: "Ничего-ничего, спи, доченька".
tr	0	Москва с первого взгляда ей совсем не понравилась.
tr	0	Два сеянных российских участника турнира - Евгений Кафельников (4-й номер) и Марат Сафин (9) - получили в первом круге соревнований не самых сильных соперников.
tr	0	Содержимое автофургона - уникальные памятники: два лаковых панно из китайского кабинета Петергофа и портрет великого князя Константина, владельца дворца в Стрельне, ныне отданного под Государственный комплекс "Дворец конгрессов".
tr	0	В Сибири прошел международный симпозиум по изучению шаманизма.
tr	0	А вдруг она его ищет?
tr	0	Есть Уго Чавес.
tr	0	Речь идет о реформах ЖКХ, здравоохранения, образования, естественных монополий.
tr	0	Я понимаю радость Вадима , Женя.
tr	0	Признало же международное сообщество большевиков, нацистов, полпотовцев, режим Хомейни.
tr	0	Старший сын ливийского лидера, Сейф Аль-Ислам, 8 декабря совершил поездку в Исламабад и встретился с пакистанским президентом Первезом Мушаррафом для разъяснения инициативы.
tr	0	А третья, венчающая весь процесс, - полировка.
tr	0	В первую очередь это касается моделей со сменными одноразовыми мешками.
tr	0	А именно: некий Национальный антитеррористический комитет, руководителем которого по должности становится директор ФСБ.
tr	0	На самом Гражданском форуме эта идея не просто провалилась, государственные мужи и немногие их помощники из общества были вынуждены ее публично не предъявлять.
tr	0	От своей матери Фейнман унаследовал зажигательное чувство юмора.
tr	0	В самолете находился экипаж в составе подполковника Александра Дроздецкого и майора Владимира Шостенко.
tr	0	На улице было уже светло, наверно, было утро, а может быть, уже день.
tr	0	Уровень коррупции значительно повышался в период заморозков и уменьшался при наступлении очередной оттепели.
tr	0	Сталинградская битва нас многому научила.
tr	0	За вспышками пламени, бившегося на конце ствола, коротко освещавшего темноту, он не сразу увидел танки.
tr	0	Мельхов () -- коммуна в Германии, районный центр, расположен в земле Бранденбург.
tr	0	В Испании экономический кризис вызвал падение диктатуры Примо де Риверы, а 13 апреля 1931 года провозглашена республика.
tr	0	Как в Пруссии, так и в Австрии в XVIII веке сохранялось еще крепостное право.
tr	0	В то же время, по сообщению НТВ, президент РФ Владимир Путин и канцлер ФРГ Герхард Шредер выступили против "новой Ялты - раздела Ирака на оккупационные зоны.
tr	0	Подобный метод позволяет отслеживать проведенные по карте транзакции и в случае мошенничества своевременно ее заблокировать.
tr	0	Он просто дает ему большие права.
tr	0	Но тут как раз и важен бренд.
tr	0	Расходы на юбилей в размере 1300 рублей Пугин не оплатил.
tr	0	Большинство антивирусных компаний дают сотрудникам рекомендации по тому, как называть вирусы.
tr	0	Таким образом, оказалось, что теория о "редактировании" во сне информации, полученной за день, не вполне состоятельна, так как она не могла бы объяснить связи между активностью участков мозга и степенью хаотичности полученной во время теста информации.
tr	0	Графиня Уэссекская Софи и ее муж принц Эдвард, младший сын королевы Елизаветы II, приняли решение оставить свою деловую карьеру для того, чтобы поддержать королеву в течение важного юбилейного года.
tr	0	Кроме того, школьный возраст подразделяется на младший школьный возраст - от 7 до 11-12 лет, средний, или подростковый, - от 11-12 до 14-15 лет и старший (он же - возраст ранней юности) - от 14-15 до 17-18 лет.
tr	0	В состав же оперативных штабов в регионах войдут начальник местного УФСБ России (естественно, в качестве руководителя), начальник территориального органа МВД, начальник Главного управления МЧС по этому региону, представитель Вооруженных сил, начальник Центра специальной связи и информации ФСО в регионе и зам "высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации".
tr	0	В первые дни полета на основании анализа орбитальных элементов на "Фобос-Грунт", публикуемого американским Объединенным центром космических операций (JSpOC), многим экспертам казалось, что перигей орбиты медленно поднимается.
tr	0	Это ему инкриминировалось еще тогда, и он покаялся.
tr	0	Несмотря на многочисленные хвалебные заявления Путина в адрес организаторов референдума, напрямую в поддержку Кадырова 16 мая он не высказался ни разу.
tr	0	"Применение максимально суровой кары позволит "бессильно злобствующему" в первый момент даже испытать исключительно сильное чувство исполненного долга.
tr	0	Следующая попытка оказалась удачней.
tr	0	Этот принцип исповедуют большинство стратегических оптимистов.
tr	0	Спусковым крючком служит обычный гвоздь, вставляемый наподобие засова в проволочные кольца на основании требушета и конце рычага.
tr	0	Хотя, возможно, подписание нового контракта и займет некоторое время.
tr	0	Так называемый ``ход солнца&#39;&#39; обратен ходу часовой стрелки.
tr	0	- Действительно, это сложный налог.
tr	0	Вот этими овладевает тяжелейшая разновидность когнитивного диссонанса.
tr	0	- Это должно быть частно-государственное партнерство.
tr	0	Артподготовка с нашей стороны продолжалась.
tr	0	Сокрытие прокуратурой результатов расследования "Катынского дела" - факт беспрецедентный, но в условиях нынешнего российского политического климата - неудивительный.
tr	0	Помимо трансформируемого корпуса, конструкция имеет "интеллектуальную" начинку.
tr	0	Президент Всемирного банка (ВБ) Джеймс Вулфенсон в пятницу встретится с председателем правительства России Михаилом Касьяновым.
tr	0	Он дал единственно возможный в его положении ответ.
tr	0	К XVI веку относится основание и соседней деревни Евсеевичи.
tr	0	По словам Собянина, необходимость подписания такого соглашения назрела.
tr	0	Заявление об этом было весьма пространным.
tr	0	Каким видится телевизор будущего?
tr	0	А началась - война.
tr	0	Высокой стоимостью здесь может обладать и высокотехнологичный наукоемкий продукт, и примитивный с точки зрения науки и технологии.
tr	0	Европейский центральный банк и Банк Англии в четверг приняли решение оставить свои учетные ставки без изменений.
tr	0	Она и сама не знала.
tr	0	Рынок автоматизации остается пока довольно ограниченным, во многом это связано с неразвитостью самих торговых сетей и с self-made системами.
tr	0	А другой зэк, Василевский, был директором Воркутинского механического завода.
tr	0	В то же время гражданин ФРГ, проживающий в Берлине, но хранящий деньги в одном из венских банков, австрийскому государству платить ничего не должен.
tr	0	Нужно представлять, каким непререкаемым авторитетом обладал в глазах коллег Роберт Кох.
tr	0	Анталаха и Мароантсера предлагают широкие возможности для жилья, а также гидов и носильщиков для путешествия по полуострову.
tr	0	Сверху - "Ты не поверишь" - про светские скандалы.
tr	0	Иными словами, наш экономический рост упирается в финансовую стабильность.
tr	0	Это требование пронизывает недавно принятые во всех республиках Прибалтики Декларации о суверенитете, поправки к их конституциям.
tr	0	И все же при всем его несовершенстве оно кажется мне несравненно более точным, чем сильно суженное "нацисты".
tr	0	Он окружал меня со всех сторон, я была в нем замурована, заключена.
tr	0	В конце марта Минэкономразвития презентовало новый законопроект.
tr	0	Банда головорезов, прознавших о сокровищах Эльдорадо, не намерена делиться ни с кем.
tr	0	Если бы я был карикатуристом, то в качестве иллюстрации к вышесказанному нарисовал бы схватку здоровенного жлоба (государство) с соперником веса пера (нефтяники).
tr	0	Ночью мутными пятнами светят три луны -- белая, жёлтая и кроваво-алая.
tr	0	Понятие габитуса неожиданно вернуло нас к вопросу, поставленному Аристотелем, но так и не получившему окончательного ответа на протяжении всех последующих столетий истории - вопросу о человеке как о социальном животном.
tr	0	Наконец, обращает на себя внимание явно неравномерное распределение нагрузки.
tr	0	Сборка робота из LEGO RIS 2.0 похожа на эту процедуру: собирается механизм, в него вставляется "мозг" - контроллер RCX.
tr	0	Территория района составляет 1865,9 км2 и представляет собой степную и лесостепную зоны.
tr	0	Три олигарха: Дерипаска, Абрамович, Мамут - создали фонд поддержки науки, дают стипендии, деньги ученым.
tr	0	Но в общем транспорт нормальный.
tr	0	Я учился на мехмате в конце 1970-х- начале 1980-х и видел всё это безобразие своими глазами.
tr	0	Пиво для вас - святыня?
tr	0	А вообще, я, наверное, не очень хорошо к ним отношусь.
tr	0	Не вмешиваясь никоим образом в ход сирийского кризиса, развивающегося у нас под самым боком, Израиль ведет себя осмотрительно.
tr	0	А летом все разворачивалось, темно-зеленое, и безоглядно, пиршественно шло к увяданию.
tr	0	Исследование стало возможным благодаря мужеству одного пациента, готовившегося к операции.
tr	0	Лечение растениями занимает важное место в терапии функциональных расстройств, хронических рецидивирующих заболеваний терапевтического профиля, дерматозов, заболеваний нервной, иммунной, эндокринной систем, мочеполовых органов, опорно-двигательного аппарата.
tr	0	- Тянетесь, как мертвые! - закричал он.
tr	0	Наконец, самое казалось бы страшное - евреем был еще и Бог.
tr	0	Качество образования продолжает снижаться.
tr	0	Эта работа отличается от того, что преподавали Андрею в университете.
tr	0	На ваш призыв Борис Ельцин ответил письмом.
tr	0	Этого в речи г-на Путина нет вообще.
tr	0	Но есть и власть тьмы.
tr	0	Об этом сообщил ИТАР-ТАСС источник в МИД Японии.
tr	0	Что чудовище может оказаться с душой, и какой!..
tr	0	А так он был парнишка ничего, хорошенький, с голубыми глазами и густыми ресницами.
tr	0	А если совсем честно, уже в 1939 году - на сороковом году земного существования - его жизнь стала опасно затягиваться.
tr	0	- А в чем главный принцип этой системы?
tr	0	Старуха ничего не пела.
tr	0	Гарнизон милиции Екатеринбурга несет службу в усиленном варианте.
tr	0	- Это проще, чем выращивать собственные кадры.
tr	0	Каждый сезон Формулы-1 является соревнованием пилотов за чемпионат мира, а конструкторов - за Кубок конструкторов.
tr	0	Госдума на пленарном заседании в среду пригласила выступить на "правительственном часе" 20 февраля премьер-министра Михаила Касьянова и генерального прокурора Владимира Устинова.
tr	0	Она улыбнулась, как будто невольно, Какую-то радость в душе затая.
tr	0	Я читал единственную, самую неромантическую книгу о путешествиях: "Робинзон Крузо".
tr	0	Верхнее Водяное () -- село в Раховском районе Закарпатской области Украины.
tr	0	Все тот же зловредный Запад, по Лаврову, пытается запереть Россию в "региональной скорлупе", используя при этом "тактику беспокоящих действий" в ближнем зарубежье.
tr	0	Соответственно была воспринята та самая прославленная речь Фейнмана, которую он произнес на предновогоднем ужине Американского общества физики в Калифорнийском технологическом институте.
tr	0	- Нет, я дружинница.
tr	0	Это довольно ощутимый отток ликвидности.
tr	0	В интернете действует ресурс Общества Армянских Архитекторов и Ученых Америки Armenian Engineers and Scientists of America (AESA).
tr	0	Каждый этап (в настоящее время 7,5 км у мужчин и 6 км у женщин) состоит из трёх кругов дистанции и двух огневых рубежей между ними (первый лёжа, второй стоя).
tr	0	Наш госпиталь, находясь в Галиции, располагался в охотничьем замке графа Тарновского.
tr	0	На такие исследования иногда уходит месяц, иногда год и более.
tr	0	Это в равной степени важные для экономики задачи.
tr	0	Регулярно генерируя тренды на рынках мобильных устройств, предоставляя необычные возможности связи, в 2000-х годах Apple быстро вышла в глобальные лидеры продаж.
tr	0	30 августа 2015 года армия уток захватила интернет.
tr	0	В крайвоенкомат поступила целая партия положительных служебных отзывов о молодых военнослужащих, которые не так давно призывались на территории края, а теперь проходят службу в воинских частях и соединениях, разбросанных по необъятным просторам матушки России.
tr	0	Возникает резонный вопрос: зачем снижать налог, администрирование которого до сих пор не отлажено до конца, не говоря уже о наличии множества других нерешенных проблем?
tr	0	Другой депутат - Витаутас Лопата - набрал 9,16 % процентов голосов.
tr	0	Дело в том, что первый этаж заглублен в грунт для большей теплозащищенности конструкции.
tr	0	О таких технологиях рассказывает нашему корреспонденту директор Института неорганической химии АН Латв. ССР Т. Миллер.
tr	0	Затем он стал председателем парламента и занимал эту должность до первых многопартийных выборов в 1990 году.
tr	0	Сегодня это направление, которое можно было бы назвать "креативизмом", становится составной частью социалистических мечтаний.
tr	0	А экс-король Захир-шах обвинил "северян" в срыве достигнутых ранее договоренностей.
tr	0	В то же время фактическое превращение техникумов в вузы, по словам А. Левицкой, "может обернуться новыми рисками - такими как профанация высшего образования".
tr	0	Каких хотя бы промежуточных результатов кабинет мог бы добиться до парламентских выборов?
tr	0	Так работает Россия и почти вся Европа.
tr	0	То же и в горах.
tr	0	Нужно напомнить, что у нас существует Комиссия по охране природной среды при Президиуме Совета Министров СССР.
tr	0	Наука не может жить на гроши.
tr	0	Это вложения в уставные капиталы и акции российских предприятий, в реальные инвестиционные проекты.
tr	0	Код КОАТУУ -- 7322585001.
tr	0	Именно отсюда он выходил в море вместе со знаменитым писателем.
tr	0	Да вообще все было втридорога.
tr	0	Папа не стал долго держать Галилея в тюрьме.
tr	0	У млекопитающих, наряду с цирканнуальным, имеется более короткий эстральный цикл, определяющийся физиологическими процессами.
tr	0	То есть голос имел в виду, что прежде чем делать замечания другим, наведите порядок у себя.
tr	0	В центре Минска появилось роскошное сооружение - памятник послевоенного зодчества.
tr	0	Иногда он брал ее сзади за шею, притягивал и целовал ее холодные обветренные губы.
tr	0	Потребуются и опыт, и новые механизмы международного регулирования.
tr	0	Ипотека в среднем по рынку подорожала на 1,5 - 2,5%.
tr	0	Кроме уже упомянутых шахмат Фишера, таковыми являются кингчесс и боевые шахматы.
tr	0	По его собственному признанию, горести по поводу ухода из Госдумы он не испытывает.
tr	0	Эта немка была более русская чем немцовы и яшины.
tr	0	Предположительно разорвались две гранаты типа РГД.
tr	0	Вот у вас налетает на эту мишень какое-то другое ядро, сталкивается с этим ядром и на какое-то небольшое время порождает метастабильное и очень тяжелое ядро.
tr	0	Даже он, этот рыжий, был мне интересен.
tr	0	Даже когда в причастности к делу терроризма их обвиняет не Николай Патрушев, а совершенно независимое российское телевидение.
tr	0	Но ей трудно, и я поехала вместо нее.
tr	0	Составная часть мезорегиона Сельскохозяйственный район штата Параиба.
tr	0	Когда-то Коммунистическая партия и правительство СССР неустанно призывали и обещали "догнать и перегнать" по всем экономическим показателям наиболее развитые страны капитализма, прежде всего США.
tr	0	Она никогда в жизни не курила.
tr	0	Этот вопрос глава МЭРТа очень по-женски оставила без ответа.
tr	0	Он завоевал дальнейшую репутацию в суде, когда летом 1075 года он был отправлен в качестве посланника к киданям Ляо.
tr	0	Борьба за инициативу начинается в дебюте.
tr	0	Думал он об этом днем и ночью, за едой и в бомбоубежище.
tr	0	То, что никакого отношения к ним не имеет
tr	0	Оправдание многих преступлений Атгиреева также было главной темой выступления его адвоката Каландаровой.
tr	0	Частный случай личной унии - это договоренность между патроном и клиентелой (вы мне свою поддержку, а я вам - доступ к ресурсам).
tr	0	На фоне устроенных чеченцами террористических взрывов в Москве и разрастающегося скандала вокруг головной российской нефтяной компании "ЮКОС" это была редкая возможность для проведения пиаровской акции.
tr	0	Впервые исполненный в Париже 18 мая 1912 года, он поразил слушателей и критиков своей яркой экзотической необычностью в сочетании с импрессионистическим стилем.
tr	0	Там был ведущий, идите к нему и объясняйтесь.
tr	0	Перед ним громадный радиотелекомбайн со встроенным магнитофоном, подарок героя Советского Союза Насера.
tr	0	Я расхаживаю перед Сергеем на своей недавно сломанной ноге и с показным оптимизмом восклицаю: Не дрейфь, старик, тоже, знаешь, пять операций, но ведь сделали ногу.
tr	0	Без организации системы государственной поддержки кредитования производства и лизинга новой отечественной авиатехники при помощи госгарантий, кредитов и закупок эта перспективная и вполне конкурентоспособная отрасль нашей экономики погибнет.
tr	0	Порция вареного картофеля повышает уровень глюкозы в крови сильнее, чем равная по калорийности порция обыкновенного сахара.
tr	0	И мир не рухнул.
tr	0	Мелко шепчущий, оседающий, искрами роящийся воздух колол в ноздрях, запирал дыхание.
tr	0	Поскольку больше переизбираться президенту Ельцину было не нужно, он с легкостью отказался от своего обещания.
tr	0	Научная революция в физике начинается с Галилея.
tr	0	В каюте командира экипажа, за створками панелей - в миниатюре пульт управления всем нашим большим кораблем ТМК.
tr	0	Все зависит от поставленных задач - под какой тип человеческого тела и устройства создается дизайн.
tr	0	Кстати, в целом в мире этот процент чуть ниже - 30-33%.
tr	0	Известно, что из-за притока денег в страну реальная заработная плата стабильно растет двузначными темпами, а производительность труда - лишь на 5-6% ежегодно.
tr	0	Он еще и какое-то время исполнял, скрепя сердце свои прямые функциональные обязанности.
tr	0	В Москве в самых различных институтах, где Черноброву доводилось показывать фотографии и видеозапись Склона бешеных молний, больше всего сомнений у ученых вызвало именно объяснение ожогов.
tr	0	Скажет: "Ну да ладно тебе, потерпи, всё и ужамкается" (успокоится).
tr	0	Первое - серьезно отнестись к этому заболеванию, как оно того заслуживает.
tr	0	ветра, духа ли печного сумрак стоны растерял?
tr	0	Исчерпав перед Москвой систему аргументов, каждый из рискующих проиграть мог бы превратить окончательный процесс принятия решения для Кремля в подлинный кошмар.
tr	0	Разработчик получил возможность выбрать одну из двух глобальных стратегий: "роботам разрешено индексировать все, что не запрещено" или "запрещено все, что не разрешено".
tr	0	Для Березовского бизнес во многом был средством реализации давней мечты об участии в политике.
tr	0	Через несколько месяцев я приехал в Минск.
tr	0	Научная картина мира, по крайней мере современная, противоречит любой религиозной его картине, в частности православной.
tr	0	Кладбище напоминало ему Манхэттен, но в Манхэттене могли убить, а на кладбище - реже.
tr	0	На некрутых скалах возможно одновременное движение участников в связке.
tr	0	Ты, погляди-ка, милая моя, какие люди хорошие!
tr	0	В общем, картина была такова.
tr	0	172-я стрелковая дивизия -- воинское соединение СССР в годы советско-финской и Великой Отечественной войн.
tr	0	Именно такой идеологией проникнута дорогостоящая реформа наземного транспорта, поделившая городские маршруты между несколькими избранными коммерческими фирмами и исключившая какую бы то ни было конкуренцию между ними.
tr	0	И страниц и глав моих точный счет Перепутала чья-то рука!
tr	0	Воздушная подушка придает аппарату "ЭКИП" настоящую способность садиться как на воду, так и на болото или луг, а также самостоятельно выбираться на пологий берег.
tr	0	Легкий и плоский аппарат висит на стене, как картина.
tr	0	Пока всё идет успешно.
tr	0	- А просьба моя такая: будете покупать себе на обед, купите и мне что-нибудь, а будете себе готовить - и для меня уделите.
tr	0	Чем большее количество регионов соблазнит РКС, тем проще будет управляться с "коммуналкой", поскольку работать нужно будет не с десятками безответственных наздратенок, а с одним ответственным Абызовым.
tr	0	Один достаточно известный университет недавно с трудом прошел первый этап аттестации.
tr	0	Таким образом, для каждого технологического процесса существует свой оптимальный диапазон значения g.
tr	0	Булочная была открыта, у дверей стояла очередь.
tr	0	Огромное количество экономистов - следствие попыток выживания вузов в 1990-х".
tr	0	Ведь для многих официальное разрешение индивидуальных форм труда являет собой лишь легализацию широко внедрившейся в последние десятилетия в рыночные отношения подпольной ("теневой") экономики.
tr	0	Тут как тут оказалась собачка, точно пришедшая из лесу.
tr	0	В городе имеется аэропорт (IATA: EUN -- ICAO: GMML / GSAI) с двумя взлётно-посадочными полосами длиной 2700 и 2500 метров.
tr	0	На развивающихся рынках, российском в том числе, происходящее сказалось в первую очередь.
tr	0	Роль ее будет велика и ответственна".
tr	0	Японский центр в Нижнем Новгороде открылся в прошлом месяце.
tr	0	Один отец на моих глазах с каждодневным, неиссякаемым бесстрашием исчезал в неведомом.
tr	0	С 2005 года Президентом ФСПР является Николай Васильевич Шутов - предприниматель, общественный деятель и меценат.
tr	0	Это был не просто проходной диалог.
tr	0	Я не вижу в неформальном движении альтернативы ВЛКСМ.
tr	0	В общем, министр охраны короны, по обыкновению, безгранично умен и начеку.
tr	0	Вставшему во главе увеличенного войска Платову Кутузов дал приказ преследовать уходящего из столицы противника.
tr	0	А потом вон оно что оказалось: http://xxxxxx
tr	0	Миллер среди описаний междоусобных действий в южных районах Западной Сибири: ``...Прибыл тайша Сайчак с царевичем Ишимом, сыном хана Кучума, и принёс весть о том, что калмыки, разбитые Алтын-Ханом, вынуждены были спасаться в русские пределы.
tr	0	Годиноция -- один из самых ранних известных полуобезьян.
tr	0	Хьюстонский музей современного искусства (CAMH / The Contemporary Arts Museum Houston) -- музей в Хьюстоне, Техас, посвященный современному искусству.
tr	0	Текстовый процессор Microsoft Word 2002 занимает 96 миллионов байт на жестком диске.
tr	0	Т. Н. Покровская пришла в синхронное плавание из художественной гимнастики и, благодаря своему творческому мышлению, умению сплотить вокруг себя сильную команду, смогла в короткие сроки подготовить сильнейшую команду мира - триумфаторов последних трех летних олимпиад.
tr	0	Особенность любого дневника - достоверность.
tr	0	Я с горечью думаю о том, на что были потрачены силы и годы.
tr	0	Меня часто спрашивают, чувствую ли я ответственность за все это.
tr	0	Низко по гребню, задымив снежком, резанула пулеметная очередь.
tr	0	Со второй минуты регистрируется ощущение кровенаполнения сосудов, названное исследователями "сосудистой стадией".
tr	0	Я не стал бы рассказывать о своих личных неурядицах, если бы не одно обстоятельство.
tr	0	В стратегический список вошли: пшеничный хлеб, ржаной хлеб, молоко, кефир, растительное и сливочное масло, говядина, свинина, мясо птицы, куриные яйца, соль, сахар, чай.
tr	0	На поле падает кукурузник.
tr	0	Работать он не работал.
tr	0	Речной бассейн реки -- (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки).
tr	0	В России же страховка легитимностью не сработает.
tr	0	Ребенок - не жилец?
tr	0	Большинству клиентов этой ультрасовременной индустрии нужен не собственно секс, им нужно быть сексуальными и сексапильными.
tr	0	Компания сослалась на падение спроса на "крылатый металл" на мировых рынках из-за общей макроэкономической нестабильности.
tr	0	Тогда Раде выпускает свою первую песню ``И повторно сам&#39;&#39;.
tr	0	Воля, ум, твердость характера, организаторский талант - непременные качества руководителя.
tr	0	Тут можно было бы сказать, что Берия уничтожил сталинскую гвардию.
tr	0	А потом я наткнулся на стадо.
tr	0	Имейте в виду, что клей обычно полностью схватывается не раньше, чем через 24 часа.
tr	0	Объясняя всемирным ваххабитским заговором карамахинскую попытку укрыться зеленым знаменем от махачкалинского буйства, Магомедов уговаривает в 1999 году федеральную войсковую группировку, так и не разгромившую Басаева, завернуть в мятежные села и сровнять их с землей.
tr	0	В случае прекращения связи или при поступлении сигнала SOS он должен с предельной скоростью подтащить дайвера к майне и достать его из воды.
tr	0	- Дубна - это как раз особая экономическая зона, а не технопарк.
tr	0	Васич бежал, прижав к боку бьющийся в ладонях автомат.
tr	0	Впрочем, хорошо рассуждать о долгах в масштабах страны, когда проблема не касается тебя лично.
tr	0	Несмотря на эти валенки, она шла быстро,
tr	0	Струя выдыхаемого воздуха, закручиваясь по спирали или образуя кольцевые вихри (как кольца дыма у курильщика), создает воздушный барьер, защищающий глотку и фокусирующий пламя.
tr	0	Почти бессменным комментатором прямых трансляций (кроме сезонов 1993-1995 и 2007-2008) являлся и является Алексей Попов.
tr	0	Это был тот самый пресловутый стиляга начала пятидесятых.
tr	0	В левой руке - маленький при его огромном росте ручной пулемет.
tr	0	Из спутников Урана ``Вояджер-2&#39;&#39; теснее сближался только с Мирандой.
tr	0	Важнейшей стороной деятельности Коминтерна стало определение отношения к социал-демократии, то есть к умеренным социалистам, создавшим в мае 1923 года Единый рабочий социалистический интернационал (Социнтерн).
tr	0	Но зато резко возросло их суммарное влияние на возможности повышать капитализацию своих активов и приватизировать новые.
tr	0	В Европе Прокофьеву рады, однако Дягилев, помешанный на балете, стремится чуть ли не каждый его концерт "подсластить" каким-нибудь сценическим действом.
tr	0	А за час с небольшим до закрытия ММВБ вообще приостановила торги бумагами всех эмитентов из-за падения индекса акций по сравнению с значением открытия более чем на 8%.
tr	0	Потому что закон не имеет исключений и изъятий.
tr	0	В поддержку выхода альбома группой был проведён A Matter Of Life And Death Tour, в первой части которого альбом исполнялся целиком.
tr	0	- Я пыталась ее переменить.
tr	0	Можно смело сказать, что без спутников ни с технической, ни с экономической точки зрения организация для всей страны системы передачи телевизионных и радиовещательных программ в приемлемые сроки была бы просто невозможной.
tr	0	С другой стороны, отсутствие жизни на Марсе вновь поставит вопрос об уникальности земной формы жизни во Вселенной".
tr	0	Интеллигенция бесплодна и бесполезна для страны.
tr	0	Социальный заказ, в свою очередь, учитывает нужды города и запросы населения на дополнительные образовательные услуги.
tr	0	Частный клиент не особо различает бизнес-школы и легко покупается на брэнд.
tr	0	Низкая вероятность масштабного применения сухопутной боевой и вспомогательной техники не предполагает увеличения расхода топлива сверх того, что расходуется сейчас боевыми кораблями и самолетами США и Великобритании.
tr	0	Самодовольная и самоуверенная власть, привыкшая к халяве, получив нокаут, впадает в ступор, ищет куда, за кого спрятаться.
tr	0	Но это неверно.
tr	0	В общем, очередь к нам стоит.
tr	0	В 1988 году прошёл стажировку на киностудии ``Мосфильм&#39;&#39; (руководитель стажировки Н.
tr	0	``Агентура. ru&#39;&#39; ведет совместные проекты с российскими и зарубежными изданиями.
tr	0	Один из способов, которым Медведев может купить благосклонность журналистов, законодательно решить вопрос о взаимоотношениях между собственниками и редакционными коллективами.
tr	0	И он понял план Ушакова.
tr	0	Какой еще президент был бы так благосклонен к своему министру и так неблагосклонен к своему народу?
tr	0	Я ПЫТАЮСЬ ПРИБЛИЗИТЬ НАУКУ К ЛЮДЯМ.
tr	0	Однако до понимания биосферы как глобальной экосистемы пока еще не поднималась и она.
tr	0	Насколько им это удалось - не мне судить.
tr	0	Ярким примером является алгоритм Чудновского для вычисления числа "пи".
tr	0	Правда, стоит отметить, что для обычного потребительского кредита наличными в рублях ставка 19% сегодня уже среднерыночная.
tr	0	Я не один год их знаю, и если до сих пор ничего не писал про Ермолино, то только чтобы не навлечь громы и молнии со стороны РПЦ.
tr	0	Система ЕГЭ не станет порочной в тот момент, когда сольется с именным госфинансированием?
tr	0	Сфинкс прикрыл глаза.
tr	0	Вера, как и любовь, становится причиной войн, этнических чисток, демократических революций и экономических чудес.
tr	0	Пока же все происходит "с точностью до наоборот".
tr	0	Согласно расчетам, итоговая энергия подобных частиц не должна превышать 60 экса-электрон-вольт.
tr	0	Барахтаясь в море времени, он все больше сидел дома и постоянно видел рядом сына, существо столь совершенно живое, что становилось стыдно всего неживого в себе, а тем более такой неживой вещи, как фиксация и переживание в себе этого неживого.
tr	0	Ольхон - самый большой остров на Байкале, на семьдесят километров вытянувшийся вдоль его западной части.
tr	0	Правда, тьма шевелилась и имела форму.
tr	0	В случае насильственной смерти оно очень сильно меняется в течение суток: то затухает, то разгорается, причем подъем по непонятной причине наблюдается по ночам.
tr	0	К началу Русско-турецкой войны 1787-1791 годов Платов был уже в звании полковника, а в сентябре 1789-го, после битвы при Коушанах, где ему удалось разбить большой турецкий отряд и пленить трехбунчужного пашу Зейнала-Гасана бея Анатолийского, ему был присвоен чин бригадира русской армии.
tr	0	Гран-при Великобритании 1995 года -- восьмой этап чемпионата Мира по автогонкам в классе Формула-1 сезона 1995 года.
tr	0	"Госдума по предложению Министерства финансов пересмотрела параметры трехлетнего бюджета.
tr	0	Сегодня только ленивый не говорит о неких культурных кодах, которыми прошита жизнь разных народов.
tr	0	Наш век многому научился, но не научился внимательности.
tr	0	- Насилу-то очнулся, - сказала мать, постепенно превращаясь не в мать, а в другую женщину.
tr	0	А власть гения остается?
tr	0	Возникла потребность в химических учебниках.
tr	0	Член объединенного международного комитета Всемирной климатической программы, заведующий лабораторией Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН доктор физико-математических наук Сергей Гулев приходит к следующему выводу:
tr	0	День уже клонился к вечеру.
tr	0	Для любого государства это самый жестокий и эффективный способ обучения.
tr	0	Нетрадиционная энергетика в нашей стране находится в эмбриональном состоянии.
tr	0	Этот странный пакистанец решил перекреститься из католичества в православие, имея в виду, конечно, не церковь, а веру.
tr	0	Ведь одного мешка может хватить чуть ли ни на полжизни, а брали грузовиками!
tr	0	Она легко обходила ее в темноте, держа тебя за руку.
tr	0	В свою очередь, глава Госкомстата РФ Владимир Соколин назвал нехватку персонала главной проблемой, возникшей в преддверии переписи.
tr	0	Повышение концентрации кортизола менее чем на 70 мкг/ л за час после введения АКТГ - признак первичной недостаточности коры надпочечников.
tr	0	``Нассау&#39;&#39; -- первый линкор военного флота Германской империи, головной корабль серии дредноутов типа ``Нассау&#39;&#39;.
tr	0	Анатолий Карпов приехал в Валенсию, конечно, не ради очередного сеанса одновременной игры.
tr	0	Во фракцию "Родина" с ее известными представлениями о добре и зле он вступил по зову сердца еще в рогозинские времена.
tr	0	Он обрадовался Илье Ильичу и предложил поделиться огурцом.
tr	0	Правда, проработал он в "большой четверке" недолго - чуть меньше года.
tr	0	- Я тоже хотела связаться с партизанами.
tr	0	Тахир-хан не смог усмирить влиятельных султанов Казахского ханства, таких как правителя Жетысу Буйдаш-хан, правителя Сыгнака Ахмета.
tr	0	Поисковое поведение запускается процессами возбуждения, вызванными отсутствием пищи.
tr	0	Оно разъясняло, что правовая позиция ВАС, его постановления по конкретным делам рассматриваются теперь в качестве основания для пересмотра дел по вновь открывшимся обстоятельствам.
tr	0	Руководство Северной Кореи предупредило Соединенные Штаты о создании в США специального подразделения ракетных войск для отражения атаки с использованием баллистических ракет со стороны Южной Кореи.
tr	0	В них я не могу пропустить ни единого слова.
tr	0	Поэтому значительная часть предприятий базируются на иностранном капитале и находятся вне государственного контроля.
tr	0	Через четыре дня после завершения Баварского этапа в Рупольдинге, стартовал последний перед чемпионатом мира этап в итальянской Антерсельве.
tr	0	Васич увидел лощинку.
tr	0	Теория выделяет три этапа шахматной партии: дебют, миттельшпиль и эндшпиль.
tr	0	Если одну невестку обидели, она никогда другой не скажет, никому не проговорится.
tr	0	Третий вариант допускает широкое участие России в финансовом спасении Кипра.
tr	0	Так у нашей планеты появился спутник.
tr	0	Сталинград - не просто битва двух армий.
tr	0	Настолько долго, что в конечном итоге так и не купили билеты заранее - а ведь это выгоднее.
tr	0	Доминиканский священник Генрих Крамер был помощником архиепископа Зальцбургского.
tr	0	Норман — один из моих хороших приятелей, так что мне было ужасно обидно увидеть его в таком состоянии.
tr	0	Сейчас я пытаюсь сформулировать основные проблемы интерпретации томограмм мозга.
tr	0	По некоторым направлениям реформа высшей школы уже началась.
tr	0	Многим воронежцам уже было известно, что их ожидает участь быть оскверненными.
tr	0	Лежа за гребнем оврага, как за бруствером, Ушаков вглядывался в темноту трезвыми глазами.
tr	0	Между ними показывается группа, исполняющая песню на сцене.
tr	0	Как ожидается, глава ЛАГ встретится здесь с саудовским принцем Абдаллой, предложившим мирный план урегулирования арабо-израильского конфликта.
tr	0	А это около 200 человек одномоментно.
tr	0	В этот период в развитых странах резко росла сфера услуг (транспорт, связь, торговля, финансы, образование, здравоохранение и пр.).
tr	0	Руководство КПРФ, похоже, намерено затянуть переговоры, чтобы затем все же отпустить Глазьева - когда время для формирования блока будет уже безнадежно упущено.
tr	0	По данным Российского мониторинга экономического положения и здоровья населения, среднемесячная продолжительность рабочего времени с 1992 года по 2000-й увеличилась со 153 до 171 часа, а к 2007 году достигла 185-193 часов.
tr	0	А как звучит типичное мнение представителя немногочисленной армии оппонентов?
tr	0	Какое уж тут волеизъявление при блокпостах на дорогах, постоянных зачистках, да к тому еще нередких исчезновениях людей, появлении их невесть откуда взявшихся трупов и прочих прелестях тамошнего "налаживающегося быта".
tr	0	Об этом шла речь на "круглом столе", посвященном проблемам миграционной политики России и Европы.
tr	0	Тут ведь важен сам факт.
tr	0	Новое изделие выполняет несколько функций, присущих артиллерийской системе малого калибра, а также переносному контейнеру с электронным оборудованием.
tr	0	Поисковое и пищедобывательное поведение отличается исключительным разнообразием и зависит от особенностей экологии и биологии вида.
tr	0	Только что родившийся человек попадает в шумную гудящую неразбериху, где все оценивается категориями: сладко, быстро, холодно, ярко.
tr	0	Ну как объяснить, что создавать популярность левым не только неприлично, но и опасно, особенно в России, где эта зараза падает на благодатную почву.
tr	0	Выраженный кетоацидоз, переходящий в коматозное состояние может сопровождать клиническая картина геморрагического диатеза с развитием желудочно-кишечных кровотечений (рвота ``кофейной гущей&#39;&#39;) и ложного ``острого живота&#39;&#39; с положительными перитонеальными явлениями (результат дегидратации, нарушений микроциркуляции, электролитного дисбаланса), исчезающими на фоне адекватной терапии.
tr	0	Перечень достоинств нового катализатора этим не исчерпывается.
tr	0	Поток был очень сильным, буквально обвал какой-то.
tr	0	Важнейший этап подготовки экипажа к соревнованиям - визуализация трассы.
tr	0	В июле в окрестностях города так же разместилась крестьянская армия из Штюлингена в размере 550 человек, для охраны города.
tr	0	К тому же известно, что Сафронов обращался в бюро обкома с письменной просьбой разобраться в его делах.
tr	0	Все так было всегда.
tr	0	Давным-давно Илья Ильич, вырвавшись из общей неразберихи, самовольно присвоил ящик углового стола.
tr	0	Есть роль "мать" (добрая), роль "отец" (сильный), "журналист" (осведомленный), "читатель" (благодарный, конечно) и т. п.
tr	0	А какой-нибудь столяр мог проработать в декоративном цеху пятнадцать лет, так и не познакомясь ни с одним актером.
tr	0	А Луна, мол, не очень интересна.
tr	0	Это глубокое заблуждение.
tr	0	Статистическое ведомство отчего-то перестало вычислять производительность труда в городской промышленности.
tr	0	Он "держал свою руку" на пульсе оператора, сводившего "Луноход-1" по трапу посадочной ступени в долину Моря Дождей.
tr	0	Фигуристка Юко Кавагути, выступающая в паре с Александром Смирновым, теперь вообще почти все время проводит в номере.
tr	0	Савченко скоро начнет вoйнy прoтив Рoccии с помощью @YouTube
tr	0	Сам Норхейм считал телемарк высшим стилем.
tr	0	Танк с ходу ударил его в грудь, подмял, пронесся над лощиной.
tr	0	Тогда академизм - формализм высшей степени.
tr	0	Когда он увольняется из армии, то получает своего рода характеристику - официальный государственный документ.
tr	0	Ответа он не получил, но больше писать не стал, потому что начал уже кое-что соображать: война.
tr	0	Биржа тратила свои собственные деньги, заработанные продажей и покупкой ценных бумаг.
tr	0	То есть, как и пантограф, бугель не нуждается в устройстве стрелок на контактном проводе и не подвержен риску схода с контактного провода.
tr	0	Фурсенко успешно борется за всеобщее платное образование.
tr	0	Однако язык этот для него совершенно чужой.
tr	0	Задержанный дал показания о личном участии в осуществлении на территории Северной Осетии ряда диверсионно-террористических актов".
tr	0	Интервью Медведева "Файнэншл Таймс" интересно разве что в том отношении, что отсутствие информации - тоже информация.
tr	0	Для начала владельцу чудо-устройства нужно посмотреть на фотографию того объекта, предмета или места, которое он хотел бы увидеть во сне.
tr	0	Ереван - маленький, семейный город.
tr	0	Вообще Гарусов больше помнил зиму, чем лето.
tr	0	И это настораживает.
tr	0	Алексей Кудрин заявил: "В рамках инновационной стратегии была поставлена задача создать в России финансовый центр и финансовую устойчивость.
tr	0	Это был пик разрухи.
tr	0	И все же это была работа, а работать было необходимо, чтобы жить.
tr	0	Заметим еще, что Л. Медведев, говоря о Петрике, пишет о его "нанофильтрах" в контексте псевдонауки, подверстывая, например, нанофильтры к "торсионным полям" и к "фантомному геному".
tr	0	Разумеется, Foleo нельзя назвать идеальным гаджетом, и все же он был достоин лучшей судьбы.
tr	0	Но у пирита есть и еще одно название - "золото дураков", "золотая обманка".
tr	0	А ведь она у журналистов и "политологов" обычно протекает в открытой форме.
tr	0	Таким образом, использование иностранной рабочей силы позволяло почти полностью изымать ее заработки в пользу рейха.
tr	0	Проблема человеческой природы -- основная проблема для всего просветительства XVIII века -- занимает центральное место и в творчестве Филдинга, в особенности в ``Томе Джонсе&#39;&#39;, наполняя его романы новым морально-философским содержанием.
tr	0	Например, принимая решение о курсе основ религиозной культуры в школе, власть явно имела в виду именно эту организацию.
tr	0	Честное слово, не я виноват.
tr	0	Книга Марко Поло является одним из самых популярных объектов исторических исследований.
tr	0	Я в этом сомневаюсь.
tr	0	Между двумя трассами возникла третья струя огненного металла.
tr	0	Игрок обязан записать в бланк свой предыдущий ход до того , как сделает следующий ход на доске.
tr	0	Размер доски - 8x8 клеток.
tr	0	В частности, МЭРТ заявил о нецелесообразности продления после 1 мая моратория на подорожание социально значимых продуктов питания.
tr	0	Нужен был резак, обладающий мощным тепловым потоком.
tr	0	Это довольно распространенная специализация для функциональных генов - тех, которые связаны с каким-либо внешним признаком.
tr	0	Песчаный грунт обвалился и солдата засыпало.
tr	0	Беата училась в берлинской школе, в 1954 году перешла в школу с углублённым изучением русского языка в Панкове, где подвергалась издевательствам со стороны соучеников.
tr	0	Тут еще один антигайдаровский и антилиберальный миф.
tr	0	Он много лет день за днем редактировал журнал и планировал его работу.
tr	0	Важным резервом экономии дорогостоящих инструментальных сталей, повышения производительности и совершенствования традиционного инструментального производства является дальнейшее развитие технологии изготовления деталей инструмента (режущего, штампового, пресс-форм) методами пластического деформирования.
tr	0	И это не случайно.
tr	0	Капитализм вступал в свою "монополистическую" стадию при господстве финансового капитала.
tr	0	А как вам, дорогие читатели, нравится этот смешной Уго Чавес?
tr	0	Вывод напрашивается только один.
tr	0	HD -- сокращение от ``Heavy Duty&#39;&#39;: усиленная модификация.
tr	0	Оказалось, что, выходя на ковер, он переходит в особое состояние.
tr	0	Что ж, воздух в городе и в марте несвеж, нечист.
tr	0	Эволюционная теория Ламарка предполагала внутренне присущее всему живому стремление к совершенствованию и наследование приобретенных при этом признаков.
tr	0	Исторический путь извилист.
tr	0	К счастью, бюджет на будущий год никаких таких авантюр не включает.
tr	0	К этому времени в России уже будет новый премьер, причем, видимо, другой.
tr	0	Скорость ее движения в это время чрезвычайно высока.
tr	0	Министр финансов Алексей Кудрин заявил на этой неделе, что совершенно безболезненно можно сэкономить эти деньги, урезав число студентов, обучающихся за счет федерального бюджета (в этом году 600 тысяч человек).
tr	0	Здесь он совершил вторую и роковую накладку.
tr	0	Завоевание политической власти и открытая диктатура мало что дают из-за сопротивления сплочённого христианскими идеалами общества.
tr	0	Или это времена такие?
tr	0	Талантливый организатор, неистощимый в работе и требовательный не по мелочам, он скоро завоевал доверие и симпатию в аппарате горкома, в райкомах города, на предприятиях и стройках.
tr	0	Я говорю: "Одна живешь, тяжело поди".
tr	0	Нужна реструктуризация, автоматизация и продвинутые, готовые к постоянному саморазвитию рабочие нового поколения.
tr	0	Начальник цеха миманса виновато кивал: "Признаю… сегодня же приказ… на общем собрании… обсудим…"
tr	0	Ведь не начал же он войну в Абхазии?
tr	0	Муниципалитет находится в составе района (комарки) Толосальдеа.
tr	0	Ведь в своем учебном заведении ученик может и не получить требуемые ему знания в полном объеме.
tr	0	Но именно тогда, в начале двухтысячных годов, стало ясно, что прежняя городская модель, при всей своей кризисоустойчивости и даже при всех ресурсах роста в отдельно взятых секторах, себя исчерпала.
tr	0	Выяснилось, что Толль прибыл на остров летом 1902 г., и направился на юг, имея запас провизии лишь на 2-3 недели.
tr	0	Реформа высшего образования угрожает Прикамью резким снижением числа вузов.
tr	0	Народная прогрессивная партия Гайаны (НППГ;) -- левая политическая партия в Гайане.
tr	0	Проще всего применять стекло, но и оно не всегда выдерживает заданный режим - разрушается.
tr	0	Доля ВВП на душу населения в 2001 году составила 3,350 долларов США.
tr	0	Вячеслав Быков слышал о себе за последние два года много разного.
tr	0	Марсианская миссия предполагает использование как минимум двух окон.
tr	0	С точки зрения столичных чиновников, первый барьер на пути развития малого и среднего бизнеса - отсутствие достаточного количества нежилых площадей по выгодной цене.
tr	0	Двойственность эпохи и ее лидера породила самое удивительное, яркое, обаятельное поколение советских людей в минувшем веке.
tr	0	Естественно, никакого желания занимать такую должность у меня не было.
tr	0	- Открытое высшее образование абсолютно необходимо сейчас для нашей страны.
tr	0	Но в любом случае, готовая к сдаче квартира стоит не дороже $200-350 тыс.
tr	0	В размышлениях о будущем человечества и целях прогресса в последние двести лет выкристаллизовалось два прямо противоположных прогноза.
tr	0	В кругу близких по духу интеллектуалов он поделился своим пониманием отечественного дискурса.
tr	0	Торрес-де-Альканадре () -- муниципалитет в Испании, входит в провинцию Уэска, в составе автономного сообщества Арагон.
tr	0	Получив закон, ЦБ приступил к массированной закупке валюты у экспортеров.
tr	0	Между тем в региональном отделении ОНФ считают претензии необоснованными, утверждая, что и сам митинг, и выступление Кузьмина не имеют никакого отношения ни к агитации, ни к Путину.
tr	0	Справедливости ради надо отметить, что в круг знаменитых лидеров Магомедов не рвался, и если бы не чеченская война с соответствующим интересом к соседнему Дагестану, про него знали бы еще меньше, чем знают за пределами республики даже сегодня.
tr	0	Моя фамилия Дзержинский.
tr	0	Мама может лишь догадываться о ее отношении к мужчинам.
tr	0	Он дает огромное преимущество обладателю.
tr	0	Так, на пресс-конференции, где впервые было объявлено о рождении холдинга, Анатолий Чубайс заявил, что уже договорился о привлечении инвестиций в размере 500 млн долларов.
tr	0	- Если решили все уничтожить, то под тем или иным предлогом всех уничтожат, и величина организации не спасает.
tr	0	В интермедии, пока менялись декорации, миманс изображал проход разных людей на ярмарку.
tr	0	Он потребовал отстранить Путина от выборов и привлечь к административной ответственности за организацию митинга-концерта 4 февраля.
tr	0	С 1999 года Косово находится под протекторатом ООН.
tr	0	Со скотами было бы проще, но Бог почему-то выбрал вот так.
tr	0	Ведущим макроморфологическим критерием диагностики является плотность поражённого органа.
tr	0	Еще более непонятным оказался участок с 18 по 21 ноября, когда по американским данным прочитывался уверенный рост перигея почти на 3 км (если отсчитывать его от сферической Земли, т. е. избавиться от широтной зависимости!).
tr	0	Это тоже очень большая проблема.
tr	0	Дополнительным элементом механизма преднатяжителя является ограничитель усилия.
tr	0	Крэк сразу же упал - задом на твердый грязный тротуар, покрытый костями разложившихся животных.
tr	0	В 1643 году Афанасий Филиппович вновь прибывает в Варшаву на очередный сейм.
tr	0	С распространением греческих колоний на запад к Сицилии и Италии (Питекуссаи, Кумаи) влияние их нового алфавита распространилось дальше.
tr	0	И на смену ей пришла другая логика - движение от брендов к трендам.
tr	0	"Как же можно доверять такой науке?!" - вправе воскликнуть читатель.
tr	0	За святую Русь неволя и казни -- Радость и слава!
tr	0	Допустим, что на окраине села случайно встречаются две хорошо знающие друг друга односельчанки и затевают разговор о своих бедах и горестях.
tr	0	Более двух часов я отвечал на вопросы, давал автографы, принимал многочисленные добрые пожелания.
tr	0	За столом спал сам заведующий - смешной старикашка.
tr	0	У предпринимателей появится возможность снизить цены на свои товары и, следовательно, эти товары будут более востребованы на рынке.
tr	0	Последняя состоялась в 1997 году.
tr	0	Полцента с изображением Свободы с заплетёнными волосами () -- монеты США номиналом в полцента.
tr	0	Пакистан, США, Франция с разной степенью настойчивости призвали к выводу из Кабула войск Северного альянса, введению в город миротворческих сил ООН и срочному созыву совета старейшин лойя джирги.
tr	0	Я не расслушал!»
tr	0	Климат приморский умеренный.
tr	0	Уильям Дуглас был губернатором Берика в период вторжений английского короля Эдуарда I в Шотландию.
tr	0	Просто называется он иначе - Конституционным собранием.
tr	0	И это в значительной мере затрудняет понимание многих современных социальных и политических явлений.
tr	0	1906 год был годом особенно жестокой реакции после революции пятого года.
tr	0	Известно, что хуже власти только ее отсутствие.
tr	0	Например, один упавший в подводный ручей камень может запрудить поток, изменить направление его течения и, следовательно, промыть новый ход.
tr	0	Бывший президент США Билл Клинтон выразил желание сыграть на саксофоне на торжествах, посвященных празднованию провозглашения независимости Восточного Тимора.
tr	0	Что это значит?
tr	0	2006 год - это пик сырьевой экономики.
tr	0	Причину этих выстрелов В. Д. Бербенцев искал около четырех лет.
tr	0	Меритократическая элита вполне может выполнять функцию топ-менеджмента на службе капитала, использующего наемный труд и рыночный обмен.
tr	0	Я опять побегу в Европейский суд, скажу: "Граждане, второй раз ограбили!
tr	0	Он был последним представителем рода Галилеев.
tr	0	Манкурт ты а не тюрк.
tr	0	Ординарным профессором химии и минералогии (а по совместительству - врачом университетской больницы) был приглашенный из Лейпцига доктор медицины Иоганн Христиан Керштенс (1713-1802).
tr	0	Вопрос о том, насколько правомерно извлекать из получившегося синтетического произведения только словесный компонент и рассматривать его как самостоятельное литературное произведение, остаётся дискуссионным.
tr	0	Еще одна проблема - система рационированного распределения продовольствия.
tr	0	Индивидуальность и квалификация преподавателя перестанут иметь значение.
tr	0	С 1856 по 1866 год он был директором учреждённого им же Объединённого банка Галифакса.
tr	0	По поводу реализации политической воли двух президентов в правительстве даже разгорелась небольшая межведомственная война.
tr	0	Через пару лет он "прихватизировал" финансовые потоки, перенаправив церковную десятину в собственную казну.
tr	0	Американский Аукционный дом Bowers and Merena объявил охоту на редкую монету достоинством пять центов.
tr	0	Для многих она становится смыслом жизни.
tr	0	Разжала пальцы, подула на пух, и он разлетелся.
tr	0	``Реальность, рассматриваемая по частям, является к нам уже в качестве собственной целостности, в виде особого, самостоятельного псевдо-мира, доступного лишь созерцанию.
tr	0	В Великобритании такие руководства издаются два раза в год, и любой врач, предъявив удостоверение, может получить их бесплатно в аптеке.
tr	0	Тимофей Михайлович Орендаренко () -- один из предводителей запорожского казачества, гетман Украины с июня 1630 по сентябрь 1631 годов и в 1632 -- 1633 годах, по другим данным 1633 -- 1634 годах.
tr	0	Игра происходит на доске, поделенной на равные квадратные клетки, или поля.
tr	0	Вместе с ним уйдет и обслуживающий персонал: горничные, дежурные по этажам, кастелянши, портье, швейцары.
tr	0	Прошлое похоже на торговый склад, наполненный цветастыми, дорогими и бесполезными вещами.
tr	0	Любитель эзотерики Руслан Добровольский приносит другу - ученому-физику Владимиру Ковтуну пожелтевшую старинную рукопись, найденную при любопытных обстоятельствах, с интригующим названием "Тайны Жизни и Смерти.
tr	0	Вместо того, чтобы просто арестовать и депортировать всех раскрытых агентов, ЦРУ и ФБР запустили масштабный дезинформационный "проект".
tr	0	Это явление получило название интернет-аддикция.
tr	0	Оркестр наигрывает медленную музыку прощания.
tr	0	К тому же, когда рожают второго малыша, первый, как правило, уже учится в школе.
tr	0	Визит в Москву представителей Исламского движения сопротивления (ХАМАС), победившего на выборах в Палестинской автономии, вызвал довольно сильные эмоции в мире.
tr	0	И в смерти, так получилось, он остался верен себе.
tr	0	К сожалению, в промышленности велико число установок без очистных сооружений.
tr	0	Поэтому для бизнесменов значимость собственного опыта в бизнесе в большинстве случаев становится определяющей.
tr	0	Она возникала на улице, расклеивала плакаты, обращения к жителям с призывами держаться, помогать друг другу, расклеивала объявления об организации похорон, о выдаче кипятка.
tr	0	Он перешел на другую кровать, сел, закурил, потом потушил лампу и лег.
tr	0	Если, встретившись с человеком глазами, кошка отводит взгляд или щурится, значит - признает того хозяином.
tr	0	Была создана комиссия Политбюро, в которую вошла почти вся тогдашняя большевицкая верхушка: Сталин, Зиновьев, Троцкий, Каменев, Радек.
tr	0	"Космическая школа" возродится!
tr	0	Он напомнил о давних дружественных связях между Россией и США и предложил ориентироваться в построении новой модели отношений между двумя странами не на опыт "холодной войны", а на плодотворное сотрудничество, существовавшее в XIX веке.
tr	0	Это производное от двух слов: немецкого ``wasser&#39;&#39; -- вода и греческого ``elaion&#39;&#39; -- оливковое масло.
tr	0	Она могла сколько угодно жить у своей тети - вдовы священника, умершего от тифа.
tr	0	Вообще, я любил быть в больницах.
tr	0	- Я не очень понимаю.
tr	0	Великой энергетики, ни дуболомской, ни созидательной, не чувствуется.
tr	0	Вторая дочь, Ливия, жила в том же монастыре, но в это время была часто больна и в переписке участия не принимала.
tr	0	Все это эхом отзывается и на нашей работе.
tr	0	Как и пятнадцать лет назад, он просто директор Института экономики переходного периода, небольшого учреждения, им же некогда и основанного под немного другим названием.
tr	0	Если бы, конечно, оно так и было.
tr	0	Роднянский говорит, что Бекмамбетов был выбран Первым каналом на роль создателя фильма как "бескомпромиссно коммерческий режиссер, не отравленный никакого рода амбициями и сантиментами авторского кинематографа, но при этом технологически блистательный профессионал".
tr	0	В заключение Людмила Путина пожелала ребятам счастья, добра и исполнения желаний.
tr	0	Но и она не привела к планировавшемуся прогрессу.
tr	0	Но подход оставался чисто механическим: сборщик был оснащен манипуляторами длиной в несколько десятков нанометров, двигателем для перемещения манипуляторов и самого робота, включая упомянутые ранее редукторы и передачи, а также автономным источником энергии.
tr	0	Но при всей нелепости формулировки статья содержит куда более серьезный дефект.
tr	0	- Когда я приехала в Москву в 1992-м, у меня уже много было написано.
tr	0	В августе 2011 года группа дала благотворительный концерт в Коста-Месе, на котором было исполнено 15 новых песен.
tr	0	Незадолго до взрыва в местную газету поступил анонимный звонок.
tr	0	Жуковский, Дмитриев тебя и чтут и хвалят;
tr	0	Есть проблема взаимопонимания между наукой и обществом.
tr	0	Впрочем, возможно, именно поэтому осмысленной стратегии культурной политики в России так долго и не появляется?
tr	0	И это важнее, чем нефть, уголь и прочее.
tr	0	Помните классический эпизод из "Операции Ы", где студент изобрел радиопередатчик для связи с товарищами во время экзаменов?
tr	0	За головкой самонаведения находится осколочно-фугасная боевая часть общей массой 70 кг.
tr	0	Творчество Вермеера - в изображении тончайших движений человеческой души, состоянии света, цвета, вечно изменяющихся.
tr	0	Но этого, увы, не происходит.
tr	0	Участие государства в развитии некоторых стратегически важных отраслей экономики - составная часть его промышленной политики.
tr	0	Ты друг Чарли?!
tr	0	Это часть арифметики.
tr	0	Кстати, если посмотреть внимательно, то президент поставил две задачи: удвоение ВВП к 2010 году и удвоение ВВП за 10 лет.
tr	0	В следующем году Гэндальф потребовал у Белого Совета принять решение о нападении на оплот Врага.
tr	0	Но, как сказал Авраам Линкольн, можно обманывать часть народа всегда, можно обманывать весь народ какое-то время, но нельзя обманывать весь народ все время.
tr	0	Медленно, с усилием поворачивается огромное, облепленное снегом колесо пушки.
tr	0	В условиях Севера такой двигатель станет настоящим "перпетуум-мобиле", черпающим энергию в буквальном смысле из воздуха.
tr	0	Кое-как я просуществовал со своим хозяйством полтора месяца.
tr	0	Это означает выпустить новый инновационный продукт, и нам до этого еще далеко.
tr	0	Не стала исключением и Россия.
tr	0	Верховный суд принял решение о ликвидации Республиканской партии России.
tr	0	Де-факто сложилась нежизнеспособная смешанная платно-бюджетная система.
tr	0	Поэтому Этманов - кость в горле компании.
tr	0	"Трилобит" ориентируется в помещении как летучая мышь - при помощи ультразвука.
tr	0	Но Семен Петрович не подскочил и даже не пошевелился.
tr	0	Пищевой рацион волка разнообразен.
tr	0	Это был глубоко ошибочный подход.
tr	0	Обратите внимание, что ни к каким злоупотреблениям это не привело.
tr	0	История изобретений знает немало технических прорывов, достигнутых во сне.
tr	0	Теперь "Середниково" в прекрасном состоянии.
tr	0	Сказали, что при первом обращении ошибочка вышла.
tr	0	Ради этого ВВЖ, похоже, готов пообещать что угодно.
tr	0	Но это не сода.
tr	0	Это позволило привлечь внимание специалистов химической промышленности и ее лоббистов, а также широкого слоя американского населения.
tr	0	Например, триумфальный Nissan похож на полупрозрачный фюзеляж самолета, подвешенный между двумя парами крыльев.
tr	0	Тут как раз уместен возврат к тезису о нелегитимности власти.
tr	0	В повестке дня обсуждение ситуации в Чечне, на Ближнем Востоке, Китае, Колумбии и некоторых других странах.
tr	0	Сафроновская ветвь дела аналогична богдановской.
tr	0	Но ученого опередили: в 1986 году немецкая компания "EME electronic" выпустила аналогичный транскраниальный прибор TC2-64.
tr	0	Своё объяснение предлагал и энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
tr	0	Это полеты к Луне, на Марс и к астероидам.
tr	0	Замена "жирных" калорий "углеводными" приводит к повышению уровня вредного липопротеина и падению уровня полезного.
tr	0	Желание развивать туризм именно на юге Байкала связано не только с уникальными условиями (самая вкусная клубника плюс самый глубокий снег на самых красивых горах), но и с освоенностью побережья - здесь хороший доступ к озеру, меньше экологических ограничений.
tr	0	Об этом г-н Ихлов промолчал.
tr	0	Это модно, можно устроить популярный сегодня пентхаус.
tr	0	В статике Галилей ввёл фундаментальное понятие момента силы (итал. momento).
tr	0	При всем уважении, мне в эти дни немного жаль тех, кому все это безразлично.
tr	0	Повторяемость малых ветров на большей части территории России гораздо выше, чем больших.
tr	0	Потом еще несколько лет не выпускали, пока я особым образом эту проблему не решил.
tr	0	На этом я заканчиваю.
tr	0	- Около 13 лет назад я с коллегами из ИЗМИРАНа начал изучать биоэнергетическое взаимодействие между человеком и окружающим миром.
tr	0	Директор центра "Сова" Александр Верховский считает, что такие заявления делаются, чтобы оказать моральное давление.
tr	0	А радость его была предвидением того, что на ее плечи без боязни можно возложить бремя семейной жизни и собственной слабости.
tr	0	Как и Лев Давидович, Борис Абрамович оказался гениальным политическим тактиком, но никудышным стратегом.
tr	0	Васич со взводом спешил сюда.
tr	0	У правительства сложилась такая схема: делить государственные функции на три группы - правоустанавливающие (нормативное регулирование), правоприменительные (надзорные) и функции по предоставлению общественных услуг и управлению госимуществом.
tr	0	Мир - на пороге серьезных ожиданий, связанных с грядущей пандемией гриппа.
tr	0	И это уже само по себе настораживает.
tr	0	Поэтому международные тесты нужно долго и упорно адаптировать к каждой конкретной стране", - поясняет доктор психологических наук Олег Красиков.
tr	0	За последние два года это уже десятый случай убийства белых фермеров в Зимбабве.
tr	0	Захочет ли он карабкаться по уступам 72 параграфов к недостижимой цели?
tr	0	Значит, даже ядра уже можно считать замороженными, даже в процессе самой нестабильной ядерной реакции можно считать, что ядро стоит.
tr	0	Оторвавшись от бумаг, он взглянул на Ефимову.
tr	0	Надеемся, что сотрудничество с ними будет расширяться.
tr	0	Только не понятно, с кем объединенную: с самим собой?
tr	0	Появилась и быстро ширится новая прослойка "золотых мальчиков и девочек", связанных с этими секторами экономики и зарабатывающих миллионы в год.
tr	0	Ведь идея абсолютно правильная.
tr	0	Михаил Касьянов сегодня провел селекторное совещание, посвященное подготовке регионов к переписи.
tr	0	1 октября 1961 года бывший Британский Южный Камерун объединился с Французским Камеруном, в результате чего была образована Федеральная Республика Камерун.
tr	0	Его жизнь сложилась так, что за научные исследования денег ему не платят, а потому каждый день приходится "таскать мешки" ради заработка и лишь поздно вечером ненадолго удается сесть за книги.
tr	0	Примерно за полтора года до прошлых думских выборов руководство КПРФ посетила гениальная идея.
tr	0	Я у одной моей приятельницы посмотрел страничку ее подруги.
tr	0	А если успеха больше не будет?
tr	0	Своей замечательной формулировкой Сталин внес полную ясность и устранил ненужные подозрения.
tr	0	За забором я увидел изрядные кучи зерна.
tr	0	То же вокруг солеотвалов.
tr	0	Особенно циничен оказался Николай Бухарин.
tr	0	У нас был замдиректора по науке ФТИ Борис Александрович Гаев, уникальный человек, инженер прежде всего, между прочим, пионер работ по размагничиванию кораблей, друг близкий Анатолия Петровича Александрова.
tr	0	Завоевание Смоленска и Киева превращало князей в полноправных монархов, не ограниченных условиями унижающего их договора.
tr	0	Но это все в лаборатории института научно-исследовательского.
tr	0	Уже в 1080-х годах оно стало избирать из своей среды соправителя князю - боярского посадника.
tr	0	Значение его в судьбе советских народов неоспоримо.
tr	0	Слабое же большинство с удовольствием ищет причины вовне: от судьбы до происков врагов.
tr	0	И разом наваливается жадность.
tr	0	Так ли это было?
tr	0	Степень износа особенно велика для сельских телефонных станций и линий связи.
tr	0	Еще в понедельник, когда Греф вопреки ожиданию подчиненных не вышел на работу, в Минэкономразвития считали, что отпуск будет продлен от силы на неделю.
tr	0	Но и Путин не может быть №2.
tr	0	Для журналистов свобода - полезна, приятна, выгодна.
tr	0	Она отлично защищает и глаза наблюдателя, и телескоп, практически не искажая изображения.
tr	0	RT @xxxxxx: Жириновский всех ПОРВАЛ!
tr	0	На этой девочке Гарусов порешил, когда вырастет, жениться.
tr	0	Неспецифическая фибросаркома взрослых представляет собой узел без чётких границ диаметром обычно более 3 см, расположенный в глубоких мягких тканях преимущественно нижних конечностей.
tr	0	Последний провел два масштабных исследования коррупции в России.
tr	0	В чем это выражалось?
tr	0	Она оказалась незаменимой, когда нужно надежно, независимо от различий материалов, "сплавлять" чугун и сталь, керамику и медь, титан и алюминий, получать многие другие сочетания материалов (см. "ТН", 1982, № 3, 1983, № 6).
tr	0	В Книге рекордов Гиннесса зарегистрирован самый большой кекс в мире -- размером 25х1,5 метра.
tr	0	Обо всем этом я рассказала дома, сомневаясь в правильности своего решения.
tr	0	Понятно, что в этих координатах легендарный доклад не мог быть ни полным, ни добросовестным.
tr	0	Большой террор, репрессии отучили питерцев вести дневники.
tr	0	РТС же закончила работу за час до срока.
tr	0	Но при злоупотреблении законом и полномочиями со стороны власти, органов правосудия, правопорядка, при ограничении политической и деловой конкуренции наше стремление к инновационному развитию может оказаться завышенными ожиданиями.
tr	0	В этих фактах Чирнхаус видит основу познания вообще, основу морали, основу рационального и эмпирического познания в частности.
tr	0	Таким образом, в 1923 году отчетливо проявились две тенденции: стремление к националистической диктатуре и стремление к коммунистической диктатуре.
tr	0	При этом она будет безупречно держать спину, словно балерина.
tr	0	Очевидно, что в этом случае определяющим фактором является не размер.
tr	0	Еще более возрастет квалификация покупателей, их требования к качеству отделки.
tr	0	В Москве не нашлось другой площадки, где можно было бы выставить эти работы, так дружно проклинаемые православными фундаменталистами, благообразными ханжами и самозваными блюстителями общественной нравственности.
tr	0	Это был прорыв сознания.
tr	0	И говорит: "Никаких долгов ты не отдал.
tr	0	Говорят, что в исключительных случаях, раз в десять лет, зал может подарить герою и бычий хвост.
tr	0	Наконец, немаловажное значение имело и поражение в Крымской войне, вскоре после которого были осуществлены Великие реформы Александра II.
tr	0	Другой способ превращения устного творчества в письменное - так называемая "литературная запись": например, воспоминания матери Зои и Александра Космодемьянских, неоднократно изданные отдельной книгой, записаны с её слов и превращены в литературный текст интервьюировавшей её писательницей Фридой Вигдоровой.
tr	0	Сидит где-то - у себя на высоте, и ему невдомек, чего студент не понимает.
tr	0	Анализ показал, что исторические объемы данных были использованы в разрушительных целях.
tr	0	Вскоре после этого, в январе 2010 г., сменилось руководство НПО им. С.А. Лавочкина.
tr	0	Опомнилась я примерно через неделю.
tr	0	"Поскольку в Теннесси и во всей стране должно быть проделано такое большое количество важной работы, я очень серьезно обдумала эту возможность.
tr	0	Учитывая сформировавшуюся на нефтяном рынке динамику цен, есть смысл задуматься о возможности выполнения бюджета.
tr	0	Впоследствии такая модернизированная батарея послужила источником питания для водородного автомобиля "Нива", который демонстрировали на московском автосалоне 2001 года.
tr	0	В тайские свидетельства о рождении записываются дата, месяц и время рождения, за которыми следуют день недели, лунная дата и название соответствующего зодиакального животного.
tr	0	В честь четырёх сыновей своего покойного покровителя Фердинанда Медичи (умершего в 1609 году), Галилей назвал эти спутники "Медичийскими звёздами" (лат. Stellae Medicae).
tr	0	Каждый день в Ванкувере начинается примерно по одному и тому же сценарию: сначала полицейские сирены, потом пьяные голоса на улице, потом тишина.
tr	0	Во-вторых, английский капитал и английские технологии проникали тем или иным путем к немцам.
tr	0	Разработанный учеными аппарат уже успел показать себя в деле.
tr	0	Свои предложения я высказал на заседании президиума РАН.
tr	0	Не наши это проблемы.
tr	0	Лучшим результатом Морасси в итоговом общем зачёте Кубка мира является 38-е место в сезоне 2006-2007.
tr	0	Городская команда по футзалу (мини-футбол) является трёхкратным чемпионом Венгрии (1998, 2000, 2005), пятикратным обладателем Кубка Венгрии (1995, 1999, 2000, 2005, 2008) и обладателем Суперкубка Венгрии 2005.
tr	0	Предложение ФСФР тоже отдавало предвыборным популизмом.
tr	0	На каких книжках ты рос?
tr	0	И там, где у грузин и украинцев была эта мотивация, в России - чувство обиды и реванша.
tr	0	Он высказался за пытки.
tr	0	Его назвал предателем президент Владимир Путин.
tr	0	При выходе из майны ныряльщику необходимо некоторое количество кипятка из термоса, чтобы отогреть схватывающиеся на морозе пряжки и застежки снаряжения.
tr	0	- Создав "Лавку", ты выстроил свой параллельный мир?
tr	0	Высокочтимый командир Дариуса Мегабазус был ответственен за завоевание Балкан.
tr	0	А Бородай потому и был неуловим, что со своими людьми на конях входил в тоннель, а выходил в другом месте за десятки верст.
tr	0	Самое сложное - роспись лица.
tr	0	Как менялся четвертый пункт резолюции?
tr	0	ФСПР - член Международной федерации плавания (ФИНА) и Европейской федерации плавания (ЛЕН), член Олимпийского комитета России.
tr	0	В анкете было сказано, что Ефимова, Евгения Васильевна, женского пола, русская, родилась в 1922 году, в семье рабочего, в 1940 году поступила в Ленинградский институт, окончила его с отличием и получила квалификацию инженера - электрика по радиосвязи.
tr	0	"Дыра оставляет после себя длинную трубку из материала, сильно поврежденного радиацией.
tr	0	Вода проходит сквозь фильтр - сорбент, отдает ему часть солей и благодаря этому делается мягкой, хорошо мылится.
tr	0	Сегодня велик соблазн "назначить" виновных в финансовом армагеддоне и снять с себя всякую ответственность.
tr	0	Папирус с отчётом Уну-Амона является наглядной иллюстрацией ослабления Египта и падения его международного авторитета в результате правления Рамессидов.
tr	0	Народ там потерял в войне все, что имел.
tr	0	Хотя "Народный совет", в отличие от того же КС, - подчеркнуто аполитичная организация.
tr	0	Время близилось к шести.
tr	0	Стремление изменить свой цвет волос охватило женщин всех возрастов, рас, национальностей, религий.
tr	0	Далеко не всякий учебник по программированию сможет лучше объяснить ребенку (да и взрослым тоже) суть алгоритмического мышления.
tr	0	Помните, судя по легендам, дыхание дракона ядовито?
tr	0	Но получится ерунда, потому что в России для этого предпосылок не создано.
tr	0	Так она и засыпала обыкновенно, не встретившись с ним.
tr	0	Из-за преследований со стороны католической церкви ему приходилось часто переезжать, и повсюду он создавал народные школы.
tr	0	А если без благословения, то строго спросит: "Ты далеко ли ходила?" У нас нельзя говорить "куда".
tr	0	Она будет иметь ужасающие последствия для России.
tr	0	Появление двух центров повергнет ее в состояние ступора.
tr	0	- Мембранный процесс имеет кажущееся, внешнее сходство с фильтрацией.
tr	0	"Интересное", как категория философская и эстетическая, остается практически неисследованным.
tr	0	Кубок конструкторов - 9-6-4-3-2-1, учитывались результаты всех гонок.
tr	0	- Она по-прежнему играет существенную роль.
tr	0	- Хочу предупредить: вся деятельность подобного рода до введения порядка лицензирования является абсолютно незаконной".
tr	0	Где Б лудо в?
tr	0	Историческая наука в России вновь готова идеологически обслуживать власть.
tr	0	Если верить Макаркину, то девиз был: "Мухи со всех сторон - слетайтесь"…
tr	0	Недаром дизайн Nissan разрабатывался в сотрудничестве с мотоциклетным тюнинговым ателье Easy Racers, а боевую раскраску болида Mazda выполнил лично Труман Поллард.
tr	0	Речь, в частности, идет о предприятии газовой промышленности в провинции Ачех, принадлежащем ExxonMobil.
tr	0	Но в той же пьесе он вешал тот же плащ на тот же гвоздик.
tr	0	Девочка протягивала ему биту и улыбалась всем своим маленьким, лихо запачканным лицом.
tr	0	Но правительство, как всегда, молчит.
tr	0	Людмила Петровна открыла ей дверь и взяла из ее рук верстку.
tr	0	Можно предполагать, что определенная часть заложников умерла от сердечно-сосудистой недостаточности, нарушений водно-электролитного обмена, тромбоэмболий, местного ишемического гипертензионного синдрома, позиционного сдавления мягких тканей.
tr	0	Как же, черт побери, охраняется?
tr	0	Экзотическая возможность огнедыхания, прежде чем стать совершенной, должна пройти жесткий естественный отбор.
tr	0	Пожалуй, самым серьезным последствием роста тарифов станет уже измучившая российское население инфляция.
tr	0	Вместе с Microsoft на него "положила глаз" и Oracle, ранее выпустившая пакет NetLedger.
tr	0	Но поток нежелательных электронных писем продолжает расти с каждым месяцем.
tr	0	Стоит также обратить внимание на определенную отстраненность части нашей элиты, когда речь заходит о планах и прогнозах.
tr	0	Штурм этой укрепленной турецкой цитадели стал одной из ярчайших страниц в военной карьере Матвея Платова.
tr	0	Численность некоторых немецких дивизий (около 10 000 чел.) упала до размера полка (около 1000 чел.).
tr	0	И дело не сводится к нефтяной отрасли.
tr	0	На одном из заседаний штаба высокопоставленный чиновник сделал попытку отчитать беляевцев: "Надо было ждать спасателей".
tr	0	Илья Ильич не удержал равновесия под тяжелым барабаном и споткнулся на ровном месте, едва не растянувшись на сцене.
tr	0	В. Семенов: Я поддерживаю Александра Николаевича в части жесткого контроля.
tr	0	Вероятно, к критике Прокофьев был столь же нечувствителен, как и к нескромным взглядам.
tr	0	Грустью же Семен Петрович никогда не отличался.
tr	0	Встал вопрос, имеет ли вообще смысл расшифровывать индийские значки.
tr	0	Имперское тело - это ресурс.
tr	0	Большая часть его побережья дикая и неприступная.
tr	0	Не исключено, что для ее продолжения потребуется участие еще одного ледокола.
tr	0	Близкая пулеметная очередь огненной плетью хлестнула перед ним.
tr	0	На противоположной стороне, также на высокой горе, располагалось старинное село Соколово-Мещерское, проехать к которому можно было только через Куркино.
tr	0	Донор отдает до 450 мл крови и при этом не нуждается ни в какой терапии.
tr	0	Сердце сладко замирало и екало от восторга перед собственным будущим.
tr	0	Этот устав позволил создать организацию торговцев, руководимую жителями города для обложения налогом людей, проходящих через городок.
tr	0	Распад Советского Союза и последовавший экономический кризис, охвативший всю промышленность, сильно ударили по техническому металловедению.
tr	0	В это время Марселя часто оставляли одного в комнате, а Пиаф и Момон пели на улицах или в клубе.
tr	0	Подобно яблочному червю, подтачивающему изнутри облюбованный им плод, человек строит свою цивилизацию внутри биосферы и за счет частичного ее разрушения.
tr	0	Освеженный, точно из турецкой баньки, он выскочил на улицу, готовый жить…
tr	0	"Разбирая" программы, можно понять логику их работы, а это еще один способ обучения.
tr	0	Население -- 11 жителей (2007 год).
tr	0	На другой день на глазах всех квартирантов он извлек клетку, до отказа набитую крысами.
tr	0	Государство тратило на эту помощь суммы, иногда сопоставимые с оборонным бюджетом страны (63% - как в голодном 1891 году).
tr	0	Он дает лишь развернутую оценку функционального состояния человека.
tr	0	Каспарова и Карпова финансовая сторона не волнует.
tr	0	Объективный в общем-то процесс.
tr	0	А вот это дело непростое.
tr	0	Выяснилось, что после успешного лечения энергетика человека непременно меняется.
tr	0	Произошла эволюция российского общественного мнения в антизападном русле, и если это еще нельзя назвать общенациональным консенсусом, то квалифицированным большинствомможно;
tr	0	Но даже в этом случае реакция организма на вторжение инородного клеточного материала бывала очень острой.
tr	0	Поэтому никакого обслуживания, как ни странно, вообще не требуется.
tr	0	Была замужем два раза, оба мужа умерли.
tr	0	- Но создание планетного модуля - это лишь техническая сторона проблемы, не так ли?
tr	0	Комплекта аккумуляторов хватило минут на десять, вполне достаточно.
tr	0	Мой сосед и друг по двору Робик уходил в развалины напротив нашего дома нацеленно - искал золото.
tr	0	Команда прибудет на Марс в жилом модуле -  цилиндрическом помещении, разделенном на два этажа высотой по 3 м, с общей жилой площадью около 90 м2.
tr	0	В "Диалоге о двух системах мира" он писал:
tr	0	В нужный момент Греция выполнила условия для вступления в зону евро, зато подорвала доходную базу бюджета на годы вперед.
tr	0	Йорг Фишер -- гитара
tr	0	Когда же Абрамович, давно уже накупивший себе по всему свету разных домишек, вилл, замков и дворцов, задумался о статусном футбольном клубе и явился с этой идеей в Кремль, его там приняли на ура.
tr	0	Здесь сформировался его литературный стиль и привычка быть всегда в центре событий.
tr	0	Учредительное собрание должно было легитимировать демократическую форму правления.
tr	0	Между тем, именно ограничение этой свободы - главная цель законопроекта.
tr	0	Я уж не говорю о репетиторах, без чьих услуг сегодня практически невозможно выдержать конкурс в вуз.
tr	0	Раньше булыжник лежал к булыжнику, а теперь, видишь, какие щели!..
tr	0	У меня собрался кружок - четыре человека слушателей.
tr	0	Сергей Гуриев воспринял это как вполне реальную угрозу.
tr	0	Березовский громко заявил о намерении "править вместе с Путиным" - и отправился по тому же адресу.
tr	0	Экономическая система утрачивала прежнюю гибкость и подвижность.
tr	0	Добродетель - ханжеское проявление бессилия.
tr	0	Это скорее легкая атлетика.
tr	0	Природу тихого тектонического сдвига, осуществляемого этими людьми, раскрывает основатель фермерского кооператива LavkaLavka Борис Акимов.
tr	0	Возникновение же сетей, "опутывающих" нашу планету, требует нового взгляда на лавинообразный рост информации".
tr	0	Л. Медведев осуждает "бесхитростную" оценку Кругляковым поступка академиков, рассыпавшихся в комплиментах Петрику (дескать, хотели примкнуть к финансированию), и предлагает толковать событие "с несколько иными нюансами".
tr	0	Это победоносное для немцев сражение сыграло важную роль в объединении германских племён.
tr	0	За смену машинист столичной подземки накатывает по темным тоннелям восемь-девять колес - полных маршрутов по линии в обоих направлениях.
tr	0	Быстрый рост городского населения в Наримановском районе связан с ростом численности населения города Нариманова: численность городского населения выросла за двадцать лет в четыре раза.
tr	0	Неожиданно, словно во сне, экран по периметру воспламеняется.
tr	0	Судя по данным службы, с каждым годом количество зарегистрированных безработных снижается.
tr	0	Одновременно с этой историей происходит конфискация имущества знаменитых сиенских банкиров.
tr	0	В политической жизни Германии возник феномен, нуждавшийся в объяснении.
tr	0	И в то же время малыш должен как будто идти к папе, к кораблю.
tr	0	Ковчег, который построил Жан.
tr	0	Именно для таких случаев у фармакологов имеется совершенно безвредный препарат - аминокислота глицин.
tr	0	Впервые на эту тему из первых лиц государства заговорил Владимир Путин.
tr	0	Государственно-монополистическая милитаризованная система сопротивлялась реформам каждой своей клеткой.
tr	0	При всём этом Египет до 11 февраля 2011 года являлся страной одного правителя.
tr	0	- Будет ли МГУ создавать эндаумент?
tr	0	Хоть это и была старая "Ока" 2000 года выпуска.
tr	0	Однако пока он планирует выйти на работу к концу этой недели.
tr	0	- Ты ничего не забыл?
tr	0	Протягивая ручку к тому, что видел перед собой, он сказал все слова, что знал: "мама, папа, тапок, фу и все".
tr	0	Вопреки очевидности, я где-то на дне души не верил в прочность победы Тенненбаума.
tr	0	Когда это случилось?
tr	0	Мне приходилось перерубать одним из мечей "Tetsuge" 40-мм сосновый брус, и меч с успехом выдержал это испытание".
tr	0	Компания Takara уже порадовала мир такими необычными устройствами, как автоматические переводчики с кошачьего и собачьего "языков", не говоря уже о более привычных управляемых роботах-гуманоидах, котах, собаках и даже рыбах.
tr	0	На первые четыре недели спектаклей билеты были полностью распроданы за семь часов, а в Лос-Анджелесе мюзикл поставил рекорд, заработав 2,5 млн долларов за неделю, дав девять постановок в конце декабря 2008 -- начале января 2009 года.
tr	0	Подпись гласила: "Вид Дельфта".
tr	0	Ползая по своему дому, дракон со временем отлично их полирует о каменный пол.
tr	0	Да и мир был бы другим, если бы Святое Писание записывали за женщинами.
tr	0	Одним из талантливых сотрудников, нанятых Уиндзором-младшим, был Родерик Грант (Roderick Grant).
tr	0	Аналогичный процесс идет и за пределами России.
tr	0	Рассчитывать же на то, что армия начнет сейчас в массовом порядке пополняться контрактниками и в итоге сможет вообще отказаться от призывников, вряд ли приходится.
tr	0	Создается впечатление, что у нас еще живут прошлым.
tr	0	Российская экономика может поглотить очень много денег.
tr	0	Советский Союз через четыре года бойкотировал Лос-Анджелес просто в отместку.
tr	0	В России сейчас сформировалась "  высшая степень" государственного капитализма - монополистическая.
tr	0	Но сначала он ответил твердым "нет" на прямой вопрос ведущего г-на Лукьянова, можно ли считать новую "холодную войну" начавшейся?
tr	0	Другое дело, потрафить Саакашвили такой программой индивидуального партнерства, после которой вроде бы по традиции следует приглашение.
tr	0	По мнению специалистов, наметившаяся тенденция является гипертрофированной реакцией компаний на недавний кризис дот-комов.
tr	0	Апофеозом был съезд "Единой России".
tr	0	Автор этого публицистического исследования - Маурицио Феррарис.
tr	0	Проект, думается, только выиграл бы, отразив более полно и последовательно положения, содержащиеся в резолюции "О межнациональных отношениях", принятой XIX Всесоюзной партконференцией, приведенные в полное соответствие с Конституцией СССР и другими актами общесоюзного законодательства.
tr	0	Я много разговариваю с людьми.
tr	0	Из письма немецкого солдата 31 декабря 1942 года: "Здесь все плохо и безнадежно.
tr	0	Именно поэтому я после долгих колебаний согласился стать депутатом в 99-м.
tr	0	На чеченскую войну можно было списывать любой взрыв и любое покушение, тем более что это полностью отвечало чаяниям Москвы.
tr	0	А лучший отдых - это редкие вылазки в соседнюю "Мегу".
tr	0	@kprf один раз уже передали - в итоге каждый первый дебил
tr	0	В 1901 году Э. В. Толль увековечил имя А. В. Колчака, назвав его именем открытый экспедицией остров в Карском море и мыс в том же районе.
tr	0	На самом деле она просыпается после обеда и, лежа в постели, начинает ныть.
tr	0	Об альтернативных путях развития отечественного машиностроения корреспонденту журнала "Техника и наука" А. К. Чернову рассказывает академик Л. Н. Кошкин.
tr	0	Это только реформу затянет, тем более что можно анализировать функции ведомств, которые затем придется упразднять.
tr	0	Нечайка -- река в России, протекает в Оренбургской области.
tr	0	Вызывает командир дивизиона майор Аксенов.
tr	0	В море есть возможность возникновения шторма; некоторые рейсы паромов могут быть отменены.
tr	0	На таком уровне наука не имеет национальной принадлежности.
tr	0	В этом контексте выступление против торговли резонно.
tr	0	Еще раз подумалось об этом недавно, когда программа "600 секунд" показала трагический репортаж о групповом (двенадцать человек) отравлении подростков какой чудовищной химией.
tr	0	Много позднее аргентинец Т. Беллок предложил другую схему инерционного насоса.
tr	0	У игроков в начале игры имеется по одинаковому набору фигур, условно называемых "белыми" и "черными".
tr	0	А где был я?..
tr	0	Судебная система работает неэффективно из-за службы судебных приставов.
tr	0	По мнению лидеров "Хизбаллы" это лишь указывает на неспособность израильских спецслужб добывать нужную информацию.
tr	0	Потом, вспоминая эти сюжеты, вспоминая героев, возвращаясь к их речам и поступкам, лозунгам и жестам, ты натыкаешься на их разбросанные вещи.
tr	0	Одному из инженеров, Флойду Рэгсдейлу, ночью, после трудного дня, приснилось, что он находится внутри работающей машины.
tr	0	Следствие очень неохотно делится информацией об этой истории.
tr	0	- Но в чем виноват робот?
tr	0	Командование военно-морского флота проводит учения в районе гибели подводной лодки.
tr	0	Примечательно, что тематика заглавной песни диска была не любовной, свойственной большинству песен корейского шоу-бизнеса, а имела социальную окраску, поднимая проблемы людей, по тем или иным причинам чувствующих себя вне социума.
tr	0	В 1989 году собранием трудового коллектива директором библиотеки была избрана Янина Феликсовна Матвеева, которая возглавляла Научную библиотеку БНТУ до апреля 2009 г.
tr	0	— О, всё просто отлично.
tr	0	Мощная мышца требует много горючего (питательных веществ) и кислорода.
tr	0	Так что никакого, ну ни малейшего восторга по отношению к демократии и свободному голосованию я не испытываю.
tr	0	В стене у дальнего места - компактная приборная доска, на ней отображаются основные параметры систем корабля.
tr	0	Ближе к концу игра приобретает стратегический характер.
tr	0	Кстати, не будем забывать, что самому Соловьеву в момент выхода первого тома его труда было 32 года.
tr	0	- Нам удалось не только оживить и воссоздать все, чем гордился энергетический сектор Советского Союза и России, но также сделать первые шаги вперед.
tr	0	Стать у них тоже подросла.
tr	0	По мнению специалистов ЕКА и многочисленных экспертов, форум в значительной мере содействовал более глубокому пониманию роли науки, в том числе космических исследований (и, в частности, международных программ ЕКА), в переходе к информационному обществу.
tr	0	Нынешняя война нервов в Южной Осетии - продолжение того, что началось и так и не стихло полтора года назад.
tr	0	Политсовет должен выработать программу первоочередных действий с целью пройти официальную регистрацию и далее уже действовать по всем правилам партийного строительства.
tr	0	Телефонный код -- 871.
tr	0	По мнению Виктора Похмелкина, политика - это необходимая часть нашей жизни, от нее нельзя отказаться.
tr	0	Перестройка 1985 - 1991 годов взорвала былое устройство бытия.
tr	0	Люда сначала помалкивала, потом начала отвечать.
tr	0	Православие на роль главного легитиматора не подошло и может лишь использоваться в качестве суррогата пресловутой "национальной идеи", а скорее, красной тряпки для противников нынешнего режима.
tr	0	На самом деле он у власти в любом случае не удержался бы.
tr	0	Второй пункт - определение правильного баланса вмешательства государства в экономику.
tr	0	Каждая партия субпродуктов сопровождается документами установленной формы.
tr	0	Имеется поддержка IRC-чата и поиск.
tr	0	Насиживать яйца могут как самец и самка попеременно, как у речной крачки, так и только самец или только самка.
tr	0	Но ампутация не является единственной причиной возникновения фантомной боли.
tr	0	Ко второй минуте также регистрируется разогрев шейно-грудного отдела позвоночника с повышением инфракрасного излучения.
tr	0	Однажды его заподозрили в том, что он является тайным агентом и следит за Гомером.
tr	0	- А в чем разница?
tr	0	Для сложных систем из большого количества нейронов вычислительная сложность, необходимая для работы модели, достаточно велика.
tr	0	Она случайно разбивает пластинку и, чтобы не расстраивать Маркова, исполняет песню самостоятельно.
tr	0	Я просто не пожалел своего времени на не самых видных депутатов.
tr	0	Тут многое было от предков-староверов.
tr	0	И непонятно, почему при таких условиях осмунда не размножается спорами.
tr	0	А главное, что он мог в нем понять?
tr	0	В Германии был такой случай.
tr	0	НЕСКОЛЬКО лет назад наша социальная повестка дня состояла практически из одного вопроса: обеспечить банальное выживание подавляющего большинства нашего населения после дефолта 1998 года.
tr	0	В Германии на пике кризиса безработица достигла 6 миллионов человек.
tr	0	Еще бы, его изо всех сил лоббировала РПЦ, совершенно очевидно преследуя свои собственные миссионерские цели.
tr	0	Достаточно ли либерален курс нынешнего правительства?
tr	0	Пилот располагается в тесной кабине (кокпите) в передней части болида и управляет им с помощью руля и педалей тормоза и газа.
tr	0	Текст песни, скажу сразу, мне понравился.
tr	0	Так что наш образовательный "ширпотреб" все равно приемлемого качества.
tr	0	Вопрос заключается в том, стоит ли рассчитывать на такой оптимистический вариант?
tr	0	В Китае очень хорошее оборудование, интересные перспективы работ.
tr	0	Всё ярче проявляется гнилая сущность, если не сказать коллаборационизм.
tr	0	Митинг ученых 13 октября 2011 г. в защиту фондов руководство научных фондов восприняло с настороженностью и недоверием.
tr	0	Синюшность сошла на нет.
tr	0	Затянувшийся экономический застой, астрономические расходы на интеграцию бывшей ГДР повлекли за собой истощение ресурсов, накопленных за десятилетия экономического процветания.
tr	0	Исполнитель: Leslie Howard
tr	0	Любая попытка выбраться потребует значительных усилий.
tr	0	Ну как это: все равно?
tr	0	Выступая на открытии железнодорожной станции на границе Северной и Южной Кореи, американский президент Джордж Буш призвал Пхеньян "открыть границу" со своими южными соседями.
tr	0	Передавая слово Е. Гонтмахеру, М. Делягин представил его как свидетеля проектирования реформы образования.
tr	0	Но со временем такой подход полностью себя оправдал.
tr	0	Именно поэтому существует и другая концепция, имеющая немало сторонников, считающих экономически нецелесообразной мощную рекреацию внутри жилого комплекса.
tr	0	Теперь для меня это будет музыка для фильмов, некоторые джазовые проекты, и, конечно, моя сольная карьера.
tr	0	Среди них - качество сборки под сварку, соблюдение технологии и техники безопасности, внешний вид шва, затраченное время и ряд других параметров.
tr	0	Теперь за таможенниками жесточайшим образом со своих портретов следит сам Саакашвили.
tr	0	Парень лежал под крылом, там было темно.
tr	0	После 2 февраля Медведев опубликует свою предвыборную программу.
tr	0	Как ни странно, словно по команде, Антон и Николай перенесли тяжелое тело Семена Петровича на печь, словно ему там будет теплее.
tr	0	Здесь в стиле глэм развивается броское и незамысловатое гиперпотребление необычно дорогих экземпляров обычных предметов: супердом, суперкар, мегашопинг, мегавечеринка.
tr	0	Мысль о конструкции Вселенной не давала покоя профессору и была предметом его научных изысканий.
tr	0	Дело в том, что в нашей экономике ощущается общий дефицит кадров.
tr	0	Никому невыгоден выход Кипра из еврозоны: ни самой еврозоне, ни Кипру, ни России.
tr	0	Каждое утро из железного дыма вставало кровавое солнце и, поднимаясь по бледному небу, становясь розовым, вещало мороз.
tr	0	И это точно скажется на росте цен на продукты".
tr	0	Злая щука, задумав погубить рыбака, рассказала ему об этом.
tr	0	То есть оказалось, что действительно у них очень маленькая концентрация, кроме всего прочего.
tr	0	Брандлер отложил восстание на более позднее время.
tr	0	Он произнес: "Поздравляю вас!
tr	0	Арабский шейх Сулейман Фахим, президент шахматной федерации ОАЭ и владелец футбольного клуба "Портсмут", которого пригласили на турнир в качестве почетного гостя, откровенно скучал.
tr	0	Точно так же, как оно слабо различало профсоюзных активистов-меньшевиков и фанатичных большевиков.
tr	0	Предложил он свою руку женщине лет на десять моложе его, к тому же очень любившей уют.
tr	0	И даже судебная реформа не сможет устранить это.
tr	0	По словам доцента кафедры фондового рынка и рынка инвестиций Высшей школы экономики Александра Аршавского, российский фондовый рынок оказался заложником большого числа иностранных инвестиций.
tr	0	Павлов отыскал заостренный сук, выкопал неглубокую ямку в закисшей поверху, а внутри твердой от заморозков земле и захоронил перья, набросав поверх прелые листья.
tr	0	В 1335 -- 1340 годах Николай Кавасила обучался в Константинополе.
tr	0	23 января 2002 года не стало Пьера Бурдье…
tr	0	Отсюда - и старение науки.
tr	0	По анализу, проведенному ГКНТ СССР, создание новых ГАПов приведет к затратам в 30 - 35 миллиардов рублей, а высвободит лишь 600 тыс. рабочих рук.
tr	0	Второй вариант: потому, что пребывание у власти рождает слишком много соблазнов.
tr	0	А он не спал, все слышал.
tr	0	В 1983 году итальянский историк Пьетро Редонди (Pietro Redondi) обнаружил в ватиканском архиве анонимный донос, обвинявший Галилея в защите атомизма.
tr	0	В 2003 году руководство Липецкой области попросило меня спасти от окончательного разорения, последнее из оставшихся в живых племенных хозяйств области, ОГУП им. М.Горького Лев-Толстовского района.
tr	0	А никакого специального Заключения или чего-либо подобного просто нет.
tr	0	Именно отказ от осознания этого факта и попытка построения якобы постсоветской России на ощущении преемственности и вбирании в себя лжи предыдущих 75 лет, делает в принципе невозможным движение вперед и предопределяет деградацию общественного сознания.
tr	0	Правда, в 56-м году было и широкое интеллигентское движение: против зависимости от Советского Союза, за демократизацию и либерализацию.
tr	0	Ксения Владимировна Макеева (род. 19 сентября 1990 года, Уфа) -- российская гандболистка, линейная сборной России и волгоградского ``Динамо&#39;&#39;.
tr	0	Далее следовали отмена государственной монополии внешней торговли, введение внутренней конвертируемости рубля, первые опыты приватизации…
tr	0	В центре отсека в ребристой раме серебристая полусфера с 12 клеммами по окружности основания - электролизер "Электрон", разлагающий воду на водород и кислород.
tr	0	Если кому и доставалось от прессы в последнее время, так это главе Рособрнадзора Виктору Болотову.
tr	0	В том числе и на заработную плату (в мирное время солдат-доброволец будет получать около 6 тысяч рублей, а в случае участия в боевых действиях - до 15- 16 тыс.).
tr	0	На базе ПкиО Дубки проводится смотр-конкурс эстрадных ансамблей и коллективов циркового жанра.
tr	0	И уж под самой крышей, на пятом этаже, находилась одна общая уборная для статистов - длинный зал с низким потолком, узкими окошками - бойницами, насквозь пропахший смесью потной обуви, вазелина и пудры.
tr	0	Между тем в сфере воровства, как правило, присутствует классическое соревнование брони и снаряда.
tr	0	Высота: 2,2 или 2,4 м
tr	0	Как следствие, потребовалась доработка маршевой ДУ, дополненной сбрасываемым блоком баков, бортового комплекса управления, элементов системы электроснабжения и др.
tr	0	Формула-1 является самым дорогим видом автоспорта.
tr	0	Успеху покорения высочайших вершин наряду с накопленным опытом способствовало совершенствование снаряжения, прежде всего, создание относительно легкой и надежной кислородной аппаратуры.
tr	0	И это очень скверно, ибо ярко свидетельствует об определенном состоянии общества.
tr	0	Нам, нынешним, это очень понятно и отчасти приятно.
tr	0	Авторское свидетельство на способ получения перрената аммония высокой степени чистоты с приоритетом от 1969 года подтвердило: направление выбрано правильно.
tr	0	Колчак требовал прекратить доморощенные реформы, основанные на "самомнении невежества", и принять формы дисциплины и организации внутренней жизни, уже принятые у союзников.
tr	0	Один розыгрыш 501 очка называется "лег".
tr	0	Мебель к нам импортируется почти из ста стран, но все же значительную долю рынка занимает продукция Италии и Германии.
tr	0	Это импульсы из разных диапазонов электромагнитного излучения.
tr	0	Я не верил.
tr	0	Переворот в Омске от 18 ноября нарушил начало законности, которое должно быть положено в основу всякого государства, в том числе и Российского.
tr	0	Эльфинстон предлагал Орлову на волне успеха прорваться через Дарданеллы и угрожать непосредственно Константинополю.
tr	0	Массовый отъезд на работу за границу талантливых учёных, в том числе и молодых, подрывает потенциал российской науки.
tr	0	Лучше построить дамбу в каком-либо узком морском проливе, где вода дважды в сутки проносится туда и обратно с приливом и отливом, и вставить в шлюзы этой дамбы такие титановые фильтры.
tr	0	И в качестве агитационного материала лежала на столиках не газета "Ведомости", а газета "Дуэль".
tr	0	темень крестится, зевая.
tr	0	С ним погиб и Вака Диас.
tr	0	В моем родном городе Челябинске новый губернатор с подачи патриарха готовится передать Церкви здание органного зала, а уникальный инструмент, построенный специально под это здание, перенести в другое, совсем для него не подходящее.
tr	0	Первый источник, который будет пущен, - нейтронный.
tr	0	Альтернативы же этому ужасному концу не было: разве что сдаваться на милость террористов.
tr	0	Ужесточение требований к аттестации учебного заведения и введение международных стандартов работы может послужить основанием для отзыва лицензии и расформирования некоторых вузов Перми.
tr	0	Моя заявка убедила.
tr	0	- После президентских выборов ситуация не изменится?
tr	0	Именно скорость изменений дестабилизирует традиционные структуры, в том числе корпорации, заставляя общество искать систему мгновенной перестройки структур под новые задачи.
tr	0	К самолету было подано три трапа, и посадка велась в две очереди одновременно.
tr	0	Но здесь другая крайность.
tr	0	Саймон Кратшмер пробирается через ветхие темные бараки.
tr	0	Машинист должен безошибочно разбираться в сигналах светофора и принимать правильные решения насчет того, с какой скоростью можно ехать и стоит ли двигаться вообще.
tr	0	Все пуски проведены в установленные сроки, без срывов и переносов по вине личного состава", - подчеркнул Перминов.
tr	0	По мнению узбекских военных, в Афганистан проследовали два российских воздушно-десантных полка с полным вооружением.
tr	0	"Пандусы ставятся для галочки, инвалидов даже опробовать их не зовут: удобно - не удобно, поставили - и ладно, сойдет", - переживает Зарипов.
tr	0	70-летний Питер Мэнсфилд (Ноттингемский университет, Великобритания) далее развил использование градиентов в магнитном поле.
tr	0	Говорят, что он превысил сумму поступлений.
tr	0	- Но, с другой стороны, "Москва" давно уже не та.
tr	0	Директор программы Executive MBA и международных проектов Института бизнеса и делового администрирования Ашот Сеферян к прогнозам консультантов относится без восторга.
tr	0	Детям это не игрушки.
tr	0	- Будет у нас гендерное равенство, не по указке, а из глубины души?
tr	0	Великое противостояние с помощью наземных наблюдений поможет подтвердить накопленную за 150 лет статистику изучения Марса.
tr	0	У нее, по всей вероятности, большое будущее.
tr	0	Как представляется, он не так и сложен: надо, чтобы пенсии выплачивались не только за счет ЕСН, а за счет доходов, полученных от эксплуатации природных богатств страны, - прибыли, создаваемой не трудом, не капиталом, а самой природой.
tr	0	Он соединяет правобережную и левобережную части города Ульяновска и Ульяновской области.
tr	0	Именно публика требует ответов и пророчеств, чудесных исцелений и неожиданных воскресений.
tr	0	На таких основаниях страна существовала до самого конца 80-х годов прошлого века.
tr	0	Их имущество страдало в первую очередь.
tr	0	Сейчас у вас есть Audi A4, почти за $30000.
tr	0	В общем, учитывая нравы отечественных менеджеров, подход вполне здравый.
tr	0	Программа имеет поддержку таких форматов, как например: IFC, CIS / 2, SDNF, DSTV, DWG, DXF, DGN и так далее.
tr	0	Обычно сначала (на уровне идеи) алгоритм описывается словами, но по мере приближения к реализации он обретает всё более формальные очертания и формулировку на языке, понятном исполнителю (например, машинный код).
tr	0	Да, мочили нещадно - я имею в виду, разумеется, СПС - да, объявили врагами Отечества.
tr	0	При этом, комментируя сообщения о принудительном участии людей в "антиоранжевом" митинге, пресс-секретарь главы правительства сказал: "Сейчас другое время.
tr	0	Но с помощью туринских олимпиоников он этот долгожданный момент, похоже, вновь сможет отсрочить.
tr	0	Для занятий наукой я выбирал "свободное" время, то есть выкраивал его за счет еды и сна.
tr	0	Однако к 1991 году большинство этого вооружения устарело.
tr	0	Пол-России может остаться без школы.
tr	0	В сезоне 1933/34, однако, он провёл лишь 16 матчей, проигрывая конкуренцию более молодым игрокам.
tr	0	Этот принцип станет основой финансирования всей системы образования - от детского сада до вуза и послевузовской подготовки специалистов.
tr	0	Этот процесс известен как сохранение энергетического потенциала.
tr	0	Обычная цепочка перехода одного состояния в другое - это последовательность: "твердое тело - жидкость - газ - плазма".
tr	0	Анализ вторичных частиц позволяет выяснить многие свойства частицы первичной.
tr	0	Огромная разница в доверии к ним и ко всем остальным государственным институтам свидетельствует о предельной неустойчивости, хрупкости всей российской государственной конструкции.
tr	0	Последняя есть инструмент для достижения главной цели - защищенного достоинства человека.
tr	0	Под стать этому "ангару", за забором Института действительно располагалось летное поле - Ходынское.
tr	0	При этом он дико заорал, выпучив глаза.
tr	0	В Англии началась очень необычная и довольно мрачная кампания, направленная на уменьшение количества ДТП из-за усталости водителей.
tr	0	В 1966 году в Воркуте на одной из шахт произошел взрыв.
tr	0	Это рассогласование между экономическими данными и политической риторикой знакомо или должно быть таковым.
tr	0	Центральная линия тени пройдет прямо через города Кемер, Анталья, Манавгат, Сиде, хорошо знакомые миллионам российских туристов.
tr	0	Смертельно опасный для человека вирус уже нанес ущерб азиатской экономике, приведя к финансовым потерям компаний.
tr	0	Среди этих узников находился и католикос Албании Виро.
va	1	В ход идут парашюты и тормозные двигатели.
va	1	Типичное российское кострище с многолетней залежью битых бутылок и грудами пластика - некультурные отдыхающие давно облюбовали заросшую гравийную дамбу в 500 метрах от околицы поселка Солзан - меж отстойниками №5 и №6, заполненными шлам-лигнином с БЦБК.
va	1	Для замены псевдоэфедрина в лекарственных средствах, отпускаемых без рецепта, фармацевтические компании стали использовать схожий с ним по фармакологическому действию фенилэфрин.
va	1	Пока собрали порядка тысячи голосов - а в планах пять тысяч, до конца марта.
va	1	Именно эти исследования стали, по мнению редакторов Science, самым значительным достижением 2007 г.
va	1	-Леди Сьюзен, вы постоянно ездите по Великобритании и другим странам с лекциями.
va	1	Например, пустыни и солончаки Ближнего Востока во многом являются последствием экстенсивного скотоводства и ирригационного земледелия.
va	1	Реагируя на этот ход восставшей из ада реальности, глэм-капиталисты сначала пытаются подавить партизанские движения в экономике полицейскими мерами, затем усваивают партизанские стратегии и технологии, превращая протестные движения в ресурс наращивания своего капитала.
va	1	Дети играют в прятки
va	1	Известно, что вы сами противник особых экономических зон с их налоговыми льготами.
va	1	Более тяжелые испытания - перерубание матов прямым ударом.
va	1	По мере вхождения в боевой состав, корабли должны были распределены на четыре основные группы:
va	1	Обе палаты парламента заполонили назначенцы.
va	1	Из областного бюджета впервые пришли немыслимые для народного образования деньги - 7 млн рублей.
va	1	Никогда раньше реставраторы с такими материалами не сталкивались.
va	1	Обязанности Галилея при дворе герцога Козимо II были необременительны - обучение сыновей тосканского герцога и участие в некоторых делах как советника и представителя герцога.
va	1	Жизнь безгрешных пассажиров мыслилась ему простой и понятной, а то, что они невинно не подозревали его, монаховских, бездн, не выделяли его из своего общего тела ожидания, как прокаженного, - было не заслужено им как и все благодеяние дарованной ему жизни.
va	1	Вы не можете этого не помнить.
va	1	О ее судьбе много писем от ростовчан.
va	1	Осадные башни и катапульты, применявшиеся у стен Минас Тирита, снимались и на моделях, и в натуральную величину.
va	1	Исследователи обнаружили под водой необычное сооружение в виде дуги.
va	1	Ему же мы обязаны также изобретением бульонных кубиков.
va	1	С какой же стати мы будем хорошо относиться к такой организации?
va	1	Но ее оглядки скажут директору и учителям все, что считают нужным.
va	1	Последствия дополнительного страха важнее для нас, чем его источники.
va	1	Этой ночью США в очередной раз бомбили Афганистан.
va	1	Многие отечественные мясоперерабатывающие заводы практически полностью зависят от импорта.
va	1	Нелестные оценки получали даже топ-школы.
va	1	Первые проявления шейного остеохондроза — боли в спине, головные боли, головокружение, "мушки" в глазах, ухудшение слуха или шумы, а также покачивание при ходьбе в результате нарушения координации.
va	1	Воодушевленные иракцы прошли маршем по улицам города, сжигая портреты Саддама Хусейна.
va	1	Так устаревшие законы порождают противоречия и конфликты в постиндустриальном обществе.
va	1	Они шли сюда на звук тракторов.
va	1	Дешевые китайские рабочие дают возможность европейцам и американцам потреблять гораздо больше товаров, хотя зачастую и не нужных.
va	1	Потом больше, больше - и, глядишь, потянутся люди.
va	1	Листья растения помогли проповеднику трудиться днем и ночью многие годы.
va	1	Честные выборы в странах региона отдают власть силам самой дикой реакции.
va	1	Варианты упорядочения функций, например проведение эксперимента на примере двух-трех министерств, результата, на наш взгляд, не дадут.
va	1	До некоторых пор мы по инерции воспринимали власть как орудие в руках Абсолюта, а сейчас - как орудие, к этому Абсолюту всякое отношение потерявшее.
va	1	По размеру уплачиваемого налога избиратели делились на три избирательных собрания.
va	1	В России также ожидают снижения цен на жилую недвижимость, особенно в новостройках.
va	1	Малый же и средний бизнес, а тем более граждане такой нагрузки не потянут.
va	1	Высокопрофессиональные палачи встречались сравнительно редко и ценились буквально на вес золота.
va	1	Сначала мы рассмотрим эндогенные (внутренние) факторы, а потом займемся экзогенными (внешними).
va	1	В соответствии с ним предприниматели собираются расходовать $20 - 40 млн. в год на осуществление работ по созданию коммерчески выгодного топливного элемента.
va	1	То же самое на разные лады повторяют наши законодатели - сенаторы и депутаты нижней палаты.
va	1	Ещё родней, ещё напевней, Они подобны душам гор, Ведущим в благости полдневной Свой белоснежный разговор.
va	1	Но, думаю, через год мы вновь столкнемся со всеми теми же проблемами.
va	1	Граждане (или по крайней мере элиты) этих стран, с одной стороны, имели лучшее представление об уровне потребления в Западной Европе, чем наши граждане, а, с другой стороны, лучше понимали связь уровня жизни с политическими и экономическими институтами капитализма.
va	1	Правда, расходы у бизнес-школ тоже немаленькие - нужно вкладывать в преподавателей, инфраструктуру, международные связи и т. д.
va	1	Из Пулковской обсерватории метеорологи стали получать данные об активности Солнца, с кафедры геофизики Земли Санкт-Петербургского государственного университета - о состоянии геомагнитного поля Земли, из Института физиологии им. Павлова РАН - о медико-биологических исследованиях.
va	1	Среди клиентов СКБ "АТИК" европейские страны, Мексика, США, ЮАР.
va	1	Люди находились в подавленном настроении.
va	1	Мы радовались приговору.
va	1	Утром мы увидели огромную воронку.
va	1	60 лет назад полупроводниковые материалы были всего лишь любопытным научным курьезом.
va	1	Допустим, вы пробивали решение о введении 13-процентного подоходного налога.
va	1	Не те, что перед собой мы так часто видим.
va	1	Мы привыкли считать маски атрибутом веселых зрелищ - театров, карнавалов, детских праздников.
va	1	Сегодня все они - "дети", которым предписано жить по стандартной схеме, их деятельность финансируется "родителем"-государством.
va	1	Ведь именно дети и пенсионеры тянут вниз среднедушевые доходы многих семей, не позволяя вести образ жизни, присущий среднему классу.
va	1	Успехов в ней пожалуй что не было.
va	1	А очереди были.
va	1	Мы крупные поставщики оборудования для электроэнергетики, железных дорог Ирака.
va	1	Они и так делают всё, что им скажут.
va	1	Для предотвращения мошеннических акций многие банки пытаются наладить оперативное взаимодействие с клиентом.
va	1	Но, жертвуя подлинниками, инвесторы снимают с себя колоссальную проблему.
va	1	Студентам-антропологам во всем мире рассказывают, как радикально изменились образы французов и англичан.
va	1	Кроме того, расходы на осаждающие химикаты или органический растворитель были бы слишком велики.
va	1	Попытки создать родственный кларнету инструмент басового регистра предпринимались с середины XVIII века.
va	1	С одной стороны, они спасают людям жизнь, а с другой - нередко становятся причиной новых болезней.
va	1	Рубеж, на котором нас задержали немцы, был ими заранее подготовлен.
va	1	Хотя не все сферы развиваются так триумфально.
va	1	Ученые считают, что этот эффект достигается сочетанием гальванотерапии, металлотерапии, минералотерапии и магнитотерапии.
va	1	С советских времен остались тяжелейшие социальные проблемы.
va	1	Так все равно у нас с 2000 года не велось реальной подготовки к вступлению в ВТО, и мы к этому не готовы так же, как и восемь лет назад.
va	1	Полчища медуз двинулись сюда.
va	1	Но точно так же обозначились и пределы попыток легитимации власти путем чего-то иного, кроме народного суверенитета.
va	1	- После прохождения первой половины круга мы убедились в том, что необходимо проводить несколько оборотов протонов.
va	1	Основания рассчитывать на податливость Берлина имелись.
va	1	Грузинские власти не исключают возможный саботаж.
va	1	Умные люди сейчас начинают акции за бесценок покупать в надежде на их рост.
va	1	Вот, то есть в течение долгого времени не было не только надежных методов детектирования слабых терагерцовых импульсов, даже надежных методов генерации слабых терагерцовых импульсов.
va	1	Напомним, что США вслед за Пакистаном поддерживают участие талибов в коалиционном правительстве.
va	1	При восхождении в Альпах и других горных районах (Кавказ, Кордильеры, Южные Альпы, Анды, Памир, Тянь-Шань, Алтай и др.) на вершины высотой до 5000 метров над уровнем моря альпинисты, как правило, не сталкиваются с признаками острого проявления горной болезни.
va	1	В последнее время во многих домах появились специальные насадки для получения мягкой воды.
va	1	В Японии, наоборот, инвестиции и время позволяют учесть сильные и слабые стороны разработки и достичь невероятных результатов, сделав акцент на наиболее важных аспектах проекта,
va	1	С политической и военной точки зрения все эти проекты имеют большое будущее.
va	1	Они куют собственное благополучие за счет страны, за наш с вами счет.
va	1	Великие дела были сделаны, а вы не хотите их знать и помнить.
va	1	Говоря о причинах последнего резкого снижения мировых цен на нефть, эксперты рассматривают две основные версии.
va	1	Однако эти оценки относятся уже не к той сильной идентичности Apple, которая была положена в основу бренда тридцать лет назад, когда образ продукции и компании выстраивался вокруг идеи создания качественной альтернативы персональным компьютерам от компании IBM и операционной системе от Microsoft.
va	1	А они уже давно известны - продолжительность жизни, количество тяжелых заболеваний, степень комфорта жизни в крупных городах, экология, безопасность…
va	1	Для макета в масштабе H0 (1:87) тронутые ржавчиной рельсы выпускают на фабриках.
va	1	Казалось бы, только за счет этого наши ребята должны "выехать".
va	1	Поэтому мы подсознательно принимаем этот тезис и бессознательно используем его, только чтобы не приближаться к неприятному выводу.
va	1	Похоже, что усилия в интернет-сфере стали основным фактором капитальных затрат компании.
va	1	Здесь есть и свои Шиловы, и Церетели, и даже свои Ван Гоги.
va	1	Вдобавок в розничной продаже появились проекторы на основе новой технологии 3LCD (более подробно "ПМ" № 12, 2005).
va	1	По информации посольства, "помимо этих людей в храме находятся сотни гражданских лиц, в том числе дети, женщины и сам губернатор Вифлеема".
va	1	Вот вы, дедуль, перевесьте свою грудинку.
va	1	Предварительную оценку категории сложности маршрута производят сами альпинисты - первопроходцы маршрутов восхождений.
va	1	Все также будут обрушиваться на землю водопады.
va	1	Они могут только возглавлять команду.
va	1	Специалисты расходятся во мнениях, следует ли относить ее к числу самостоятельных психических расстройств, считать побочным продуктом маниакально-депрессивного психоза, или нарушением управления импульсами.
va	1	Ценности же "среднего" порядка - такие, как патриотизм, честь, достоинство - сами по себе, без включенности в более высокую иерархию, не имеют оправдательной силы и медленно распадаются.
va	1	Вот этот, например, зовут "О-ЦУКИ-САМА-НО КАНЭ", в переводе с японского - "Колокола Луны".
va	1	Даже не всегда эти иллюзии рассеиваются.
va	1	За ними свои корпорации и группы недовольных Путиным.
va	1	Несколько голов пригнулось.
va	1	Первые попытки покорить вершины в Гималаях относятся к началу XIX века.
va	1	В их совместном заявлении говорится, что в течение года фирмы намерены создать совместное предприятие по разработке и производству микросхем - систем высокого уровня интеграции (LSI).
va	1	По словам представителя банка, они получили около 10 тыс. евро.
va	1	В Центральной Европе за последние годы погибли многие сотни тысяч гектаров лесов.
va	1	Как построить систему оценки качества образования так, чтобы не навредить, чтобы им не сделать больно, чтобы цифры помогали учителю решать его педагогическую задачу?
va	1	7 лет мы вместе.
va	1	В Балтийском банке, Меткомбанке, банках "Ак Барс" и "Стройкредит" ставки достигают 19% годовых в рублях.
va	1	Журналисты последовали за ним, расстреливая чиновника очередями фотовспышек.
va	1	Пыльные бури обычно начинаются в пустынных полях, а не в самих пустынях, где более мелкие материалы уже были унесены.
va	1	В июле ученые опубликовали первые результаты исследования.
va	1	Данные восхождения отличаются особой сложностью маршрутов.
va	1	А мы до сих пор крутимся вокруг Земли и туда не летим.
va	1	После крушения советской модели многие левые уже не могут себе позволить требовать прямого устранения частной собственности.
va	1	Обратимся к научным объяснениям причин, по которым они происходят.
va	1	Внутри этой территории жили коренные станичники, а снаружи -- пришлые люди из разных регионов Российской империи.
va	1	Сейчас мы почти достигли "потолка".
va	1	Мы партию славим единороссов - Партию власти богатеньких боссов!
va	1	Иные потоки чуть не на половину состояли из зерна.
va	1	(Бакланов, Мертвые сраму не имут).
va	1	(Это просят сделать люди, сидящие там!)
va	1	Напомним, что идея этой рубрики - дать возможность высказаться ученым, чьи профессиональные заслуги и высокий статус несомненны.
va	1	Так же, как не известно, сколько вообще бойцов находилось там во время налета Ю-87.
va	1	Однако в компьютерной томографии и рентгене используется опасное для здоровья проникающее g-излучение, поэтому эти методы не подходят для регулярного мониторинга состояния пациента.
va	1	В них дезертиры прятались".
va	1	Как известно, с января прошлого года на полный хозрасчет перешли предприятия, изготовляющие 60 процентов продукции в стране.
va	1	В технике полиграфии немало технологических процессов, когда приходится идти на компромиссы.
va	1	Люди стояли, обступив Васича.
va	1	По данным церковных ведомостей, в начале 1781 г. при крепости существовали деревни Печенкина, Аткульская, Барсукова, Кузнецова, Шеломенцова, Селезянская, Калачёва, Подборная, Караблёва и Коркина.
va	1	Если во время съезда народных депутатов мы устраивали дебаты, обменивались мнениями, приходили к решению, то сегодня играть просто роль статиста мне не хочется".
va	1	Несмотря на базирование на Холбоулин, экипаж корабля связывают шефские отношения с городом Голуэй.
va	1	Эти возможности и нашли практическое применение первыми.
va	1	В частности, отмечают аналитики, основная количественная задача - удвоение ВВП к 2010 году, поставленная в Послании президента Федеральному собранию в мае 2003 года, фактически сорвана.
va	1	То есть с помощью внимательного изучения этого профиля и сравнения с теорией мы можем действительно много что узнать про субпикосекундные явления, то есть про явления, длящиеся сотни фемтосекунд.
va	1	В декабре месяце тысяча девятьсот девятнадцатого года мы с Шурой получили направление на станцию Лиски Юго-Восточной железной дороги.
va	1	Посыпались жалобы, протесты.
va	1	Психологи из Американской ассоциации психологов собрались в Вашингтоне на симпозиум, проходивший под девизом "Незамеченные достоинства негативизма".
va	1	Две трети Лужников заполнили англичане, несколько тысяч билетов отданы самой УЕФА, еще несколько тысяч спонсорам - и так далее.
va	1	Психологические тесты - тонкие инструменты.
va	1	В 1956 г. для получения I разряда уже требовалось 25 восхождений (из них три 4А, два 4Б и одно 5А), а для выполнения нормы мастера спорта - 32 восхождения (из них три 5А и два 5Б).
va	1	- Ходят слухи, что Марка засекли на просмотре фильма.
va	1	Какие тогда проводились исследования, какие научные результаты явились самыми значительными?
va	1	Были и другие.
va	1	Информационные технологии в данном случае не самоцель, а создание некой "интеллектуальной ауры".
va	1	- А в чем налоговые нарушения?
va	1	Но пусть ребята не огорчаются.
va	1	Ранее ожидаемых по итогам года 30 млрд долл. притока, по его словам, "не будет точно".
va	1	Так что встречались мы и расставались спокойно и радостно.
va	1	Высокотехнологичные производства, производство товаров для населения, от одежды до автомобилей, сельское хозяйство - все это либо находится в зачаточном состоянии, либо развивается крайне медленно, стихийно и бессистемно, на голом энтузиазме отдельных бизнесменов.
va	1	Их проведут моряки-североморцы, уже прибывшие в Курск, чтобы принять участие в траурной церемонии прощания со своими сослуживцами.
va	1	Договора с подрядчиками и заказчиками будут заключаться автоматически.
va	1	Потому и считалось, что магнитные поля практически не должны влиять на химические реакции.
va	1	Вслед им гремели выстрелы.
va	1	К этому времени они получаются как вяленые.
va	1	Российские антропологи смогли восстановить облик трех фараонов Нового царства - Аменхотепа III, Рамсеса I и Меренптаха.
va	1	Для снятия симптомов боли хронической медики помимо традиционных анальгетиков используют также и антидепрессанты.
va	1	Удивили его глаза.
va	1	Остается надеяться, что у порядочных людей хватит сил отказаться.
va	1	Матросы с любопытством смотрели на элегантную молодую даму в длинном пальто и в оренбургском платке поверх меховой шляпы.
va	1	Вруны, лжеклятвенники не спасутся.
va	1	Новости об отступлении стали большим шоком для датского общественного мнения, считавшего Даневирке непоколебимым, а генерал де Меза был немедленно освобожден от должности.
va	1	Этим изобретением заинтересовались на заводе Генри Форда, и начиная с 1956 года ремни братьев Лигон стали устанавливаться в качестве опции на автомобили Ford.
va	1	Чем мы сейчас и занимаемся.
va	1	Эту роль, по идее разработчиков, возьмут на себя компании-посредники, заключающие с банками соответствующие договоры.
va	1	Скептики исходят из запрограммированного и известного развития событий как в Грузии, так и за ее пределами.
va	1	Да, так уж как-то получалось в России, что чем больше свободы слова, тем ближе бомбисты (Александр II), революция (Николай II и Горбачев), ненависть народа (Ельцин).
va	1	- Что вы имеете в виду?
va	1	птицы ходят по траве будто сны на голове
va	1	Они нарушат взятые обязательства при первой возможности?
va	1	- Насколько мне известно, вы всегда были абсолютно аполитичным человеком.
va	1	После ряда экспериментов на стол Ковтуна легли, поблескивая металлом, загадочные посланцы исчезнувшей цивилизации.
va	1	Наиболее важные проблемы - борьба с инфляцией, обеспечение устойчивого роста, создание инновационной экономики, модернизация инфраструктуры - оказываются в непосредственном ведении правительства и его главы.
va	1	Например, общеизвестный принцип сложного целого, составленного простыми элементами, может быть использован для описания функционирования человеческого мозга (в этом случае "простыми" элементами будут нейроны).
va	1	Офицеры считали необходимым решить проблемы импорта сырья и экспорта готовой продукции за счет захвата соседних земель.
va	1	Задают тон в разработках и научных изысканиях, связанных с созданием и разработкой автономных роботов, несколько лабораторий.
va	1	В 1954 году помог ``Кёльну&#39;&#39; стать чемпионом Оберлиги Вест, в которой принимали участие все лучшие команды Северного Рейна -- Вестфалии.
va	1	Ожидалось, что все улицы и площади города, по которым будут проходить троллейбусы, будут покрыты брусчаткой.
va	1	Возбудители процесса -- стрептококки, стафилококки, кишечная палочка и др. -- проникают из межтканевых щелей воспалённой области в отводящие поверхностные, а затем и глубокие лимфатические сосуды.
va	1	- Ваши внуки смогут учиться по новым методикам?
va	1	Если дома получают все удобства, тогда реально их сохранить.
va	1	А с другой, "формалы" позакрывали кабинеты и пошли на митинги.
va	1	Ответы на эти вопросы интуитивно появлялись вследствие сбора, казалось бы, незначительной информации.
va	1	Школы с "уклонами" возникли в нашей системе просвещения не сегодня и не вчера.
va	1	Листья очерёдные, черешковые, цельные, трёх- или пятилопастные.
va	1	В письме также отмечается, что иерархи РПЦ неоднократно обращались к правительству РФ с просьбами ввести такой предмет как обязательный.
va	1	Точно так же подмигивают своим и левые товарищи.
va	1	Эти остатки могут захватывать из воды катионы металлов, отдавая водород.
va	1	В ходе столкновения погибли шестеро ссыльных, семеро было ранено.
va	1	Поэтому когда они собираются вместе, то не говорят ни о чем, кроме работы.
va	1	Такие риторические вопросы постоянно звучат при любом публичном обсуждении темы лженауки.
va	1	Венецианские и генуэзские купцы, достигшие в тринадцатом веке торгового могущества на Средиземном море, не могли остаться равнодушными к исследованиям, предпринимаемым смелыми путешественниками в Центральной Азии, Индии и Китае.
va	1	- Вы считаете, что корректно сравнивать восстановительный рост экономики при Примакове после четырехкратного обесценения национальной валюты и в условиях дефолта по гособязательствам с нынешним положением дел?
va	1	Со своими требованиями выступили и студенты области.
va	1	Мы все согласовывали с этим агентством.
va	1	Сходящиеся к перевалам маршруты на территории Франции: Значительные и постоянные миграции больших масс населения не могли не повлиять на обитателей городов вдоль этого маршрута.
va	1	В 1919 году ей удалось оттуда эмигрировать: британские союзники снабдили её деньгами и предоставили возможность выехать на корабле из Севастополя в Констанцу.
va	1	25 беженцев из Северной Кореи вылетели в понедельник с Филиппин рейсом на Южную Корею, где им будет предоставлено политическое убежище.
va	1	Мы стали в каком-то смысле походить на Гренобль.
va	1	Инженеры, судомеханики возглавляли пароходства, работали в Министерстве морского флота, достойно представляли работу министерства за границей, были талантливыми организаторами деятельности в МИДе, в различных НИИ и других государственных учреждениях и организациях.
va	1	Но в рыночной конкуренции с частной собственностью государственные и коллективные предприятия, как правило, выиграть не могут.
va	1	Выпускники же продуктивных школ и проектов вполне успешно сдают положенные экзамены и оказываются состоявшимися людьми.
va	1	Но законы, к сожалению, пока не позволяют распоряжаться им в полной мере.
va	1	Предметы учащиеся проходят так называемыми эпохами, когда в течение 3-4 недель ежедневно на первых уроках занимаются одной и той же дисциплиной.
va	1	Думаю, Вы сможете.
va	1	Одни медики сделать это не в силах.
va	1	Они его доброту оценили сполна.
va	1	Они так же, как отмеченные выше страны, представляли собой абсолютистские государства со всеми плюсами и минусами подобного устройства.
va	1	Потом были еще разговоры.
va	1	Доставку пострадавших осуществляли машины "скорой помощи" и автобусы.
va	1	Даже если нам не удастся подавить сопротивление советских солдат этой зимой, они все равно вымрут от голода".
va	1	Теперь они смогут следить за своим псом по… мобильному телефону.
va	1	В 1990-х, как грибы после дождя, появлялись новые институты и университетские факультеты, штампующие экономистов и менеджеров.
va	1	В предвоенные годы в СССР занятия альпинизмом приняли массовый характер.
va	1	Фильмы на канале KkcTebou TV Channel выделяют 5 направлений:
va	1	Мы будем руководить лучше".
va	1	На нашем реакторе ежегодно специалисты из 30 стран выполняют около 300 экспериментов.
va	1	Но зато устойчиво росли доходы от продажи лицензий на использование эротичных брендов и от размещения рекламы на сайтах с бесплатным контентом.
va	1	От них, сверкая, неслись длинные огненные струи, неслись вдоль оврага, сюда.
va	1	Различные неблагоприятные для развития демократии обстоятельства имели место в Венгрии вплоть до конца XX века.
va	1	Представители палестинской вооруженной группировки "Бригады мучеников Аль-Аксы" заявили в воскресенье, что застрелили палестинца, которого подозревали в сотрудничестве с израильской разведкой.
va	1	Ну, пошли вы на базар за сыром, не сошлись в цене.
va	1	И мы к нему быстро идем.
va	1	Гранитные острова включают в себя Сейшелы, Тиоман и вулканические острова, такие как остров Святой Елены.
va	1	Только по математике у нее были все пятерки.
va	1	"Мы увеличим до конца этого года капитал Внешэкономбанка РФ на 75 млрд. руб.
va	1	Они станут первым полусвободным поколением в несвободной стране.
va	1	А в общем-то ребята плохо привыкали к новому месту.
va	1	А дети с синдромом Дауна - это такие "посылочки".
va	1	- В каком режиме будут работать в Ираке иностранные консультанты?
va	1	Лопухи по краям улиц вдвое перерастали заборы.
va	1	И чем дальше, тем больше - его интонации стали совершенно совпадать с телевизионными.
va	1	Обычно эксперты получают информацию из общедоступных источников - финансовой отчетности, прессы или регулярных встреч руководства с аналитиками.
va	1	Однако в последующие пару лет почти все они получили отставки или синекуры.
va	1	Маршруты восхождений (подъемы на вершины) делятся в порядке возрастающей сложности на категории - от 1-й до 6-й.
va	1	Ганзейские купцы активно проникали лишь в пять северо-западных городов, особенно в Новгород и Псков.
va	1	Хотя некоторые узлы болида имеют электронные составляющие, запрещены системы, явно помогающие управлять болидом (например системы контроля старта).
va	1	Хотя до премьеры еще далеко, продюсеры уже строят планы будущих гастролей и надеются объехать с постановкой весь мир.
va	1	В каждом штате США сейчас существует несколько банков пуповинной крови и костного мозга.
va	1	Делает по 60, 70, 80, 90 дублей…
va	1	А сегодня массированным ударам подверглись окрестности Кандагара.
va	1	Представители Совета Федерации, Госдумы, Минэкономразвития, Минфина, Конституционного суда, Института государства и права РАН, Московской государственной юридической академии обсуждали проблемы местного самоуправления и федерализма в России.
va	1	Некоторые клубы предлагают курсы обучения в течение нескольких дней, осуществляя запуски попеременно с помощью лебедки и буксировкой самолетом в воздухе.
va	1	- Видно, новые тяготы затмили прежние.
va	1	Среди достижений того времени - шахты Кузбасса и гигантские ГЭС на Енисее и Ангаре, Норильский комбинат и авиазаводы Новосибирска, Омска, Иркутска и Улан-Удэ, КАТЭК и алмазные копи Якутии.
va	1	Тем не менее, российские компании все равно будут участвовать в автоматизации западных ритейлоров.
va	1	Каждый день они заново покупали их одобрение или, по меньшей мере, нейтралитет.
va	1	Лауреатами стали не врачи и даже не биологи.
va	1	В результате получаются совсем не маленькие деньги.
va	1	И тогда уж середняков станет 50 - 52%.
va	1	Как поступят жаждущие альтернативы избиратели теперь?
va	1	Как не было в колхозах и совхозах складских помещений, навесов для хранения химикатов, так и нет.
va	1	Ещё зимой в армиях ДНР и ЛНР было более 500 танков и тысяча боевых бронированных машин.
va	1	Неужели они не услышали эту, неофициальную версию исчезновения и гибели Мурадова, в корне отличающуюся от версии ФСБ?
va	1	Болиды участников чемпионата должны соответствовать техническому регламенту Формулы-1 и пройти тест на ударопрочность.
va	1	Только мы должны правильно понимать их цели, а стало быть - их возможные действия.
va	1	Причем в основном женщины погибают от кровотечения.
va	1	Но по мере движения вперед обнаруживается, что эти достижения невозможны без развития новых институтов.
va	1	Их целебные свойства, включающие в себя металлотерапию, гальванотерапию и магнитотерапию позволили врачу-биоэнергетику Т. Мешковой разработать эффективную методику использования Цилиндров.
va	1	Спамеры атакуют домашние компьютеры, многие из которых даже не снабжены базовой системой защиты firewall (способной обнаруживать любые вторжения).
va	1	Приблизившись к Марсу, и пилотируемый, и грузовые корабли будут выходить на марсианскую орбиту методом аэроторможения.
va	1	Талоны на хлеб в ближайшее время появятся и в других областях.
va	1	На практике же это требование порой пытаются обойти, и не без успеха - нарушителей закона, призванных стоять на его страже, берут под защиту вдохновители и инициаторы судебных процессов.
va	1	Эти сорта сталей жизненно необходимы народному хозяйству, так как они широко применяются в производстве труб для нефтепроводов и газопроводов, в строительстве и на транспорте.
va	1	Кроме того, учебный процесс в западных вузах устроен так, что студенты уже с третьего курса ведут серьезные научные исследования.
va	1	Через 10-15 лет эти деньги, при разумном управлении ими, "откликаются" повышением пенсий для новых поколений пенсионеров.
va	1	Ученые Института геохимии и аналитической химии им. В. И. Вернадского АН СССР разработали проекты берегового и погружного вариантов.
va	1	Но достаточно ли изучено, какие изменения произойдут в солевом составе при смешивании в русле Дона донской и волжской воды?
va	1	При царях мы смогли заселить огромные территории СИбири и Дальнего Востока.
va	1	К таким выводам пришли аналитики Центра стратегических исследований (ЦСИ) Росгосстраха.
va	1	Защищая пришедшего к ним маленького человека от насмешек, они, даже приняв его, начинали выполнять роль "охранников", "сторожей".
va	1	Напротив, на уровне риторики такие попытки делались - чего стоят пресловутые "агенты госдепа".
va	1	Сегодня кремлевские аналитики хором кричат, что эта задача блестяще решена.
va	1	Именно поэтому иногда ректоры протестуют против "привязывания" государственных денег к результатам ЕГЭ конкретного выпускника.
va	1	И именно противоречия в этой группе привели к гибели Берии.
va	1	Так что люди, страдающие от различных заболеваний, в борьбе за здоровье обретают в лице Цилиндров Фараона мощного союзника.
va	1	Приятное исключение в ряду современников - пылесосы Dyson.
va	1	На Кавказе они с 1999 года оказывали львиную долю гуманитарной помощи, помогали в восстановлении жилья.
va	1	Нам важны связанные с новым президентом сценарии.
va	1	90 приемных станций "Орбита", 300 станций "Москва" и более 300 - "Экран" обслуживают радиомосты Земля - космос - Земля.
va	1	Бизнес-центры бывают трех классов: A, B и B+.
va	1	"Запретным" это искусство назвали потому, что представленные на ней работы ранее отказались брать другие музеи и выставки.
va	1	Ни снаряды, ни бомбежки не могли убить ее.
va	1	Интернет-сайты предлагают легкий доступ к студийной порнопродукции и к самодельному контенту индивидуальных предпринимателей и просто энтузиастов экстрасексуальности.
va	1	Исторически тщетны попытки реализовать концепцию "сырьевой державы", "суверенной демократии", опирающейся на богатство собственных недр и глобальный спрос на ресурсы.
va	1	Для того, чтобы предприятия активнее брали на работу инвалидов, предлагается снизить этим предприятиям налог на прибыль, предоставлять госзаказы и выделять деньги для оборудования мест для лиц с ограниченными физическими возможностями.
va	1	- Мы все когда-то умрем.
va	1	Археологи у нас часто поругивают Шлимана - и копать учился на памятниках, и многое порушил, и часто врал.
va	1	В ходу такие термины, как "кооперативы", "производственные ассоциации", "народные предприятия" и даже "народный капитализм".
va	1	Посетители получают карту, на которых отмечены некоторые из наиболее живописных мест.
va	1	Они имеют высокую рассеивающую способность и позволяют получать компактные металлические покрытия с мелкокристаллической структурой при достаточно высокой скорости электроосаждения.
va	1	Зарегистрированные токи являются МР-сигналами, они преобразуются компьютером и используются для построения изображения.
va	1	Например, шасси команд Red Bull Racing и Scuderia Toro Rosso были очень похожи, почти идентичны, вплоть до 2010 года.
va	1	Они размягчат металл и увеличат его пластичность.
va	1	CNN: Возможно, в США еще остаются террористы.
va	1	Храмы же здесь больше походили на магазины средней руки.
va	1	Кроме того, погибли граждане Японии, Германии, Италии и др.
va	1	И в обычной семье больше времени с детьми проводят именно матери.
va	1	А тут еще вороны бросаются на него целыми толпами, кричат на него и рвут ему уши.
va	1	Придут ли инвестиции в сельское хозяйство?
va	1	Столь же откровенно высказывались и другие приспешники главы антигосударственного переворота.
va	1	Они прячут глаза, подолгу спят и не едят яиц, потому что в своем мире вылуплялись из них" ("Дом, в котором…").
va	1	Переговоры кредиторов и инвесторов немецкого холдинга KirchMedia, продолжившиеся в пятницу, не принесли никаких результатов.
va	1	Потери компании после его запуска в производство в 1992 году составили около $5,45 млрд.
va	1	Сельцо Покровское наследовали его дети.
va	1	Считается, что земные источники энергии, включая природное топливо и ядерное горючее, не справятся с потребностями производства к середине нынешнего века.
va	1	Во-вторых, для полетов к Луне нужны носители "Союз" и "Молния".
va	1	Слово за слово, они немножко ссорились и разбегались кто куда: жена - заниматься хозяйством, он - лежать где-нибудь на солнышке.
va	1	Однако порой дворяне демонстрировали свое специфическое "благородство", объясняя причины разбоя.
va	1	Инструкции неоднозначны прежде всего потому, что они были разработаны «в контексте чрезвычайного положения».
va	1	Военные конструкторы и ученые многих армий мира уделяют огромное внимание и затрачивают огромные средства для создания все более сложных и дорогих систем высокоточного оружия для полного уничтожения цели и исключения потерь среди мирного населения.
va	1	В этих областях механизмы смешения действуют на протяжении десятков тысяч поколений и можно проследить процесс метисации вплоть до 6 тыс. лет до н.э.
va	1	Но ведь соблазны подстерегают чиновников и политиков во всем мире.
va	1	А пока они приступили к нам с допросом и уговорами.
va	1	В турнирах, где все игроки (команды) играют равное число партий, победитель определяется по количеству набранных очков в партиях или микро-матчах (в случае равенства применяются различные коэффициенты).
va	1	В настоящее время книги и даже кинофильмы начинают играть меньшую роль, чем Интернет.
va	1	Уже 20 декабря немцы начали умирать от голода.
va	1	В конце концов, тарифы на электроэнергию не стоят на месте.
va	1	Родители жили в Москве, но потом отца направили на Дальний Восток.
va	1	Повторялись вопросы, касающиеся бюрократии, произвола чиновников, военной реформы в армии, а также личной жизни главы государства.
va	1	Наступление Года культуры, увеличение бюджетных ассигнований и необходимость формулирования, наконец, "государственной идеи" и ускорения общероссийской самоидентификации (при виде поднимающей голову и берущей себя в руки либеральной оппозиции эти нужды должны осознаваться политическим руководством все острее, быстрее и отчетливее).
va	1	В нем подчеркивается, что "все палестинцы и исламские движения всего мира должны объединиться и выразить свое возмущение оккупационной политикой еврейского государства".
va	1	Впрочем, может быть, на помощь придут биотехнологии.
va	1	В большинстве случаев археологи всё время в поиске денег.
va	1	Мы услышали более чем 500 отрицательных прогнозов квартальных корпоративных показателей за последние четыре или пять недель.
va	1	Раскапывая то кремни да глиняные черепки, то (изредка) золото и драгоценные камни, они не брали ничего себе.
va	1	А главное, при многократном нагревании и охлаждении ухудшаются механические свойства и микроструктура металла.
va	1	Постепенно окна зачернели опустелыми рамами.
va	1	Теперь штрафоваться должны даже попытки задержки игрока соперника руками и даже попытки зацепа клюшкой.
va	1	Они рождаются лишь для того, чтобы умереть под ударами все более тонких и точных экспериментов.
va	1	- Вы редактор одного из самых авторитетных наших научных журналов.
va	1	Они уже ждали.
va	1	Потом были волнения рабочих в Урсусе и Радоме в 1976 году.
va	1	Ежегодно в московскую службу занятости обращаются около 300 тыс. человек.
va	1	Возвратившегося на Дон атамана жители встретили как истинного героя.
va	1	Краеведы, не поленившиеся посетить место проживания первого московского слона, базировавшееся между Никольской и Собакиной башнями, теперь обнаружат там холодную гранитную брусчатку и общественный туалет, хорошо знакомый не только москвичам, но и гостям столицы.
va	1	В Пакистане и Таиланде пришлось охранять поля и склады даже с помощью войск, чтобы предотвратить хищение еды", - мрачно констатируют эксперты Продовольственной и сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций.
va	1	Французские таможенники обнаружили 29 кг кокаина в чемодане дипломата из Габона.
va	1	Дома представляли собой главным образом деревянные наземные здания срубовой конструкции, со стенами, обмазанными глиной, ямами для хозяйственных надобностей, сараями и амбарами для зерна.
va	1	Но они нашим пациентам не понадобились.
va	1	Ясно, что на деле чиновники попросту кинули безработных.
va	1	Иногда они сбегали в другие миры, чтобы встретить там свою смерть.
va	1	Так что роскошный диван, который вы купили в мебельном салоне, вполне мог быть ввезен в Россию под видом "доски струганой обрезной" и не попал в статистику импорта.
va	1	А у нас в разгар кровопролитной войны Советского Союза со всей континентальной Европой во главе с фашистской Германией меджлисы крымско-татарского и чеченского народов обратились к Гитлеру с заявлением о выходе из СССР и переходе на его сторону и подкрепили свое обращение ударами в спину Красной Армии, убийствами раненых бойцов и командиров, участием в карательных операциях против партизан.
va	1	Чтобы обойти конкурентов, компании - застройщики ищут новые методы привлечения покупателей.
va	1	Ну и как вы себя чувствуете - исходя из этих параметров?
va	1	Даже при меньшей, чем у рейсовых самолетов, скорости общие затраты времени, учитывая ненужность проезда в Шереметьево и из Пулкова, были бы одинаковыми.
va	1	Они верят в то, что спасение на том свете нельзя заслужить хорошими делами или искренним покаянием.
va	1	Отечественные производители мяса-птицы тоже могут в ближайшее время столкнуться с проблемами.
va	1	Кошки - очень терпимые компаньоны.
va	1	Но следует иметь в виду, что автобусы зимой ходят нерегулярно, особенно во время снежных заносов.
va	1	Воздушные мешки, врастая в крупнейшие кости, эффективно снижают вес тела.
va	1	Тогда английские специалисты заменили сульфоновые остатки так называемыми хелирующими группами (см. "Наука и жизнь" № 1, 1980 г.).
va	1	Конечно, не все мы еще можем, во многом мы ограничены в правах, нередко нас справедливо критикуют.
va	1	Вы мне снимите, пожалуйста, выговор.
va	1	По результатам проведенного в 2006 году среди 215000 школьников из 40 стран международного теста на качество чтения и понимание текста (PIRLS) российские школьники 4-го класса заняли 1-е место, опередив и европейцев, и канадцев, и сверстников из Тайваня и Сингапура.
va	1	Такие многономенклатурные линии вполне оправдывают себя с экономической точки зрения.
va	1	Азербайджанские лошади отличаются долголетием, выносливостью, высокой работоспособностью, а также хорошо приспособлены к табунному содержанию.
va	1	Эти трактора однотипны по конструкции, различаются по эксплуатационной мощности двигателя.
va	1	Большинство номинаций на Оскар 2002 года получили картины "Властелин колец" (The Lord of the Ring) и "Игры ума" (A Beautiful Mind).
va	1	Французские военные ответный огонь не открывали.
va	1	Поэтому руины несколько лет высились во дворе.
va	1	Если вспомнить, что десятая доля всей производимой в стране энергии расходуется именно на транспорте, то можно рассчитать, что убытки от слишком большого веса вагонов составляют от 10 до 20 миллиардов рублей в год.
va	1	Мы показываем, как манипулируют гражданами, мнением граждан, используя самые разные технологии.
va	1	Независимые профсоюзы закрыты, забастовки запрещены, производственные споры теперь разбирают фашистские арбитражи, а жалобы обиженных граждан - руководители местных фашистских организаций.
va	1	Тяжелые льды зажали возле Сахалина теплоход "Пионер России".
va	1	Необходимы были приборы с более точным спектральным разрешением.
va	1	Подземные толчки сопровождаются активными выбросами пара и газа из жерла вулкана.
va	1	"Сотрудники этой неправительственной организации, вопреки официально заявленным целям, систематически пытаются осуществлять сбор тенденциозной информации об общественно-политической, экономической и военной ситуации на Северном Кавказе, состоянии межэтнических отношений, демографических и миграционных процессов, возможности возникновения новых вооруженных конфликтов на религиозной и национальной основе.
va	1	Наиболее популярны сейчас фильтры из специальной "солнечной пленки" - полимерной пленки с высокими оптическими качествами, на которую нанесен слой металла.
va	1	Не могу обойти молчанием и одно из решений Конституционного Суда РФ, согласно которому граждане нашей страны не вправе обжаловать решения мировых судей в Верховном Суде РФ.
va	1	Значит, для их устранения мало только спецслужб - нужны консолидированные усилия государства и гражданского общества.
va	1	Корпоративные клиенты мыслят по-другому.
va	1	Как обстоят в действительности дела с индивидуальной и кооперативной трудовой деятельностью?
va	1	Огромные клубы черного дыма поднимаются в небо в одном из центральных кварталов Сеула.
va	1	Тогда нас было трое взрослых, отчим - Ветеран труда, ученый, изобретатель, я - инвалид, и мой ребенок!
va	1	Окончательные итоги голосования станут известны после утверждения их городской избирательной комиссией в ближайшие 2 - 3 дня.
va	1	Кроме того талибы оставили приграничные с Ираном провинции Нимроз и Фарах.
va	1	Несколько человек, поняв, изменили направление, кинулись к оврагу.
va	1	На обследование десяти пальцев, обработку данных в компьютере требуется всего-навсего 5 - 10 минут.
va	1	И как только деньги пойдут на ассоциацию, так сразу и придут за нами.
va	1	Из числа старожилов в олимпиаде приняли участие школьники из Болгарии, Нидерландов, Латвии, Польши, России, США, Эстонии и Швеции.
va	1	Поддерживают идею и медики.
va	1	Мы, надо сказать, тогда не вполне были согласны с выводами Счетной палаты.
va	1	Мы могли бы увеличить прием платных студентов, если бы снизили проходной балл.
va	1	Проектировщики же ТМК шли еще дальше и намеревались победить невесомость радикально - созданием искусственной силы тяжести за счет вращения.
va	1	Как депутат Государственной думы вы хорошо знаете, как делается у нас бюджет, в том числе научный бюджет.
va	1	В сенях стояли батарейкой бутылочки с сероватым молоком, аккуратно заткнутые ватными тампонами.
va	1	В результате в "Возвращении короля" кадров с компьютерными эффектами оказалось 1490 - больше, чем в первом и втором фильмах вместе взятых.
va	1	Они позволяют создавать многомерное сообщение, комбинируя текст, изображение, видеоряд и звук.
va	1	Накануне под общим руководством командующего войсками СибВО генерал-полковника Владимира Болдырева в штабе и управлении округа прошли комплексные инструктивные, методические и практические занятия с руководящим составом округа.
va	1	Ставок больше нет.
va	1	- Римские папы еще во время великой княгини Ольги, просветительницы Руси, не желали упустить возможности распространения своей власти на Русь.
va	1	Они лишь дотошно расписали необходимые действия медицинского персонала - от дозировки препаратов до обустройства вентиляции в палатах.
va	1	Японцы смогли уничтожить множество корейских кораблей.
va	1	И все же от проведения единой экономической политики все эти меры далеки.
va	1	Русские обычаи конфискации ничем не отличались от западноевропейских.
va	1	Так что даже здоровых людей медики отчисляли.
va	1	При том, что вы были одним из центральных ее персонажей?
va	1	Об этом сообщили правительственные источники.
va	1	"Пусть мы безвозвратно выделили 50 миллионов на фильм.
va	1	Или швейцарцы - у них банки.
va	1	Там не жалеют денег на развитие науки и в итоге имеют поразительный результат: на каждый доллар, вложенный в научные исследования, они получают пять долларов прибыли!
va	1	Налоговые органы ДВФО, по словам Михаила Фрадкова, занимают 5 место в России по качеству своей работы.
va	1	"Делегаты съезда - это руководители региональных отделений СПС, депутаты местных законодательных собраний.
va	1	Какие сейчас зарплаты в российском спорте?
va	1	- Честно говоря, не очень понимаю, почему хорошие предложения не принимаются?
va	1	В ночь на 29 ноября специалисты предприняли попытку выдать с европейской станции в Перте команду на включение двигателей ориентации "Фобос-Грунта" с целью поднять его орбиту и сделать более удобной работу с аппаратом штатными средствами.
va	1	"Конечно, придется брать еще и кредит, - говорят они.
va	1	В их каталоге - несколько тысяч уже привитых, приученных к лотку и порядку котят и кошек самых разных цветов, пород и характеров.
va	1	Прежде всего эксперты ЦСКП рассматривают вопрос о снижении налога на добавленную стоимость.
va	1	Вы имеете в виду приоритеты при распределении бюджетных средств?
va	1	Лишь в середине 1980-х годов советские ученые вновь вернулись к исследованиям Марса.
va	1	Ворота кладбища находились справа от колокольни и были построены одновременно с церковью.
va	1	Какие существуют "зоны риска" в Сети?
va	1	Разве не пытаются иные храбрецы объявить Бандеру борцом против тоталитаризма?
va	1	Его, говорят, очень любят женщины- и есть за что.
va	1	По ним вдогонку били пулеметы, и над согнутыми спинами мгновенно сверкало.
va	1	Кандидаты в депутаты от общественных организаций в свою очередь также должны иметь в своей программе как общие, так и специфические направления депутатской деятельности.
va	1	Данные, полученные на мышах, ученые в зеркальном виде подтвердили на мозге погибших в результате катастроф детей.
va	1	Вместе с тем, обычно пилоты, не выступающие непосредственно в гонках (тестеры команды), могут пользоваться определенной свободой в перерывах между сезонами Формулы-1.
va	1	В начале XX века вклад в исследования надорганизменного уровня внесли биологи самых разных направлений - ботаники, зоологи, гидробиологи, лесоведы.
va	1	В Великом Устюге будут открыты почта и лавка деда Мороза, причем ввести этот комплекс в действие строители планируют незадолго до наступления 2003 года.
va	1	В четверг в Хеврон вторглись танковые и пехотные подразделения вооруженных сил Израиля.
va	1	И в космос отправили "пассивный" корабль, а мы остались ждать на земле своего часа.
va	1	Современные европейские, в том числе и финские, шаманы свои традиции растеряли и перенимают их теперь у тувинцев, которых считают основателями шаманизма.
va	1	Как считают участники эксперимента "Погода и человек", эти механизмы нельзя полностью описать путем измерений, наблюдений и вычислений, используя несколько обобщенных переменных.
va	1	В наши дни многие дети просто отсиживают уроки, получая в итоге прививку от любопытства и очень мало полезных знаний.
va	1	Где мы тогда окажемся с нашим "ископаемым добром"?
va	1	Некоторые ученые и врачи относятся к многокомпонентным лекарствам (в том числе к фитосредствам) с опаской, поскольку такие препараты нельзя полностью стандартизировать и невозможно до конца объяснить механизмы их действия.
va	1	В связи с появлением новой научной аппаратуры, порой уникальной, возникли совершенно другие возможности изучения лунного грунта.
va	1	Жертв, по словам очевидцев, нет; место взрыва оцеплено полицией.
va	1	В семьях зачастую другие дети не принимали такого ребенка.
va	1	Вместе с банками начали рассыпаться и сферы их влияния (включая крупнейшие олигархии).
va	1	Напомню, что на фоне прошлого ослабления федеральной власти прорастали ростки федерализма.
va	1	Кроме того, все команды обязаны использовать унифицированный блок управления двигателем (англ. ECU).
va	1	Об этом в понедельник сообщили официальные представители Пакистана.
va	1	О первом мы несколько лет тому назад рассказывали нашим читателям.
va	1	И почему причастные к этому граждане великой Украины еще не под судом?
va	1	Несмотря на успехи медицины, лечить его пока врачи не научились.
va	1	Мы много раз жаловались в прокуратуру, милицию, депутату Макарову, Президенту РФ и даже Агапитовой.
va	1	В течение года наше общество взволновали события декабря-мая и дело "Pussy Riot".
va	1	Если говорить о последнем, то здесь исследования только начинаются.
va	1	Как и в заливе Гуанаакабибес, ученые наткнулись под водой на массивную структуру, состоящую из 19 огромных блоков.
va	1	Опытные машинисты по его тону могут определить давление в котле.
va	1	Более того, именно новейшие технологии часто становятся тормозом прогресса, если только понимать под ним не скорость осуществления процесса, а эффективность полученного результата.
va	1	Уже в 2005 году петербургские бюджетные доходы перевалили за 140 миллиардов рублей (против 76 миллиардов в 2003-м).
va	1	Намеки на организацию глобальной транспортной пробки, раздающиеся со стороны РПЛБЖ, не разделяют функционеры ФНПР.
va	1	Они есть и у "ДОН-Строя", у ДИПСа (ГУП "Мосжилкомплекс"), СУ155, Группы компаний ПИК и многих других.
va	1	Роль агентств в социальной сфере могут играть государственные учреждения.
va	1	На митинг на Красной площади собираются около ста человек, в то же время на данный момент получено разрешение на такую акцию, но только при количестве участников не более 20.
va	1	Нам остается лишь принять решение, повернуть руль и новые институты станут легкодоступны.
va	1	Мы, ученые, любим дух Троицка, оазиса, в котором нам легче дышится.
va	1	В отличие от реставрации икон, картин, мебели, где сложились традиции, школы, методики, отработанные поколениями, лаками занимаются по необходимости.
va	1	В результате научные открытия, связанные с применением полезных свойств клеток - предшественников, посыпались лавиной.
va	1	Эстонцы очень хотели интегрироваться в Европу и готовы были идти на жертвы.
va	1	Мы говорим о переломах.
va	1	Мне было интересно, что Марка многие молодые воспринимают как революционера, опрокинувшего традицию.
va	1	Грубые волокна высушивают, спрессовывают под большим давлением и стягивают обручем.
va	1	Специалисты смонтировали на его участке ветроустановку.
va	1	Прогресс, достигнутый благодаря введенным в этой отрасли медицины жестким стандартам, которым все так же неукоснительно следуют врачи.
va	1	Там же, где эти условия обеспечены не были, происходили откаты к прежней системе при старых или новых правителях.
va	1	Нам нужно немедленно начать работы над жилым межпланетным блоком с оранжереей, и в этой области мы можем опередить всех.
va	1	Такие торговые сети должны покупать торговое оборудование и программное обеспечение для POS-терминалов.
va	1	Мы должны сделать все для того, чтобы ее сохранить.
va	1	Но, по моим наблюдениям, эти проверки все же не были очень уж эффективными.
va	1	Но полицейские по углам были невозмутимы.
va	1	За эти десять лет мы его в три раза подняли.
va	1	Главным образом громкие коррупционные дела перестроечных лет затрагивали отставных номенклатурщиков.
va	1	Таким образом, согласно этому автору, экономические условия жизни англичан оставались фактически неизменными на протяжении нескольких столетий, предшествовавших промышленной революции.
va	1	Вот они вполне реальны.
va	1	Но уже сегодня депутаты знают, что ситуацию на Северном Кавказе не удастся изменить очень быстро.
va	1	Релизы до 28 мая 2008 года не считались свободным программным обеспечением в связи с определенными ошибками в проекте старой лицензии Panda3D.
va	1	Телетрансляции Формулы-1 в России.
va	1	До штурма Белого дома оставалось дней десять.
va	1	Однако сами факты, думаю, убедят зарубежных соотечественников, что интерес к отечественной истории у советских людей не ограничивается последними семью десятилетиями.
va	1	Академик О. А. Богатиков: "Перспективы у нас, конечно, имеются, но не особенно блестящие.
va	1	Полученные столь экзотическим способом данные помогли американским физикам рассчитать параметры атомной бомбы.
va	1	Сегодня опередившие нас страны сталкиваются с новыми социальными проблемами - проблемами постиндустриального общества.
va	1	Все они были государственные чиновники невысокого ранга, беспрекословно послушные начальству.
va	1	Но говорить о том, что все поголовно идут в вузы, неверно.
va	1	- Иногда друзья мне очень советуют прочесть тот или иной (кстати, почти всегда женский) детектив.
va	1	Достаточно взглянуть на томограммы, чтобы убедиться: многие части нашего мозга работают очень активно.
va	1	Однако такие установки уникальны.
va	1	Причина - ведущие российские производители стали уделять этому сегменту больше внимания.
va	1	Преимущества идеи "народного предприятия" заключаются в том, что эта идея неоднократно реализовывалась.
va	1	А за вопросом, как водится, последовали и ответы.
va	1	Многие лабораторные штаммы утеряли способность образовывать биологические плёнки.
va	1	Создайте госкорпорации, а мы подключимся к их работе".
va	1	И только внуки наших внуков -- мой стих весенний полюбя -- сквозь тень и свет воздушных звуков увидят -- белую -- тебя...
va	1	Парламентарии из свободных представителей народа деградировали в агентов отдельных политических партий.
va	1	Благодаря этому из 49 студентов, прошедших в 2007 году стажировку в филиалах БСЖВ, 13 человек были приняты в штат.
va	1	Подобные маски известны у древних кельтов, в Габоне, Новой Зеландии.
va	0	Таким образом, средняя московская семья могла приобрести на свой годовой доход в первом полугодии менее 9 кв. м жилья.
va	0	- Матвей Саввич, больница рядом с Елоховской церковью.
va	0	Даже выступление главы антимонопольной службы Игоря Артемьева не напугало владельцев АЗС.
va	0	В эту блокадную зиму Гарусов так был занят своим голодом и холодом, что почти не заметил, как в дворницкую попала бомба.
va	0	Материальное стимулирование хорошего настроения немцев за счет других составляло существенную цель режима на каждом этапе.
va	0	Первое желание, конечно, просто взять и посмотреть с помощью какого-нибудь метода с высоким разрешением.
va	0	Я им говорю: "Дети, говорю, расти им надо".
va	0	Вот ссылка на эту статью.
va	0	Идея особых отношений с православием крепко засела им в головы.
va	0	Благодаря этому даже очень большая аудитория может следить за действиями преподавателя.
va	0	VII Чемпионат мира по художественной гимнастике проходил с 20 по 23 ноября 1975 года в Мадриде, Испания.
va	0	Это обеспечивало небольшой, но верный заработок.
va	0	Еще смелее и энергичнее стихийная, "не на зарплате", демагогия.
va	0	А "за следующим поворотом" смельчаков ожидала целая серия каскадов.
va	0	Сначала попытались пойти как раз либеральным путем, создавая особые экономические зоны, а это совсем не то же самое, что технопарки.
va	0	Боялись ее в детдоме все, даже заведующая.
va	0	Это возможность гордиться реальными и большими, а не мифическими пропагандистскими достижениями соотечественников.
va	0	Там не было выбора между вариантом словесного прикрытия, там все в отличие от истории с грузинами и Политковской надо было говорить открыто: никому и ничего.
va	0	В одном из сел в окрестностях Медведицкой гряды Чернобров познакомился с Николаем Дорошенко - бывшим районным руководителем.
va	0	Сразу при регистрации ты получаешь ваучер на 20 евро, а потом еще бонусы за приглашенных друзей.
va	0	Путин идет, так сказать, на ты.
va	0	Любое достижение научно-технического прогресса проходит обязательные три стадии.
va	0	В 1393 году Регенбургский собор исключил шахматы из числа запрещенных игр.
va	0	На краткий миг мне мелькнуло большое, смуглое, мягкое лицо с темными цыганскими глазами в обрамлении иссиня-черных - до смерти без сединки, окладных волос.
va	0	Вдоль зала, заполняя его пространство, протянулось длиннющее тело, составленное из цилиндров разных диаметров - корпус ТМК.
va	0	"А какая у вас цель?" - это первый вопрос.
va	0	Наконец великан повержен, и мятую бумажную скатерть трогательно укрепляют на веревке бельевыми прищепками, и на ней, ставшей экраном, появляется фотография.
va	0	В последние годы постоянно растет число родителей, забирающих своих детей из школы и обучающих их самостоятельно.
va	0	Широкое признание за рубежом получила изобретенная известным советским альпинистом В. М. Абалаковым абалаковская петля (Abalakov thread), используемая для организации страховки на льду.
va	0	И это вторая сторона комсомола.
va	0	Тем не менее до конца февраля я пытался найти такого и не верил в переизбрание Ельцина.
va	0	Город пылал, как гигантский костер.
va	0	Да, руководитель организации "Спасем поколение" снимал квартиру в том самом доме 141 по улице Богдана Хмельницкого, в котором 15 апреля 2005 года была проведена спецоперация.
va	0	Я еще не раз буду обращаться к материалам этого сенсационного исследования (кстати говоря, единственного гуманитарного, получившего престижную премию имени Декарта за всю историю ее существования).
va	0	Ты не хочешь мне помочь?
va	0	Все это увиделось мне прекрасным, особенно закатный солнечный свет на огненной шерсти кота.
va	0	Из Греции через Одессу в январе 1900 года Колчак прибыл в Петербург.
va	0	Унылый старикан целовал свой искусственный член, распластавшись в пыли на тротуаре.
va	0	- Да, - сказал Монахов, проводив взглядом шум.
va	0	Прелестный взор ее тебя животворит И счастье прочное, и радости сулит.
va	0	Заметил, что тот хочет прикурить, - поспешно достал из кармана "Катюшу", высек искры и, раздув шнур, поднес к папироске.
va	0	Основной признак готического свода -- четко выраженные профилированные диагональные ребра, составляющие основной рабочий каркас, воспринимающий основные нагрузки.
va	0	Тем не менее, очевидно, что в обозримом будущем этого ожидать не приходится - биология человека достаточно консервативна.
va	0	Что же, скандал "Ковальчик против Бьорген" и есть иллюстрация слов нобелевского лауреата?
va	0	Приоритет вузовской науки и ее носителей - профессорско-преподавательского состава высшей квалификации, особенно имеющего боевой и строевой опыт - это краеугольный камень военной безопасности государства.
va	0	Но столь разрекламированный перевод БЦБК на замкнутый водооборот - это миф.
va	0	В 1963 году во время ликвидации села, территория которого вошла в черту Москвы, церковь была окончательно разрушена.
va	0	Мне кажется, стоит описать его на этих страницах, так как оно представляется весьма характерным эпизодом того времени.
va	0	Например, британское правительство заседает в одном из небольших залов на Даунинг-стрит, 10.
va	0	Монахов успокоился, обретя себя в самом хвосте регистрации.
va	0	Рядом с Халатурой солдат, хрипло смеясь, свертывал трясущимися пальцами цигарку, нервно дергал головой.
va	0	И твое легкомысленное отношение к этим вещам, твое пренебрежение ими никогда не проходит даром, обязательно потом больно бьет по твоей памяти.
va	0	В это время в качестве редакционного директора выступал Уолтер Фишмэн (Walter Fischman).
va	0	Это совершенно разные вещи.
va	0	Карл вступил на трон 30 августа 1483 года, в возрасте 13 лет.
va	0	И это контрнаступление включает в себя, в том числе, саботаж медведевской так называемой политической реформы.
va	0	Это другой вопрос: демагогия - не демагогия.
va	0	Однако аналогия между событиями того времени и сегодняшними вряд ли уместна.
va	0	Старший сын Максим окончил Киевское суворовское училище, затем прошел курс Киевского общевойскового командного училища (училище было ликвидировано в 1992 году), в настоящее время продолжает службу в армии в звании полковника.
va	0	Об этом я скажу ниже, позднее.
va	0	Генеральша категорически отказалась въезжать в тринадцатую квартиру.
va	0	То есть вообще весь цикл проходит примерно за 20-30 миллисекунд, то есть достаточно медленно.
va	0	Оказалось, что этот Висент, житель небольшого городка Сегорбе из провинции Валенсия, впервые ввел в шахматы понятие королевы.
va	0	По совести, ему было безразлично, куда пойдет страна и под чьим руководством.
va	0	Очень скоро стало ясно, что именно социоанализ может выступить методом, позволяющим под совершенно особым углом зрения рассмотреть огромную совокупность тем, - от политики до искусства и от экономики до литературы.
va	0	Еще один риск - политизация ВТО и торговых переговоров - намного более серьезен.
va	0	Будучи всегда близкой к Католическому союзу, Тина Ансельми в основном занималась правами рабочих текстильной промышленности и учителей.
va	0	Но с этого времени и из-за Карабахского конфликта в стране наступил период тяжелейшего энергетического кризиса.
va	0	На наш взгляд, именно в этом пункте имеется самая конструктивная и самая реалистичная на сегодняшний день идея возможной посткапиталистической экономики.
va	0	В церемонии открытия также принял участие мэр Милана Габриэле Альбертини, по инициативе которого 25 июля 2001 года был создан этот фонд.
va	0	Если Украина разрешит http://www.kuban.
va	0	что соответствует следующему разностному уравнению
va	0	С чего бы такая смелость?
va	0	Первую такую попытку - добывать металлы из воды океана - предпринял немецкий физик Франц Габер сразу же после окончания первой мировой войны.
va	0	Летящая чайка -- символ развития, будущности и перспективы.
va	0	Наиболее очевидным способом устранения дублирования функций органов власти является резкое уменьшение их числа.
va	0	Не таким ли, как наши церковные авторитеты, было сказано: "И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?".
va	0	Права ли она?
va	0	Премьер-министр призвал органы государственной власти в российских регионах оказать поддержку государственным органам статистики при проведении переписи.
va	0	Поезд приближался к самым плохим районам.
va	0	В тесной связи с ним находится сюжет, также трактуемый по-новому, - об отношениях нацистского руководства и традиционных элит (юристов, дипломатов, генштабистов, особенно экономистов и финансистов) при проведении в жизнь описанной политики.
va	0	Сейчас он не был пьян, но от него заметно потягивало спиртным, возможно от выпитого накануне вечером.
va	0	Налог на добавленную стоимость и правда самый сложный.
va	0	С экономической точки зрения реакция публики кажется совершенно неразумной.
va	0	В нем говорится о глобальной тенденции роста количества бесплатно предоставляемых, а иногда и бесплатно изготавливаемых товаров и услуг, и о том, что эта тенденция может выйти за пределы Интернета и охватить реальный сектор экономики.
va	0	Не отрываясь, Мостовой вел за танком ствол длинного ружья.
va	0	Это не дефолт.
va	0	Книга про ошибки крупных математиков, сделанные до 1900 года, насчитывает 130 страниц.
va	0	Сдав бутафорию, Илья Ильич зашел в крохотный душный туалет с серым от старости унитазом, заперся на задвижку, поднял рубашку и ощупал ребра.
va	0	Михайлов вышел из эксперимента чуть позеленевшим (шутка ли, на обед вместо борща съедать тарелку водорослей), но бодрым.
va	0	- Мне кажется, что и наше общество, и наш народ виноваты в том, что так называемая социалистическая практика - не теория, а практика дискредитирована отвратительным трудом и ужасающими преступлениями и нашей власти, и нашего народа.
va	0	Жена, сестра жены, мать Мария Дмитриевна и трое сыновей вскоре вынуждены были уйти из нашего дома - после того как он был ограблен и подожжен изнутри.
va	0	И вполне закономерно, что в схватке разных типов отбойных молотков победил пневматический.
va	0	Так что развитие экономики образов не сводится к коммерциализации Интернета, но порождает растущую необходимость в компьютерных технологиях.
va	0	Но ведь и он, наверное, не будет расти до бесконечности.
va	0	Женщина в белом халате с бадейкой в руке вышла из дома.
va	0	Далее с 5-6% следует ЛДПР.
va	0	Естественно, с приходом капитализма и соответственно с ростом внешнеторгового обмена эта роль возросла.
va	0	Как видно из материалов проверки, Пугин, систематически получая на подведомственном комбинате питания продукты и спиртные напитки, не оплачивал их стоимость.
va	0	Реально ли это?
va	0	Но я стараюсь.
va	0	Нужна отдельная программа, в которой будут пошагово прописаны необходимые меры, сроки их выполнения и расходы.
va	0	"Вдовий пароход, - повторяла я, вернувшись к себе.
va	0	Но прыжок под куполом цирка без страховки, после сытного обеда с коньяком - это факт.
va	0	Во-вторых, историческая наука сегодня не ставит своей задачей создание неких единых нарративов или отбор "важных фактов".
va	0	Борьба за управляемость заставляет инженеров искать остроумные варианты геометрии подвески.
va	0	В июле 1918 года был подписан Франко-монегасский договор, который обеспечивал ограниченную защиту Монако Францией.
va	0	Рассказала свой сон Сафо Киприде
va	0	Саша закончил упражнение на 3 секунды позже: 14,15.
va	0	Голубев выхватил из кобуры пистолет, махнул взводу: - За мно-ой!..
va	0	И Кудрин хочет "объединенную" правую партию.
va	0	Однако легкость воровства не решает проблемы компенсации затрат производителей.
va	0	Начальник цеха миманса приспособил себе под кабинет крохотную кладовку на пятом этаже, у входа на чердак.
va	0	Отрицательно на организм человека влияет и неоднородность метеорологических полей атмосферы крупных промышленных городов.
va	0	Как это выглядит?
va	0	Как-то блекло выглядит наш будущий двигатель прогресса на этом фоне.
va	0	Вот, скажем, такой есть эффект, называется "магнитооптический эффект Керра".
va	0	Если брать финансирование школ, то это огромная доля уже консолидированного бюджета.
va	0	А атмосферу я не любил.
va	0	Девки не грустите - Март через полгода! ツ
va	0	Билет на футбол вместо визы, волокиты, поборов - это суперсимволично.
va	0	Назначение Любови Глебовой еще раз подтвердило популярную в последнее время гипотезу активного прихода российских женщин во власть.
va	0	Именно ему принадлежит капитальный труд "Атлантида: основные проблемы атлантологии", вышедший в свет еще в 1964 году.
va	0	Еще лучше, чтобы был конкретный человек - Консерватор, отвечающий перед обществом и властью за сохранность культурного наследия.
va	0	Неми зависима от компьютерных и мобильных игр, склонна даже порой путать виртуальный мир с реальностью.
va	0	Образование имперфекта подобно образованию форм настоящего времени в обоих формах лит. языка -- как в Западноармянском, так и в Восточноарм.
va	0	Покровский напомнил, что по официальной статистике в России заражены ВИЧ около 182 тыс. человек.
va	0	В начале февраля я простудился и с высокой температурой валялся дома.
va	0	Встревоженная успехами Реформации, католическая церковь решила укрепить свою духовную монополию - в частности, запретив коперниканство.
va	0	Последняя идея кажется сегодня наиболее перспективной.
va	0	На Гран-при Монако первые 2 сессии проходят в четверг, а последняя так же, как обычно, - в субботу.
va	0	Американский полузащитник украинского происхождения Дмитрий Коваленко, выступавший за "Чикаго Файр", конец сезона на правах аренды проведет в клубе немецкой бундеслиги "Санкт-Паули" из Гамбурга.
va	0	14 октября Паулюс, собрав все имеющиеся в резерве силы, при мощной поддержке авиации начал новое наступление в городе.
va	0	Конкуренция на рынке элитного жилья обостряется.
va	0	После продолжительных переговоров Каддафи несколько смягчил свою позицию.
va	0	Основными факторами в выборе такой компоновки была неуверенность в возможности разработки многоразового водородного ракетного двигателя в сжатые сроки и желание сохранить полноценную универсальную ракету-носитель.
va	0	Он вводил себе кровь прокаженных, материал из лепрозных узелков, даже пересаживал кусочки узелков себе под кожу.
va	0	Растопка углем -  удовольствие довольно экстремальное.
va	0	Сам министр вынужден давать объяснения по поводу неожиданной отставки гендиректора Большого театра Иксанова.
va	0	(Девочка кивнула: мол, вижу.)
va	0	Шуа успевает уйти, спрыгнув с парашютом в район Мара.
va	0	Национальным ядерным центром к настоящему моменту сделаны магнитные, геологические, гидрогеологические карты полигона, но это загадочное явление с ними пока никак не состыковывается.
va	0	Это очень простая машинка - ее можно собрать и запрограммировать всего за 30 минут, да и в бумажном руководстве подробно расписан каждый шаг.
va	0	"Газпром", то есть, можно сказать, само великое государство, почувствовал себя поистине ограбленным, и в этом месте не надо улыбаться.
va	0	Меня поразила природа тех мест.
va	0	Руководство планами не делится, тем более с внештатным сотрудником.
va	0	В алфавитном списке подписантов Хартии Национальной ассамблеи моя фамилия стоит непосредственно перед фамилией сталиниста Олега Шенина.
va	0	А когда их воспроизведение берет на себя вибросабвуфер, их партии очень хорошо читаются.
va	0	Он поправился и был выписан из больницы 11 апреля, став первым действующим президентом США, выжившим после выстрела и покушения на убийство.
va	0	Еще до начала митинга власть пошла на уступки.
va	0	А поднимать зарплату еще выше заводам мешает низкая производительность труда.
va	0	Открывая пленарное заседание, ректор РГГУ, член-корреспондент РАН Е. И. Пивовар поблагодарил российских и американских специалистов, с энтузиазмом откликнувшихся на идею организовать конференцию.
va	0	Тогда ответ экскурсовода не убедил исследователя.
va	0	Эффект в виде повышения всех видов работоспособности и потенции возникает через несколько дней, иногда недель, после начала приема.
va	0	- Когда ж это безобразие кончится?!
va	0	Что ж, изоляционистский сценарий и впрямь кажется дурным сном.
va	0	По данным на 2008 год в Великом Новгороде остаётся около 9000 радиоточек, а проводное вещание так же сохраняется в Старорусском и Новгородском районах.
va	0	Виктор Андреевич Скумин (30 августа 1948 года, Пензенская область, СССР) -- советский и российский учёный, общественный деятель, доктор медицинских наук, профессор педагогики и психологии, президент, основатель Международного общественного Движения ``К здоровью через культуру&#39;&#39;.
va	0	Правительство России не собирается оказывать влияние на ход проведения тендера на вещание на шестом телевизионном канале.
va	0	Идея эта не может вызывать больших возражений хотя бы потому, что уже является реальностью современного мира.
va	0	Одним из тест-пилотов команды был россиянин Роман Русинов.
va	0	Считалось загадкой, почему мертвое дерево - сухое.
va	0	Какой-нибудь другой руководитель учреждения в ответ на такой выпад быстро призвал бы посетителя к порядку.
va	0	Здесь нет без молота рабочего и без Серпа крестьянина
va	0	Октябрь положил начало переходу человечества от эксплуатации и угнетения к свободе и власти трудового народа, поставившего своей целью построить новое общество.
va	0	Для возобновления деятельности аэропорта необходим капитальный ремонт существующей и строительство современной инфраструктуры аэропорта Орёл -- Южный, сделав его привлекательным для базирования операторов авиаперевозок.
va	0	Фильм с общим бюджетом $10 млн вышел перед Новым, 2008 годом, собрал около $50 млн и занял первое место по сборам в российском прокате (его удалось обогнать лишь "Аватару").
va	0	Увы, написание работы "левой пяткой" до добра не довело.
va	0	А я просидел на киноутреннике!
va	0	Я целый час на нее глядел.
va	0	Вышедший на минувшей неделе доклад Американского института нефти (API), свидетельствующий о недельном сокращении запасов сырой нефти в США на 7 млн. баррелей, подтвердил предположения о падении спроса на нефтепродукты.
va	0	На каждой из них целый штат сотрудников разыскивает старые фотографии и чертежи локомотивов и вагонов.
va	0	Она встала с колен и его подняла за собой.
va	0	Россия все еще ниже нагинается.
va	0	Смысл в том, что неупорядоченный шум будет архивироваться гораздо хуже, чем человеческий язык.
va	0	Гражданин Германии Клаус Вити в понедельник убил двух своих детей и свою сожительницу Марию де Матеи, а затем покончил с собой.
va	0	Он был наиболее авторитетной и сильной структурой, оказавшей наибольшее влияние на последующую польскую историю.
va	0	И только один М. А. Набоков выглядит в этой истории по-дурацки.
va	0	Жизнь показалась ему совершенно безразличной.
va	0	Неужели это не интересно?
va	0	Так что вопрос приоритетов национальной культурной политики вовсе не абстрактный и не академический.
va	0	Ее присутствие делает вероятным зарождение на Марсе жизни.
va	0	Эта пропитка идёт для торта Негр в пене.
va	0	Впрочем, греческая версия была не единственной.
va	0	Это сделал сын дворничихи - молодой парень, ворошиловский стрелок.
va	0	И драйва не было.
va	0	Я похолодел и сказал, что буду молчать.
va	0	Это месиво визжало, дралось, орало, взывая к своим по ту сторону решетки, борясь за то, чтобы пролезть вперед, выиграть хоть лишний взгляд, лишнее слово.
va	0	В последнем отчете три темы.
va	0	его волосы, беззвучно ниспадавшие на плечи, заслоняет призрак тучный свежевыбеленной печи и взметает шумный ворох над смирением волос пожелтевших приговоров синим шалостям стрекоз.
va	0	Для меня революция - это беда.
va	0	А он обернулся и говорит: "Давно меня надо было по башке ударить.
va	0	Судя по упомянутому социологическому исследованию, ныне "традиция" и "порядок" не входят в число доминирующих ценностей ни у англичан, ни у немцев.
va	0	Один донор способен спасти до десятка реципиентов.
va	0	После открытия Америки Христофором Колумбом в 1492 году испанский термин «Антиллас» применялся к землям; исходя из этого, «Море Антильских островов» стало распространенным альтернативным названием «Карибского моря» на различных европейских языках.
va	0	И тогда 16 мая все тот же Россельхознадзор запрещает ввоз из Молдавии уже продуктов растениеводства.
va	0	Сергей Семченко руководит правлением самарского регионального отделения Российской партии социальной демократии, которую, даже учитывая политический авторитет Константина Титова, пока нельзя считать серьезной силой, способной решить исход каких-либо выборов.
va	0	Выдающийся английский ученый Джон Бердон Сандерсон Холдейн был весьма разносторонней личностью - физиолог, биохимик, генетик, эволюционист, философ, популяризатор науки, общественный деятель.
va	0	Нет смысла специально останавливаться на таких кремлевских проектах, как "Идущие вместе", "Наши", "Молодая гвардия" и иже с ними.
va	0	По его словам, предварительно на этот счет правительственная комиссия уже приняла соответствующие решения.
va	0	Речь идет о деревянных ольховых или березовых цилиндрах с двумя сквозными взаимно-перпендикулярными каналами - продольным и поперечным.
va	0	Полное название договора -- ``Государственный договор о восстановлении независимой и демократической Австрии, подписанный в Вене 15 мая 1955 года&#39;&#39; ().
va	0	Но вот виден и сам самолет, освещенный луной.
va	0	Еще была кампания против контрактной армии.
va	0	Но это к слову.
va	0	Рочева была на грани слез.
va	0	Конструктор Александр Копытов знает ответ на вопрос.
va	0	Все это в совокупности обеспечивает невероятную прочность изделия на протяжении всего жизненного цикла.
va	0	Но морду-то хоть раз били? - беспокоюсь я за собственную безопасность.
va	0	Какова природа этих явлений?
va	0	Однако Азиз подчеркнул, что эти два визита не связаны между собой.
va	0	Подметная газета "за Прохорова" агитирует за него, предоставляя слово трем российским "аллергенам" - Ксении Собчак, Эдуарду Лимонову и Анатолию Чубайсу.
va	0	Интернет-маркетинг -- явление относительно новое, и потому его корректно выделить в отдельную категорию.
va	0	Такое дозирование порождает неустойчивость.
va	0	При встрече, Вескер ввел Элис сыворотку, вернув прежние способности.
va	0	Понятно, что экспроприация граждан других государств в пользу Германии не должна была документироваться, все относящиеся к ней вопросы обсуждались, как правило, устно, в узком кругу.
va	0	Чтобы в одни и те же залы он приходил по несколько раз, сам и с удовольствием?
va	0	Плюс Россия - гигантская страна со слабой транспортной связью.
va	0	Соколово -- деревня в Смоленском районе Смоленской области России.
va	0	Например, в сфере экономического образования такой якорь был создан в 1990-е - это Высшая школа экономики.
va	0	"А сколько у нас проводится бесполезных исследований, анализов! - говорит Воробьев.
va	0	Но самое тяжкое бремя легло на Германию, которую вынудили признать себя единственной виновницей войны.
va	0	Однажды в середине XIX века судьба привела французского критика Торе в Гаагу.
va	0	Ректор Российской школы экономики Сергей Гуриев считает, что объективнее будет смотреть в прошлое тех стран, которые сейчас считаются развитыми.
va	0	По предварительным данным, на выборах главы правительства Тувы с большим отрывом лидирует нынешний лидер республики Шериг-оол Ооржак.
va	0	Исследователю через 800 лет будет очень трудно понять смысл "басманного правосудия", но если он не примет его во внимание, то вряд ли напишет адекватную историю России начала XXI века.
va	0	В 2008 году по русскому языку, литературе и математике сохраняется формула выставления отметок по принципу "плюс один балл".
va	0	Крэк, вспотевший, стал приходить в себя и наслаждаться ужасом и садизмом на экране.
va	0	Если же по существу, то повышение неопределенности прогноза по инфляции вполне закономерно.
va	0	Опыт бригады неотложной гематологической помощи ГНЦ РАМН, выезжающей к родильницам с массивной кровопотерей, показал, что во всех без исключения случаях эритроцитные массы или цельная кровь переливались в избытке.
va	0	Подобный шаг, по ее мнению, привел бы к началу нового витка гражданской войны в ходе борьбы за власть между соперничающими афганскими группировками.
va	0	Именно Грант ввел порядок, при котором редакторам следовало собственноручно писать статьи, а не только редактировать работу других сотрудников.
va	0	На данный момент также известно, что пожар вспыхнул в кухне ресторана и успел перекинуться на соседнее здание.
va	0	Будучи, в принципе, аналогом экосистемы, биогеоценоз характеризуется ограниченной протяженностью и однородностью природно-климатических условий.
va	0	Астроджекс пока еще только набирает популярность, но в Книге рекордов Гиннесса ему уже отведено три категории.
va	0	И вот теперь - новый поворот винта.
va	0	Гесс написал действительно современный учебник.
va	0	В частности, Грузии не нравилось функционирование российских пограничных переходов в Абхазии и Южной Осетии, а также запрет на ввоз грузинских вин.
va	0	На встрече с молодежью Генеральный секретарь призвал комсомол быть самостоятельным.
va	0	Одиннадцать лет назад, летом 1993 года, по бетону взлетной полосы полигона Саратовского авиационного завода пробежала и поднялась в воздух странная машина.
va	0	Сумма контракта, названная одной из почтенных газет, - $1 млн в год.
va	0	НАКАНУНЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ОТПУСТИЛО ВСЕ ТАРИФЫ.
va	0	Параллельно начались торг по поводу кадровых перестановок и распределения полномочий вместе с прояснением того, что же делать с новой конфигурацией власти.
va	0	Но, к сожалению или счастью, минувшее падение - не последнее.
va	0	Он в случае неблагоприятного развития событий, несомненно, пострадал бы вместе со мной.
va	0	Альпинизм имеет важное прикладное значение для различных сторон жизни общества.
va	0	Данная информация была получена от захваченных в последнее время активистов "Аль-Кайеды, у которых были найдены документы с изображением локомотивов, подвижного состава и железнодорожных развязок, сообщает BBC.
va	0	— Да с Украины я!
va	0	Собственно, Палата - это попытка материализовать мечту о "приводных ремнях" - нельзя сказать, что тщетная.
va	0	Питьевая вода во всём городе становится заражённой.
va	0	Уже не помню, когда я прочитал в "Комсомольской правде" статью, где приводилась статистика о восхождениях на Эверест.
va	0	Патриарх Московский и Всея Руси Алексий II, совершивший вечерню в Храме Христа Спасителя, призвал православных христиан примириться друг с другом и простить все обиды.
va	0	Вскоре и другой американский врач-стоматолог, У. Мортон, экспериментировавший с эфиром как средством усыпления животных, применил его при удалении зуба.
va	0	Би́тва при Шоле́ () -- сражение вандейцев с республиканскими войсками в революционной Франции во время Вандейского мятежа, состоявшееся при Шоле 17 октября 1793 года и закончившееся победой правительственных войск.
va	0	Однако подавляющее большинство немцев не считало фашистское государство чудовищем.
va	0	Лева рос в так называемой академической среде и с детства мечтал стать ученым.
va	0	Это что-то меняет внутри нас.
va	0	Да этого и не следует делать, все точки над i поставила Прокуратура СССР.
va	0	- Товарищ майор! - пришептывая, докладывал Голубев, задохнувшийся от быстрого бега.
va	0	Я поддерживаю идею перехода с ЕСН на страховые принципы.
va	0	Однако поведение эквивалентной черной дыры в этой ситуации гораздо менее очевидно.
va	0	И пульс находящегося на земле космического "водителя" достигал 170 ударов в минуту!
va	0	Впрочем, рядовой врач по идее не должен забивать себе голову рассуждениями подобного рода.
va	0	По окончанию гимназии Гончаров выехал в Чехословакию, где в городе Брно поступил на электромеханический факультет Брненского политехнического института.
va	0	А как же, 9-я статья Декларации прав человека защищает свободу вероисповедания.
va	0	После завершения этой операции американское правительство намерено оставить в Кабуле отряд численностью 1500 бойцов.
va	0	Причем, если наблюдался подъем, то операция в большинстве случаев проходила успешно.
va	0	МРТ заменила сразу несколько инвазивных способов исследования и вследствие этого уменьшила риск и дискомфорт для многих больных.
va	0	Итак, если не вдаваться в крайности и не возвеличивать относительно немногочисленные письма граждан, озабоченных моральным обликом общества, до уровня "гласа народа", вывод будет таков.
va	0	Советник губернатора Чукотского автономного округа Романа Абрамовича Роман Копин победил на повторных выборах главы администрации Чаунского района.
va	0	В отчете сказано, что, несмотря на напряженную работу Бейкера, "враждебность, существующая между участниками конфликта в Западной Сахаре," почти полностью исключает эффективность мирных инициатив ООН.
va	0	Основное направление деятельности -- комплекс услуг, связанный с созданием, размещением и содержанием сайтов в сети Интернет.
va	0	- Получится! - поддержал Платонов.
va	0	Туда заливали керосин; его не стало - добывали масло: лампадное, машинное, трансформаторное, не знаю еще какое.
va	0	Понятно, что благовидность погрома обеспечивал суд.
va	0	Само по себе укрепление в собственность чересполосицы не могло, понятно, улучшить экономическое положение крестьян.
va	0	Кроме того, при моем участии с февраля этого года начал работу "Антикризисный центр Россия - Украина".
va	0	В частности, в среду израильская армия распространила заявление о запрете передвижения палестинцев между основными населенными пунктами и крупными городами на Западном берегу Иордана.
va	0	Группа американских и индийских исследователей под руководством Раджеша Рао из Вашингтонского университета в Сиэтле решила доказать, что имеет.
va	0	Ну и черт с ней.
va	0	В 1992 году Министерство сельского хозяйства США выпустило официальные рекомендации по здоровому питанию, для наглядности оформленные в виде пирамиды из сужающихся кверху "этажей".
va	0	Коммерческими правами в Формуле-1 ведает группа компаний Formula One Group, которая контролируется холдинговой компанией Delta Topco, зарегистрированной в офшорной зоне на острове Джерси.
va	0	На протяжении трех последних столетий демонстрационный эффект привлекал внимание жителей разных стран к успехам модернизации.
va	0	Как знать, далеко ли простирается бездна?
va	0	В середине 1990-х фирма Яровит была дилером МАЗа в Минске, затем устраивала чемпионаты СНГ по трак-триалу.
va	0	Сибирь в XXI веке может развиваться по двум сценариям: либо экстенсивно разрабатывая сырьевые источники на основе советских концепций и на такой же технологической базе, или же в соответствии с принципиально новой стратегией интенсивного развития.
va	0	Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 г.
va	0	Такое взаимодействие с ПЧД, поселившейся во внутренностях планеты - одно из возможных решений загадки аномального разогрева Юпитера и Сатурна.
va	0	Это медицинский факт.
va	0	Итикава переехал в Токио.
va	0	Я понял, что надо искать самому.
va	0	Потом клинок успокаивается, его подвергают первому испытанию - бьют плашмя по воде или дереву.
va	0	Энергия организма, получая подпитку энергией космоса, начинает сильнее циркулировать по каналам.
va	0	Чтобы ускорить отделение последа, акушерка повторяет массаж.
va	0	Для сейсмоопасной Японии вариант практически непотопляемого и не подверженного подземным толчкам аэродрома представлял повышенный интерес.
va	0	Предположим, он готовится к публичному выступлению.
va	0	Внутри него - жидкая среда.
va	0	В истории науки это первая решённая задача динамики.
va	0	- "Есть закон о СМИ".
va	0	Решало эти проблемы групповое землеустройство, упорно не замечавшееся традиционной историографией, которой так проще было говорить о "хуторизации" России как главной цели преобразований.
va	0	Царство атлантов представляло собой не единый островной массив, а огромное множество островов".
va	0	И победа была нужна каждой из сторон.
va	0	Потому что естественный, фоновый шум ветра ее перекрывал.
va	0	Да, это важнейшая статья.
va	0	Изготовление миниатюрной фигурки начинается с эскиза - ведь необходимо точно знать, что именно хотелось бы получить в финале.
va	0	Он растет или вымирает?
va	0	В том же году Алексей Михайлович впервые осуществил клиническую апробацию этого аппарата в России.
va	0	Значительная часть таких абитуриентов, не прошедших по конкурсу, получила возможность поступить в первоочередном порядке на подготовительные отделения высших учебных заведений.
va	0	Король Салман снял с должности политического ветерана и заменил его начальником финансового надзора Мохаммедом аль-Джадааном.
va	0	Вот что об этом свидетельствует Никоновская летопись: (цитата)
va	0	Другие проекты, которые в настоящее время ведет лаборатория, тоже связаны с взаимодействием человекоподобных роботов и людей.
va	0	Каспаров никому не дал ни одного шанса.
va	0	Так пахнет луг, нагретый жарким солнцем, после короткого летнего дождя.
va	0	Захотели открыть для себя красоту слабых людей, - говорит Жан Ванье.
va	0	Тогда-то, наверное, все и началось".
va	0	Обычно это ад кромешный.
va	0	Декларировав открытость компании ЮКОС, полную прозрачность ее дел и отчетности, Ходорковский недвусмысленно потребовал того же и от самой власти.
va	0	Установка может заявляться и как 5-киловаттная, а энергии достаточно не даст.
va	0	И сын у меня… Платон.
va	0	Я ознакомил его с читательскими откликами на публикацию в "Правде" и попросил высказаться о них.
va	0	Наряду с Великобританией Германия являлась основным внешнеторговым партнером России.
va	0	Композицию образно называют поэзией шахмат, поскольку она отражает практику шахматной игры так, как искусство реальную жизнь.
va	0	Второй сценарий - ЕС уступает.
va	0	Сильно подозреваю, что в нашем случае тары тоже не будет.
va	0	За это, дескать, ЛДПР и ратует.
va	0	Так писал В. И. Ленин.
va	0	Не контрактник определяет профессионализм армии и флота, а военный педагог и ученый.
va	0	Катастрофа проходит мимо.
va	0	Кому повезло – тот еще поел и потрахался
va	0	Уже на ходу я едва успел вскочить в последний вагон, а вернувшись на свое место, с возмущением рассказал о случившемся своему попутчику, тоже врачу.
va	0	"От политической зависимости полностью избавиться невозможно, - говорит бывший парламентарий.
va	0	Огромное влияние на его жизнь и творчество также оказали знакомство, женитьба и последующая смерть (по одной из версий -- самоубийство) жены, поэтессы Элизабет Сиддал ().
va	0	Госдума приняла в первом чтении законопроект, вводящий уголовную ответственность за "оскорбление религиозных чувств и убеждений".
va	0	Его основная задача - снижение последствий воздействия ремня безопасности на грудную клетку человека во время столкновения.
va	0	Когда речь идет о чужой обиде, мы очень заняты.
va	0	И это хуже всего.
va	0	Главная грузинская таможня - в аджарском Сарпи.
va	0	Это компромиссное, но изящное решение.
va	0	В родственных бобслею санном спорте и скелетоне сложилась похожая ситуация в плане войны технологий.
va	0	С 1 января будет повышение цен на бензин и дизельное топливо.
va	0	Оба конструкторских бюро работают, как правило, в тесном контакте с промышленными предприятиями, заводскими конструкторами и технологами.
va	0	Вот она удивится!
va	0	У девочек четырех-пяти лет активность FOXP2 в речевых зонах мозга оказалась почти на треть выше, чем у мальчиков.
va	0	Пользуясь темнотой, рано утром 2 января 1995 года рота Борисевича пешим порядком начала продвижение к цели.
va	0	Жили на Асину повышенную плюс те посылки, которые Людина мать присылала: огурцы с помидорами, маринованные грибы, черная смородина - витамин.
va	0	- Но нельзя ограничиваться только материальной частью, - замечает Евгений ГОНТМАХЕР, руководитель Центра социальной политики Института экономики РАН.
va	0	Областью применения Цилиндров Фараона может стать спортивная медицина.
va	0	"Все погибло, шеф!
va	0	Он председатель строительной компании Ямато.
va	0	Или она тоже не вовремя начала бороться с коррупцией?
va	0	Сравнительная психология занимается сравнительным анализом психических процессов представителей разных таксономических групп.
va	0	Премьер-министр России Михаил Касьянов встретится в понедельник, 4 марта, с Генсеком Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) Али Родригесом, прибывающим в Москву с рабочим визитом.
va	0	Однако в заявлении также говорится, что запрет не распространяется на людей, сопровождающих гуманитарные грузы.
va	0	мамзель её фердунькой не пугай она как матушка глупа
va	0	Затем она провела встречу с действующей чемпионкой и фаворитом соревнований Сарой Эррани, в которой, однако, потерпела поражение.
va	0	В принципе одной из задач государственного управления является снижение неопределенности.
va	0	"Большая часть "простых" доказательств давно найдена", - объясняет главный программист корпорации Intel Джон Харрисон.
va	0	С тех пор он занимает особую нишу.
va	0	Как ни странно, общего у них очень мало.
va	0	С 1960-х гг. экономика Южной Кореи значительно выросла, и экономическая структура была полностью изменена.
va	0	Владимир Жириновский стал лидером по видео-просмотрам на портале Госдумы
va	0	Скрининг с помощью нового ультразвукового прибора позволит выявить скрытые заболевания не только в головном мозге, но и в других органах и тканях.
va	0	Заведующая кончила считать, отодвинула счеты и взяла мое направление.
va	0	Министр финансов США Джон Сноу проведет переговоры по данному вопросу с главами минфинов государств - доноров в кулуарах весенней сессии ВБ и МВФ 12 и 13 апреля.
va	0	С одной стороны, унижая Медведева, Путин и его присные расписываются в нелегитимности выборов, нелегитимности "избранного президента".
va	0	Рождалось желание их снять, пока еще живы.
va	0	В начале ХХ века городскими властями был осуществлён проект ``Прекрасный город&#39;&#39;, в рамках которого в Де-Мойне появилось множество красивых зданий, фонтанов и парков, вымощены дороги, создана система уличного освещения и оформлена набережная.
va	0	Причем здесь, скажете, история?
va	0	Происходящее сейчас падение котировок акций, проблемы с ликвидностью - это не системная болезнь, а, в первую очередь, показатель интегрированности России в мировую финансовую систему.
va	0	И в этот момент краем глаза Крэк увидел: его идут убивать.
va	0	Представить себе, что этот высокий, чуть седеющий господин стреляет копеечку у магазина, было невозможно.
va	0	Апоптоз используется и для уничтожения целых органов в процессе индивидуального развития организма: так исчезает хвост у головастика.
va	0	И это не нарушение прав человека?
va	0	При этом "якорным" пользователем стало Правительство США и, в частности, его военное ведомство.
va	0	Но чем больше я погружаюсь в историю "Лавки", тем больше вижу, как много хороших людей, успешно делающих правильные дела.
va	0	Она позволит резко повысить эффективность всего народного хозяйства СССР путем подъема металлургии на принципиально новый уровень, достойный XXI века.
va	0	"Чего ты тут делаешь?" - читается в его взгляде.
va	0	Отсутствие презумпции правды - характерная особенность идеологии, и это крепко сидит в головах у очень многих наших людей, причем не обязательно даже связанных с властью.
va	0	Он пояснил, что в крае не раз обсуждался вопрос рынка земли.
va	0	Такой вариант наиболее эффективен для ведения охранных мероприятий.
va	0	Церковь по-прежнему твердо стоит за многое из того, что вызывает у нас резкое неприятие.
va	0	Сооружение золоуловителей на мазутных котлах несколько увеличивает капитальные и эксплуатационные затраты.
va	0	Экзотика - быт за пределами обыденности.
va	0	В данном случае у нашей страны есть хотя бы одно преимущество: анализируя происходящее, заранее принимать во внимание опыт опередивших нас стран.
va	0	Она стоит длинной цитаты и внимательного чтения.
va	0	В общем, первым следствием наведения порядка стал рост цен на базаре.
va	0	С 1997 года он возглавляет Сибирское отделение РАН.
va	0	Он равен среднему числу девочек, рожденных за всю жизнь женщиной и доживших до конца репродуктивного периода при данных уровнях рождаемости и смертности.
va	0	Неизвестно, что означает один символ в письменности долины Инда: звук (как, например, в любом европейском языке), слог (как в слоговых системах письма), целое слово (иероглиф) или то одно, то другое (как в смешанных системах).
va	0	Очень хотелось бы, чтобы в электронных СМИ появилась, наконец, нормальная, здоровая социальная реклама - в частности, о необходимости профилактики гриппа.
va	0	Юридически это неважно.
va	0	Период наиболее сильного таяния ледников и повышения уровня Мирового океана пришелся как раз на девятое - десятое тысячелетие до нашей эры.
va	0	Минобороны Грузии определило подразделения, которые в рамках программы грузино-американского оборонного сотрудничества будут подготовлены американскими военными специалистами.
va	0	И я дискутировать не собираюсь.
va	0	Можно сделать вывод, что власть зачищает фасад.
va	0	Расстояние до районного центра Тарногского Городка по автодороге -- 11 км.
va	0	В течение первого века развития испанское доминирование в регионе оставалось бесспорным.
va	0	"Зрительская масса как будто ничего не заявляла?"
va	0	Эта истина фиксируется в документах ЮНЕСКО и Совета Европы.
va	0	Скажи, однако, пожалуйста, мало ли ты на своем веку видел несправедливостей?
va	0	По данным Минфина и Минрегиона России, большинство региональных бюджетов исполняется с профицитом.
va	0	Зарплата моя была маленькая, меньше, чем у технички, но мне хватало.
va	0	Кроме того, автомобиль Копытова способен ехать всего лишь на трех колесах: так что если три других колеса будут проколоты в пути, до пункта назначения добраться все равно удастся.
va	0	Однажды к директору Челябинского археологического научного центра Института истории и археологии УрО РАН кандидату исторических наук Сергею Боталову пришел некий молодой человек.
va	0	Металлы, за которыми будущее.
va	0	Касание цепью помоста - полный провал, ноль очков из 250 возможных.
va	0	Ведь из-за отсутствия такового, по оценкам, в 2006 году Россия потеряла 200 млн долларов.
va	0	Позже, она дважды, в 2001 в категории до 14 лет и в 2003 в категории до 16 лет становится чемпионкой Первенств РФ по шахматам среди юношей и девушек от 10 до 18 лет.
va	0	- Как ваша фамилия?
va	0	Основная цель антимонопольной главы законопроекта, по заявлению разработчиков из ФАС, заключается в балансировании двух сторон рынка - поставщиков и розничной торговли.
va	0	Комитет Партийного Контроля при ЦК КПСС исключил из партии генерального директора Московского машиностроительного производственного объединения "Салют" Ю. В. Пугина за грубые нарушения партийной и государственной дисциплины, разбазаривание государственных средств, в том числе предназначенных для спецпитания рабочих, личные корыстные злоупотребления, организацию коллективных выпивок и неискренность.
va	0	Питание снеговое и дождевое.
va	0	Этология зародилась в рамках "классической этологии" - научного направления, занимавшегося изучением поведения животных как адаптации к окружающей среде в их естественной среде обитания.
va	0	Говоря языком зоологов, кошка - специализированный хищник, то есть самый хищный зверь из всех млекопитающих.
va	0	"Однако в последние годы в России начала развиваться наука, давно существующая во всем мире.
va	0	По просьбам) выложила :) (acoustic version) «А, может быть, в Питер и всё образуется…»
va	0	Вот расшифровка его звонка (без исправлений).
va	0	Поймите, я не защищаю нас.
va	0	Он должен уметь общаться с другими людьми на языке жестов и прикосновений.
va	0	Потому первый секретарь Шаранского райкома партии Д. Бачури быстренько собрал бюро, на котором Фаттахова исключили из партии, рекомендовали снять с работы, а "дело" передали в следственные органы.
va	0	"В нынешних условиях, действительно, сложно найти акции, которые тебе хотелось бы купить", отметил Дэн Макмахон (Dan McMahon), главный трейдер по акциям из биржевых листингов компании CIBC World Markets Inc.
va	0	И что основным местом их встреч была как раз эта парикмахерская.
va	0	Среди пайщиков организуемого предприятия оказались глава Московской компании Лайонел Дакетт и сын лорд-мэра Лондона Томас Лодж.
va	0	Странный запах гнили проник в него.
va	0	Самара не исключение.
va	0	Справа от нас на соседней высоте появилось какое-то новое подразделение.
va	0	Но это, пожалуй, самое интересное!
va	0	Это только начало.
va	0	Прошло время, и дедушку снова ввели к Дзержинскому.
va	0	Но ведь он тем самым посягает на один из ключевых инструментов обогащения нынешнего поколения чиновников всех уровней!
va	0	Еще хуже с тренерами в Федерации лыжных гонок, которой уже пять лет руководит Владимир Логинов, друг Леонида Тягачева по работе в ОКР, до этого не имевший никакого отношения к лыжным гонкам.
va	0	Веселье, раскрепощенность, братание британцев друг с другом и с местными - а рядом Ленин, вожди.
va	0	Злая воля может извратить любую идею.
va	0	Хотя "устремился" - это неточно.
va	0	Следом получил приказ Наркомата авиапрома о возвращении и едва обосновавшийся в Башкирии авиационный техникум.
va	0	Кстати, стрелки из поезда на железной дороге вообще и в метро в частности из кабины не переводятся, а здоровенный штурвал, стоящий в кабинах старых поездов, приводит в действие ручной тормоз.
va	0	Вот с последней у нас совсем паршиво дело обстоит.
va	0	Но понимал я это разумом, в душе же гордился случившимся: не у каждого мальчика арестовывают отца.
va	0	Здесь укоренилась и вплоть до июня 1987 года продолжалась осужденная практика устройства в рабочих столовых празднеств, банкетов с употреблением спиртных напитков, а также их распития в служебных помещениях.
va	0	Прохоров на встречу не приехал - наказал тренерам принять решение самостоятельно.
va	0	В 1836 году Машаров уже жил среди тайги в своем огромном доме со стеклянными галереями, крытыми переходами, оранжереей с ананасами.
va	0	Практически не уменьшается объем документов, направляемых городским комитетом в районный.
va	0	Я, конечно, сразу забеспокоился, предчувствуя неладное.
va	0	Это сто железнодорожных вагонов.
va	0	Власть является не общественной функцией, а инструментом личного и группового обогащения.
va	0	Ключевой задачей для родителей становится поиск способов освоения школьной программы с учетом индивидуальных особенностей ребенка и безболезненно для его психики, в частности с индивидуальным выбором темпа и порядка обучения, а также с учетом образа жизни и режима деятельности как самого ребенка, так и семьи в целом.
va	0	Получалось интересно: дедушка и бабушка были сосланы по воле государства, а я отправился в места ссылок по собственному желанию.
va	0	Например, специальность "экономика" есть в Московском государственном университете пищевых производств и в Санкт-Петербургском государственном университете низкотемпературных и пищевых технологий.
va	0	Современность знает, однако, переходные и пограничные случаи.
va	0	Крупнейшая организация не только по числу членов, но и по масштабу работы, помощи беженцам: работают в полутора десятках стран.
va	0	Но если так, то на смену крупным компаниям идет внешне бесструктурное "марево" предельно мелких производственных единиц, вступающих друг с другом исключительно во временные взаимодействия и благодаря этому образующих временные, быстро распадающиеся и перестраивающиеся производственные сети.
va	0	Богохульство, если точно расшифровывать термин, есть оскорбление бога.
va	0	Если бы удалось создать вакцину со 100% эффектом, не существовало бы проблемы гриппа.
va	0	Европа (и Россия) мало рожают, по-стариковски долго болеют.
va	0	Так, всемирно известный итальянский социолог и экономист Джованни Арриги, признавая, что термин "социализм" дискредитирован, считает, что его надо использовать в новом смысле - как "взаимное уважение людей и коллективное уважение к природе".
va	0	Я смог разглядеть происходящее, только когда прокрутил запись в обратную сторону.
va	0	По такому же принципу действовал, видимо, и выносивший приговор председатель Ленинского народного суда В. Павлов: в зале суда подсудимому надели наручники и отправили по этапу.
va	0	Бойкот дает прекрасную возможность… вообще ничего не делать!
va	0	Авторитетный журнал Science, подводя итоги развития биологической науки в XX веке, на третье место после открытия двойной спирали ДНК и расшифровки генома человека поставил открытие в человеческом организме своеобразного "ремонтного материала на все времена" - клеток - предшественников, или стволовых клеток.
va	0	И важно, чтобы было понятно: балаганизация идеи российского Учредительного собрания XXI века - это окончательная утрата шанса на развитие, прямой путь к продолжению застоя, загниванию и, в конце концов, к той или иной форме распада.
va	0	Перепад давлений совсем невелик - не более шести десятых атмосферы при угле подъема до трех градусов.
va	0	Лео́нас Балтру́нас (; 20 октября 1914, Рига -- 20 апреля 1993, Мельбурн) -- литовский баскетболист, литовский и австралийский баскетбольный тренер.
va	0	По всей видимости, лишь перед смертью граф задумался о ждущих его муках ада.
va	0	Современный пресс обрабатывает около сотни деталей в минуту.
va	0	Банк Японии направил на финансовый рынок страны 1,5 трлн. иен ($14 млрд.) для ликвидации последствий кризиса, вызванного банкротством американского банка Lehman Brothers Holdings Inc.
va	0	Картофель, морковь и свекла подорожают минимум на 10-15 процентов.
va	0	Не менее интересно применение металлоорганических соединений в органическом синтезе.
va	0	А введение налога с продаж - это перекладывание налоговой нагрузки на потребителя.
va	0	Я вовсе не первый, этим уже занимались.
va	0	После чрезвычайно кровавой Гражданской войны на месте Российской империи возник Союз Советских Социалистических Республик (СССР).
va	0	Президиум Верховного Совета СССР своим Указом от 26 ноября 1988 года разъяснил, что действие закона СССР не может быть приостановлено или ограничено союзной республикой и не нуждается в каком-либо подтверждении со стороны ее высших органов.
va	0	Например, компания Villeroy and Boch предлагает экземпляр в форме слона: сидеть предлагается на спине животного.
va	0	Домашний стадион команды -- ``Бонифика&#39;&#39;.
va	0	Но свадьба заполыхала с новой силой.
va	0	Российский политический режим, возникший после 1991 года и оформившийся в последнее десятилетие, так и не создал современное государство.
va	0	Ты же меня не выключил, уезжая.
va	0	Собственный крик поднял его на ноги.
va	0	Весной 1948 года, в надежде адаптировать Тинтина для кино, бельгийский художник написал письмо Уолту Диснею, тщетно прося у него поддержки.
va	0	Борьба сводится к охране Стабфонда.
va	0	Ведь есть множество причин для увольнения, в том числе и уважительных.
va	0	Самый хороший пример - это наш крупнейший сотовый оператор "Магтиком".
va	0	В этом смысле у России огромный потенциал.
va	0	Но это только при условии формирования и выдвижения ЕДИНОГО центра правых сил.
va	0	Отец, который мечтал о двух сыновьях...
va	0	Это новый проект Оксфордского университета.
va	0	Да, это была работка!
va	0	Существующая же в России государственная программа в области реставрации, по мнению Алексея Владимирова, не обеспечивает сохранения нашего культурного наследия.
va	0	Но у нас тоже не хватает понимания.
va	0	Почему-то за сценой все подсобные помещения, коридоры, переходы плохо освещались, никого это не удивляло.
va	0	Так или иначе, у вас есть какое-то механическое перемещение на хотя бы миллиметровые расстояния.
va	0	А "гомеостат" встречается в нашей земной жизни очень часто.
va	0	Любой нормально ориентированный мужчина - подкаблучник.
va	0	Однако в то время промышленный моделизм в России не прижился.
va	0	Это относится прежде всего к актам, касающимся использования еврейского и "вражеского" имущества, с помощью которых могла быть детально расшифрована невероятно выросшая за годы войны статья бюджета "Общие административные доходы".
va	0	Массовое скопление в замкнутом пространстве, острейший дефицит кислорода, постоянно нарастающая гиподинамия делали свое дело.
va	0	Что же мог вычитать Петрушка в учебнике Гесса?
va	0	- Как с моим делом, товарищ начальник? - спросила она, сознательно не называя Семена Еремеевича по имени - отчеству.
va	0	Хуже, что отношение к медведевской идее в Европе оказалось пока прохладным.
va	0	Луну изучали не потому, что она была интересна.
va	0	Это позволило значительно сократить общее число комбинаций, подлежащих обсчету.
te	1	В качестве носителей для доставки сообщений, помимо голубей, также использовались пчёлы.
te	1	Одаренные жизнью называются телами орудными, или органическими, прочие же - телами безорудными, или неорганическими".
te	1	Иногда на первое место в списке гаджетов-неудачников попадают устройства, подобной участи совершенно не заслуживающие.
te	1	Корни наук о поведении уходят в античные времена.
te	1	Мы включили в рэнкинг крупнейшие бизнес-школы Москвы и Санкт-Петербурга, выпустившие не менее трех "поколений" дипломников MBA.
te	1	- Да, они любят Флориду, Сан-Франциско, Лос-Анджелес.
te	1	Столкнувшись с такой несправедливостью, обделенные капуцины перестали съедать свою порцию огурца, а в 40% случаев вообще перестали "покупать" угощение.
te	1	Часто они работают в том же городе и ездят туда на собственной машине.
te	1	Перед этим они, объединив свои силы, прогнали бравших с них дань скандинавов.
te	1	Тем временем на Земле к следующему путешествию на Красную планету уже будут готовиться новые колонизаторы.
te	1	Но высшие разделы мозга "редактируют" результаты, отбрасывая все, не укладывающееся в так называемый "здравый смысл".
te	1	Вдвоем, на двух лошадях (а потом и без них) мы облазили весь хребет Борус в Западном Саяне и его отроги.
te	1	Зато материальные возможности городских властей увеличились резко, и не только за счет внутренних источников.
te	1	А завтра мы, например, сможем потушить пожар в лесу.
te	1	Оборонительные реакции возникают в ответ на внешние стимулы и могут быть активными, вплоть до нападения, или пассивными.
te	1	Следы от пуль видны до настоящего времени.
te	1	Но главное - отбойные молотки породили новый класс инструментов - перфораторы.
te	1	Попутчики - вполне самостоятельные фигуры, вошедшие в команду.
te	1	- Несмотря на краткосрочность вашего визита в Россию, вы нашли возможность достаточно тесно пообщаться с уральскими коллегами.
te	1	Помимо официальных титулов чемпиона мира и обладателя Кубка конструкторов в Формуле-1 существуют и неофициальные призы: так называемые "Bernie's" (в честь Берни Экклстоуна, по аналогии с призом американской киноакадемии "Оскар").
te	1	Даже самые яростные защитники истории соглашаются: историческую застройку можно спасти только методами общехозяйственной реконструкции.
te	1	Летом на даче, в погожие дни, мы - ребята - играли в "зеленщика".
te	1	А по итогам экспертного обсуждения организаторы "круглого стола" направили в Госдуму свои предложения по совершенствованию проекта Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
te	1	Видимо, по этой причине они стали изыскивать и хватать "провокаторов" на соседних улицах, по одежке выбирая представителей "эксплуататорских классов".
te	1	Главное, что оснований для подозрений в обоих случаях столько же.
te	1	А к участию в съёмках привлекались непосредственные участники художественных процессов различных лет от самих медгерменевтов и Андрея Ерофеева, до Арсения Жиляева и группы ``Бомбилы&#39;&#39;.
te	1	И цены могут упасть.
te	1	Ну, хотя бы то, что вы не будете призывать голосовать за кандидата в президенты Путина.
te	1	Ни виз не надо, ни загранпаспортов.
te	1	Как они сказали-то?
te	1	К примеру, материалы Генриха Флейшнера оказались в руках американской компании.
te	1	Далеко не всем даже удавалось видеть то, что они делали.
te	1	Даже в местах с менее благоприятными условиями (например, в Северной Европе) самые квалифицированные пилоты совершают перелеты свыше 500 км каждый год.
te	1	Шутка ли: переговоры о вступлении РФ в ВТО на финишной прямой - двусторонние договоры подписаны со всеми странами, кроме Грузии и Украины.
te	1	Возвращаясь к Гражданской войне, хочу сказать, что воспоминания о ней очень тяжелы.
te	1	С другой стороны, во внешней истории есть отсылки к истории людей, говорящих на испанском, исторической динамике их языка и его социальному использованию.
te	1	Мы подготовили и передали в Государственный комитет охраны природы БССР документацию об организации здесь охраняемой территории республиканского значения - ландшафтного или гидрологического заказника.
te	1	Постоянные причитания о необходимости объединяться выглядят уже несколько комично.
te	1	На этом причуды эксплуатации не кончаются.
te	1	Только ОАЭ послали своего представителя (посла в Пакистане) на церемонию передачи власти в Кабуле новому правительству.
te	1	Кроме того, ученые слабо осознают, как важно в общении с людьми четко и ясно донести научную мысль, концепцию.
te	1	Они перестают задавать вопросы.
te	1	Там продаются чебуреки и виноград.
te	1	Аналогичные вопросы могут возникнуть и применительно к абхазской продукции - "Лыхны", "Апсны", "Псоу" и прочим.
te	1	Рекомендации просты: ужинать при свечах, самим выращивать овощи на участке перед домом, сэкономленное время посвятить живому общению с близкими и друзьями, а сэкономленные деньги пожертвовать благотворительным организациям, помогающим людям в бедных странах.
te	1	Среди этих ходатайств были и личные, и групповые.
te	1	В следующей статье, вышедшей в 1930 году, они значительно упростили теорию, использовав соображения симметрии, почерпнутые из общения с известным математиком Германом Вейлем.
te	1	Конечно, настоящими авторами были другие.
te	1	Не отстают и российские мебельщики.
te	1	Оригинальные названия хороши, но их трудно отнести к заведомо туристическим.
te	1	Постояли, посмотрели из своего прошлого чуть более длинным взглядом на Невский, ничем не отличились от толпы, сели на "Волгу" с частным номером и укатили, оставив в моей душе неизъяснимую печаль: куда пролетели годы?
te	1	Говоря языком научной фантастики, надежды на торжество творческого труда во многом связаны с тем, что машины могут лучше человека выполнять рутинные функции, но не способны к творчеству.
te	1	Они изобрели несколько устройств, работающих на том же принципе, но несколько иного назначения.
te	1	Люди, вышедшие в декабре на площади российских городов, протестовали против навязанной властью игры без правил.
te	1	Без таланта, без энергии, без обширного багажа знаний они вряд ли сумели бы добиться больших успехов.
te	1	Итак, сочинения по искусству счёта назывались Алгоритмами.
te	1	Если вы не хотите проходить тесты - с полным правом можете этого не делать.
te	1	Этим баннером они и выразили свое отношение и озабоченность.
te	1	До сегодняшнего дня компании спутниковой связи оставались посмешищем.
te	1	Таким образом они как-то преодолевают свою неизбывную северность.
te	1	Интересы всемирно-исторического прогресса настоятельно требуют ориентации не на ограниченные, локальные, подчас сиюминутные интересы, а на потребности и нужды долговременного порядка.
te	1	Эти люди полагают, что ничего заимствовать не надо.
te	1	Попав в свою привычную стихию, то есть представляя себе разные неприятности, пессимисты показали блестящие результаты.
te	1	Но материальные и моральные жертвы (принесенные исключительно рядовыми горожанами) определенным образом окупились.
te	1	Известны, например, шахматы Капабланки - на доске 10x8, с двумя новыми фигурами.
te	1	Таких ошибок было немало.
te	1	Грантовые деньги позволили приступить к реализации идеи.
te	1	Все хотят "ГОЛОС" везде.
te	1	Партнеры по соглашению "будут совместно заниматься маркетинговой и рекламно - выставочной деятельностью, взаимодействовать при проведении опытной эксплуатации экспортного специального вооружения и техники за границей, а импортного - в органах внутренних дел и внутренних войсках".
te	1	На играх 1984 - 1992 соревнования проходили по двум дисциплинам - соло и дуэт.
te	1	В ряде наших институтов поступления от грантов, контрактов, совместных исследований составляют весьма заметную долю бюджета.
te	1	Гости едут - здорово.
te	1	— А вы откуда?
te	1	Было подписано соглашение "Гор - Черномырдин", и мы, мол, обязаны его выполнять!
te	1	К тому же задолго до этого, в Египетском вестибюле Павловского дворца-музея Владимира заинтересовало - что за странные предметы держат в руках расположенные вдоль стен египетские изваяния.
te	1	Их, как и эту маску лисицы, охотно надевают молодые неформалы.
te	1	Его работы привлекают внимание не только специалистов, но и широкой публики.
te	1	Во вспомогательных частях 6-й армии Паулюса насчитывалось около 50 000 бывших русских военнопленных.
te	1	А в общем, мы хорошие, да.
te	1	Криштофовича ученые многих стран назвали его именем 85 установленных видов, родов, семейств флоры и фауны.
te	1	И мне хочется, чтобы в моей стране были дела получше.
te	1	Фактически, владения Вахтанга III ограничивались городом Тбилиси и районами, расположенными южнее столицы (Дманиси, Самшвилде).
te	1	Есть ли способы примирить на первый взгляд непримиримое: желание инвесторов получать выгоду от владения историческим объектом и желание общества сохранить его для потомков?
te	1	Например, если преобразования требуют серьезного сокращения работающих в той или иной отрасли, то надо провести анализ возрастных групп и обеспечить людям предпенсионного возраста достойный выход на заслуженный отдых.
te	1	Всеволод,Вы же лицо "Гражданской Силы",Вам что стыдно быть похожим на депутата главенствующей партии РФСтыдно!
te	1	Подробности сельской местности - как настоящие, только в 87 раз меньше: парники с полиэтиленом, натянутым на дуги, мертвая, заброшенная церковь, деревянные столбы, разбитые машины.
te	1	Сверх того в город, а также на прилегающие к нему объекты потоком пошли федеральные вложения (только на первую и вторую очереди Кольцевой автодороги в 2006 году отпущено 17 млрд руб. и еще примерно столько же на другие проекты).
te	1	Возвращая в экономику грубую функциональность вещей, пираты подрывают режим глэм-капитализма, основанный на циркуляции образов.
te	1	Каковы ресурсы недовольных?
te	1	В пригороде Грозного боевики расстреляли супружескую пару.
te	1	За хеликобактер взялись всерьез, и вскоре представления о ключевой роли бактерии в развитии желудочных болезней стали общепринятыми.
te	1	А банк мы скоро национализируем.
te	1	Кипрские банки не могут долго оставаться закрытыми, но не могут и открыться, пока не урегулирован кризис.
te	1	Они великолепно справляются с программами новостей, но не более.
te	1	Граждане опасаются быть привлечёнными к ответственности, и не выдают вымогателей.
te	1	Что остальные единороссы подумают о депутате, которого выставили в интернете плагиатором?
te	1	Несмотря на то, что власти всех государств постоянно стараются с ним бороться".
te	1	Третий день подряд в Сеуле продолжаются акции протеста против визита американского президента Джорджа Буша в Южную Корею.
te	1	И в то же время, когда термальная зона была обнаружена, ее границы совпадали с административными границами полигона.
te	1	Тогда врачи производят ампутацию матки.
te	1	Неизвестные преступники сегодня утром совершили ограбление отделения банка Commerzbank в оживленном районе Берлина.
te	1	Знать-то мы, конечно, знаем.
te	1	И не потому, что его зажигали крики несметных народных толп.
te	1	Они спешили вслед за музыкантом
te	1	На улицах люди узнают?
te	1	Они осуществляют все права, которые не были ими переданы союзной власти.
te	1	Эти феномены еще требуют объяснения.
te	1	По такой схеме, к слову, работают банки "Балтийский", "Стройкредит" и БСЖВ.
te	1	Пока же все иначе.
te	1	Но клубничные короли не платят налоги, и посему не способны поддержать муниципалитет города и всю его коммуналку.
te	1	По мнению наблюдателей, предпринимаемые действия могут свидетельствовать о начале подготовки Вашингтона к проведению военной операции против Ирака.
te	1	Созданные ими роботы были не только дороже, но и на порядок уступали лучшим мировым образцам в надежности.
te	1	Бои шли целую неделю, нам каждый день говорили: банда рассеяна, разгромлена, уничтожена, полностью уничтожена (правда, тогда непонятно, почему ее остатки преследуются, блокируются, замкнуты в кольцо и т. д.?).
te	1	"Согласно разработанной программе фермеры будут получать денежное вознаграждение в обмен на уничтожение посевов мака".
te	1	Дети и взрослые осенью кутаются в свободные куртки.
te	1	Для стоявших далеко от центральных трибун и просто для непосвященных совершенно непонятны соревнования по фристайлу, прыжкам с трамплина и по многим другим видам спорта.
te	1	Магниты ассоциировались в Древнем Египте с "костями бога Гора".
te	1	Многие современные лекарственные препараты включают несколько ингредиентов, благодаря чему достигается большая эффективность.
te	1	Стало ясно, что передатчик запитан и работоспособен, но детали "вытащить" не удалось, возможно, из-за того, что при прохождении через декодер европейской станции данные "портились".
te	1	Какие приоритеты выстраиваются сейчас в науке?
te	1	Уж как они его холили и лелеяли!
te	1	Конкретные действия конкретных российских политиков и чиновников, однако, могут "развести" украинцев и Россию - возможно, навсегда.
te	1	Телефонами мы пользуемся помногу, в течение долгих месяцев, а то и лет.
te	1	Есть и субъективные факторы - спекуляции фьючерсами на поставки продовольственных товаров, которые торгуются на биржах.
te	1	Между тем, граждане страдают от бытовой коррупции не меньше, чем бизнес от деловой.
te	1	Нередко встречаются аритмии.
te	1	А за подъем отечественного сельского хозяйства россияне заплатят из своего кармана.
te	1	А остальные все больше не отвечают на самые простые, программные вопросы, самого что ни на есть обязательного уровня.
te	1	Система спутниковой связи Iridium, инвестиции в создание которой составили более $5 млрд., начала свою коммерческую деятельность в конце 1998 г.
te	1	Ныне мы можем смотреть в будущее со сдержанным оптимизмом.
te	1	- Эти крысы начинали стареть уже через несколько месяцев после рождения".
te	1	Подобные услуги будут вечно оставаться убыточными.
te	1	Спасибо за то, что вы своей травлей убили моего отчима.
te	1	А террористы понимают только язык силы.
te	1	Другой вопрос, что они могут быть не выгодны конкретным предприятиям и отраслям.
te	1	Они проезжают произвольное число кругов.
te	1	Если немцы ведут стрельбу с закрытых позиций, вначале слышишь выстрел и как-то психологически готов услышать звук пролетающего снаряда или глухой удар где-то рядом содрогающейся земли.
te	1	В той же гонке сложные погодные условия вынудили команду "Williams" вынести несколько ошибочных решений о замене резины своим гонщикам.
te	1	Подкормленный нацизм, или Почему немцы так единодушно поддерживали Гитлера.
te	1	Понимая, что в администраторах долго не усидишь без высокой ученой степени и звания, эти чиновники от науки начали добиваться недостающих "погон".
te	1	Достоинства электроконтактного нагрева, то есть прямого пропускания тока через заготовку, особенно ярко проявляются при прокатке.
te	1	Советские бойцы отразили и этот удар.
te	1	- Слабые люди учат нас понимать любовь.
te	1	Вливаясь в денежное обращение этих стран, немецкие бумажки ослабляли их валюты, естественно, к выгоде Германии.
te	1	Инвестиций мы привлекаем больше, чем соседи по СНГ, но меньше, чем восточноевропейцы.
te	1	Чтобы на собственных выборах поставить везде видеокамеры, надо очень верить, что выборы будут у него лично честные.
te	1	Научные музеи с интерактивными выставками, образовательные путешествия служат дополнительным ресурсом для школы, желающей встроить их в свой учебный процесс.
te	1	Например, только за последний год от тромбозов пострадали около 2700 австралийцев, совершавших регулярные авиаперелеты в Европу.
te	1	По традиции тема была выбрана намеренно, потому что в Пальме проживало много крещеных евреев.
te	1	И они сегодня ценятся гораздо выше, чем просто газ, нефть, металл, чугун, пшеница.
te	1	Сейчас рекордсмены говорят, что покорение Вороньей для них не было сопряжено с какими-то фантастическими трудностями.
te	1	Ученые занялись изучением нового процесса - высокотемпературной газовой экструзии.
te	1	На этот раз мы обратились с рядом вопросов к видному иерарху РПЦ митрополиту Львовскому и Тернопольскому Никодиму.
te	1	И преодолевают они его, прибегая к предельно сильным средствам.
te	1	Пациенты тем более не смогут в него заглянуть.
te	1	Сбудутся ли эти мечты?
te	1	Приведенные картинки позволяют сделать сценарные выводы.
te	1	Ещё до представления у неё были плохие предчувствия.
te	1	Обещано, что теперь они будут расти в более скромном темпе - в том же приблизительно, что и региональный продукт.
te	1	И переврали специально, потому что Украину окружают враги-украинофобы.
te	1	Короли, нуждающиеся в пополнении своих бюджетов, занимались порчей монеты.
te	1	На стыках появляются очень интересные результаты.
te	1	Поэтому, когда мы говорим о налоговой нагрузке на предпринимателя, надо оценивать не только налоги, но и платежи и сборы.
te	1	По договору для торговли открылись новые порты, и иностранцам разрешалось путешествовать внутри страны.
te	1	Насколько безопасны те продукты?
te	1	Они отличаются невысокой ценой, удобством при ходьбе и мягкостью при сгибании в носке.
te	1	Работы завершились атмосферными полетами пилотируемого самолета-аналога орбитального самолета, названного ЭПОС (Экспериментальный Пилотируемый Орбитальный Самолет).
te	1	Эти образы исторически изменялись.
te	1	Нет, не отказываемся мы от своего прошлого, "начиная от Киевской Руси".
te	1	Могут ли пострадать простые люди?
te	1	Утренние газеты комментируют появившуюся вчера на сайте "Страна.Ру" информацию об отставке главы "Газпрома" Алексея Миллера.
te	1	Не туда, где сейчас тихо: там, в темноте, тоже танки.
te	1	В тот роковой для сталинградцев день самолеты люфтваффе совершили 1500 вылетов, сбросив 1000 тонн бомб.
te	1	Усложнялись маршруты к вершинам.
te	1	Они якобы и определяют восприимчивость к одним идеям и блокирование других.
te	1	Когда мы слышим такой прогноз погоды, можно не опасаться физических и психических нагрузок.
te	1	Те же функции на рабочем месте выполняли служащие "Немецкого трудового фронта" (нацистский эрзац распущенных профсоюзов).
te	1	А есть ли хорошие места?
te	1	По некоторым оценкам до 80 % территории Табаско были под водой, пострадали более 1000000 жителей.
te	1	Вскоре финансовые затруднения заставили Бичема на время прекратить свою музыкальную деятельность, чтобы привести дела в порядок.
te	1	Но еще хуже, что этот малозначимый факт использовали враги Украины для спланированной пиар-атаки против молодой демократии.
te	1	Наблюдатели, находящиеся в различных инерциальных системах отсчёта, но ``в одной&#39;&#39; пространственной точке, всегда могут сравнить текущие показания своих часов.
te	1	Перед началом матча игроки и болельщики минутой молчания почтили память хоккейной команды ``Локомотив&#39;&#39; из Ярославля, погибшей в авиакатастрофе 7 сентября.
te	1	Недолго проработав там, мы перебрались в Воронеж, где кроме работы имели возможность продолжить учебу в университете, который в тысяча девятьсот восемнадцатом году был переведен в Воронеж из города Юрьева.
te	1	Все же головы у них что надо.
te	1	Когда трое немцев-пленных делали ремонт в нашей коммуналке, то по очереди их надо было кормить.
te	1	Выехавшие на место происшествия милиционеры задержали 49-летнего хулигана, топор у него изъят.
te	1	С момента издания этого постановления они фактически потеряли эти деньги.
te	1	Авиационщики также отвечали за строительство посадочного комплекса с необходимым оборудованием.
te	1	Значит, здесь мы немножко уже залезаем в область квантовой механики.
te	1	И эти средства, в отличие от Стабилизационного фонда, вложенного в западные банки и ценные бумаги, будут работать в России.
te	1	Мы их подвезли, разговорились.
te	1	21 февраля мусульмане отмечают свой главный праздник Ид аль-Адха (праздник жертвоприношения), во время которого для паломников будут забиты более 600 тыс. овец, 6 тыс коров и несколько тысяч верблюдов - рекордное количество с начала выполнения саудовской программы "Использование жертвенных животных", начатой 18 лет назад.
te	1	Поставили под очень жесткий контроль смету - практически все изменения должны были утверждаться учредителем.
te	1	Командирами в основном были матросы, обмотанные пулеметными лентами.
te	1	Дураки, что ли, были?
te	1	Ну вы же ее кому-то продаете?
te	1	Все они остались в истории как великие реформаторы.
te	1	Да все они пришли покаяться в грехах
te	1	Первое: конфликты между путинскими кликами носят тактический характер.
te	1	Стоят японские локомотивы от $6000 до $30000 и поставляются в 70% случаев в разобранном виде.
te	1	В США открытые реестры владельцев недвижимости есть почти в каждом округе.
te	1	Они существуют в действительности.
te	1	Ответ дали ученые лаборатории механических свойств кристаллов Института кристаллографии (ИКАН).
te	1	Все компании "большой четверки" охотно берут выпускников или студентов московских вузов: МГУ, МИФИ, ВШЭ, Финансовой академии.
te	1	Самые первые маленькие солдатики были и вовсе деревянными или глиняными.
te	1	Как же они жили с крыльями, на которых нельзя летать?
te	1	Каждый год сотни и тысячи людей приходят поклониться героям Бородинского сражения и становятся участниками театрализованного представления.
te	1	Другим направлением идеологической кампании по конфискации стали гонения на евреев.
te	1	Стены домов и учреждений украсили лозунги:
te	1	По его словам, у российских бизнес-школ за редким исключением нет очень важных атрибутов, например попечительского совета, профессионального центра карьеры.
te	1	Среди бобслеистов есть бывшие бегуны, прыгуны, борцы, кикбоксеры и игроки в американский футбол.
te	1	Чтобы ребята были свеженькими и не зевали!
te	1	Но чаще всего, они там и остаются, не пытаясь пробиться в Формулу-1.
te	1	Но пострадали, как всегда, простые граждане, для которых банкирам пришлось поднять стоимость потребительских кредитов.
te	1	Они могут не только сократить трудовой поток в нашу страну, но и усилить утечку мозгов на Запад.
te	1	Однако уже около 10 часов утра по московскому времени министры обороны и иностранных дел в правительстве Северного альянса Мохаммад Фахим (Mohammad Fahim) и Абдулла Абдулла (Abdullah Abdullah) на черном джипе въехали в Кабул.
te	1	Тогда подсчитали, что в среднем в отдельных районах граждане закупили соли аж на 25 лет вперед!
te	1	Вдоль стен тянулись ряды позеленевших зеркал со столиками, усыпанными коробками из-под грима, бумагой, тряпицами, яблочными огрызками.
te	1	Труп женщины с множественными ножевыми ранениями обнаружили в туалетной комнате в помещении администрации рынка сотрудники ОВД "Отрадное".
te	1	Иероглифы, составляющие слово гайкокудзин (外国 人), означают 外 ``вне&#39;&#39;, 国 ``страна&#39;&#39; и 人 ``человек&#39;&#39;.
te	1	Если они и начинают о чем-нибудь рассказывать, то сразу же переходят к похвальбе или брани и надежно скрывают нужную тебе информацию.
te	1	Часть лежачих больных - военные - были одеты в серые шинели, а штатские - в верхней одежде сплошь черного цвета.
te	1	Мы называем ее "глубинной геодинамикой".
te	1	Войска США ведут там боевые действия против отрядов уцелевших боевиков группировки "Аль-Каида" и примкнувших к ним талибов.
te	1	На фоне боязни ее ожесточения люди, поневоле постоянно ее ожидающие, нередко впадают в состояние депрессии и отрешенности от всего происходящего вокруг.
te	1	В языке хилигайнон имеются показатели трёх падежей: абсолютив, эргатив и косвенный падеж.
te	1	В процессе развития альпинизма из него выделились и стали самостоятельными некоторые виды спорта.
te	1	Сложенные лезвия далеко выступают из ручки, поэтому держать инструмент оказывается крайне неудобно.
te	1	Во Франции два-три десятилетия назад власти серьезно озаботились проблемой занятости среди людей старшего возраста.
te	1	Китайские археологи нередко связывают династию Ся с археологической культурой Эрлитоу.
te	1	Цены колыхнулись - повод для работы антимонопольных органов.
te	1	Для подвода солнечного освещения к растениям разработчики ввели в конструкцию корабля несколько крупных концентраторов солнечной энергии, расположенных на наружной поверхности оранжерейного блока.
te	1	Иными словами, они бесполезны.
te	1	- За последнее время мы как раз и наблюдаем такой процесс".
te	1	Интересно, что появились и коллективные протесты предпринимателей (прежде всего малого бизнеса), спровоцированные административным беспределом местных чиновников.
te	1	А вместе с ними заговорили погибшие.
te	1	"Необходимо детально разобраться и выяснить все аспекты случая задержания вице-премьера правительства Сербии Момчило Перишича, чтобы органы правосудия могли беспрепятственно и без давления продолжить расследование данного случая".
te	1	У больных же с двойной анестезией местные анестетики блокировали проведение нервных импульсов.
te	1	Полученные результаты позволили принять стратегическое решение о широком развертывании системы в очередной интервальный период с 10 по 29 октября.
te	1	Когда вы узнали о его существовании?
te	1	Сложились все условия для настоящего бума дистанционного образования.
te	1	Вы и множество других порядочных людей действительно не мучаетесь проблемой выбора между цинизмом и ценностями свободы.
te	1	В форме международных организаций, таких как НАТО, Евросоюз, Организация экономического сотрудничества и развития возникли подобные картелям союзы между западными странами.
te	1	Они привыкли к этому шуму и не замечали его).
te	1	Очень часто там сидят недоучки.
te	1	- Мы не спрячемся от мирового кризиса.
te	1	Схватив работающие пилы, спортсмены начинают очень быстро отрезать у бревен ровные диски, призвав на помощь весь свой многолетний опыт.
te	1	У нас до сих пор сохраняются хорошие отношения.
te	1	Так и стояли они вдвоем в объятиях: мутант и толстый добродушный человек, когда-то торговавший бессмертием…
te	1	Ребята обязательно встречаются несколько раз с первыми лицами.
te	1	Несколько конструктивных предложений прозвучало в выступлении лидера движения "Нет наркотикам", советника губернатора по проблемам наркомании Светланы Морозовой.
te	1	Будем честны сами с собой: одно дело, когда вы всерьез делаете приседания, отжимания или, скажем, подтягиваетесь на турнике.
te	1	Рядом с нами стоят только Соединенные Штаты и Финляндия.
te	1	Также региональных законодателей проинформируют о том, как их инициативы проходят через палаты Федерального собрания.
te	1	В лучшем случае успехи в ней могли принести скромный достаток и благополучие - в благополучной стране, где профессоров ценят.
te	1	Проблем здесь, однако, еще достаточно много.
te	1	И они, при рассылке спама с этих компьютеров, тянутся к главным спамерам, в основном, в Китае и России, а также Аргентине, Бразилии, Гватемале, Венгрии, Малайзии, Никарагуа, на Филиппинах, Румынии, Саудовской Аравии, Южной Корее, Испании, Таиланде и Тайване.
te	1	@xxxxxx @yabloko если и @yabloko Вы так будете руководить, основываясь на бездоказательных выводах, то и за вас теперь не буду голосовать
te	1	Мелкие частицы, лежащие на открытой земле, начинают вибрировать сразу после появления устойчивого ветра.
te	1	Еще до формирования Анд на западном побережье Южной Америки уже шло несколько процессов горообразования.
te	1	Чистые активы превысили 350 миллионов рублей.
te	1	В каналах располагались колеса с лопастями, вращаемые силой течения воды.
te	1	Чтобы избежать столкновений в воздухе, правила предписывали строить заход на посадку с правым разворотом.
te	1	Мы не вели рекламную кампанию.
te	1	С этим багажом знаний они волею судеб заполучили страну - как в другой ситуации могли бы заполучить какой-нибудь нефтеперерабатывающий заводик.
te	1	Чиновники попытались побороть инфляцию одной левой.
te	1	И даже не важно, что об этом думают международные наблюдатели.
te	1	- А что в разное время говорили о происхождении христианства на Руси католические и униатские историки?
te	1	А в том смысле, что его всегда должны сопровождать друзья-помощники.
te	1	Ученые утверждают, что найдено тело одного из высокопоставленных членов династии Лян.
te	1	- Успехи есть!
te	1	Двенадцать московских учителей, работающих в десяти разных московских школах, где углубленно изучается математика, в письме, адресованном в "Известия", объясняют эти причины подробно и со знанием дела.
te	1	Что там, как в Чечне, орудуют ваххабиты.
te	1	Начиная с XIX века в русской поместной церкви появляются ``алтарники&#39;&#39; в современном значении этого слова.
te	1	А всего по стране - 80 соединений и воинских частей (из них 72 в структуре Министерства обороны, 3 в пограничных войсках и 5 во внутренних войсках).
te	1	Они - люди.
te	1	Для сохранения своей конкурентоспособности и повышения скорости новых разработок, японские производители микросхем и электроники организуют различные альянсы и совместные предприятия, позволяющие финансировать совместные разработки.
te	1	Объединившись, они усыпили его бдительность, уничтожили его.
te	1	В Петропавловск из столицы прибыли специалисты межведомственного авиационного комитета.
te	1	Четвертый неоценимый ресурс - СМИ.
te	1	Развалины - это целый мир, особая цивилизация.
te	1	В этот период наибольшей популярностью пользовались анаглифические системы.
te	1	Инновации - единственный вариант.
te	1	После того как формация из 357 человек построена и бесстрастные камеры видеооператоров зафиксировали рекорд, необходимо в целости и сохранности доставить всех участников на землю.
te	1	Новейшие технологии как инструмент движения вперед - это миф, навязанный их разработчиками и производителями.
te	1	О нем бы и рассказывать ни к чему, если бы не отразились в нем по-своему все участники.
te	1	Так вот молодые голоса заявили следующее:
te	1	Но не тут-то было: несмотря на обширные сведения по составу нефти до сих пор отсутствуют промышленные методы прямого извлечения из них ванадиевых соединений.
te	1	В этих исследованиях принимали участие медики, физики, египтологи, экстрасенсы и парапсихологи.
te	1	В наших взаимоотношениях с газетами мы наиболее продвинулись в совместных делах с "Российской газетой".
te	1	И все проверки, в том числе проверки прокуратуры, показали беспочвенность обвинений.
te	1	Под этот стук ленинградцы с тоской вспоминали свои неспешные листопады и затяжные дожди.
te	1	Далее мы передвигались по Польше и Белоруссии.
te	1	Мы занимаемся тем, что наши деньги вывозим на Запад и поддерживаем своих стратегических конкурентов.
te	1	Во втором случае неизбежно появятся конкретные жертвы такой политики.
te	1	В XIX веке игру по переписке вели шахматные клубы (например, Лондона и Эдинбурга, 1824-28; Москвы и Петербурга, 1878-79) и игроки индивидуально.
te	1	И еще одна тенденция: наиболее преуспевающие российские компании обновляют интерьеры своих офисов раз в три года.
te	1	Сроки образовательных кредитов в банках обычно колеблются от года до шести лет.
te	1	Политически мотивированные судебные преследования - не единственный способ подавления властью гражданской активности.
te	1	В том же году 100 альпинистов Грузии совершили восхождение на Казбек.
te	1	Ведь помимо тончайшей химической "разборчивости" они обладают "конструктивными элементами" удивительно высокой прочности, устойчивости, гибкости, имеют исключительные электрофизические свойства.
te	1	После этого мошенники подходили, отклеивали скотч и спокойненько забирали деньги.
te	1	Без работы останутся главы еще как минимум трех-четырех федераций.
te	1	Надежды не сбылись.
te	1	Представления об убедительности меняются с ходом истории.
te	1	Ежегодно в России от рук мужчин погибают 13 тысяч женщин.
te	1	А вы можете показать эти места?
te	1	- Почему вы ее убрали?
te	1	Холодную тишину прерывали внезапные крики.
te	1	До этого момента вдоль Выси периодически появлялись и исчезали скифские лагеря, палатки русичей, а позже, и казацкие зимовники.
te	1	Столь же быстрыми темпами распространялись компьютерные сети.
te	1	- Ну, не час, - у старшего заалели скулы, - а долго, долго!
te	1	- А как вы оцениваете идею направить золотовалютные резервы на инвестиции?
te	1	К стратегии развития Сибири они никакого отношения не имеют.
te	1	Выходит, если бы россияне по-прежнему ездили на "Жигулях", одевались на вещевом рынке и жевали шаурму, стране было бы проще справиться с инфляцией.
te	1	В семье они были нужны всем и каждому в отдельности.
te	1	Развёрнутые батареи, находящиеся в непосредственном подчинении, обеспечивают прикрытие до 85 % территории страны.
te	1	А люди, по-видимому, поровну отмечали и разительное Левино несходство с отцом, и разительное сходство.
te	1	Птиц тут нет, оттого что высоко и холодно.
te	1	Воспользовались ли мы этим шансом?
te	1	Те, чье жилье до сих пор не восстановлено, размещаются в общежитиях.
te	1	Траты на государственное управление урежут только на 180 млн рублей.
te	1	Активы, приобретенные крупными корпорациями, не были на тот момент прибыльными бизнесами.
te	1	Тогда и появились первые официальные "тестеры" - кланы Ямано и Ямада - общепризнанные специалисты по тестированию, выполнявшие тамэшигири ("пробное разрубание").
te	1	А англичане, почувствовав к себе нормальное отношение, тоже вели себя пристойно.
te	1	У меня их нет.
te	1	Но сколько было препятствий на пути к нему и сколько еще предстоит сделать, осваивая технологию газовой экструзии!
te	1	- В нашей беседе мы отклонились, точнее, углубились в причины происходящего падения космонавтики.
te	1	Животные особенно сильно подвержены чудодейственному влиянию Цилиндров Фараона.
te	1	В итоге котировки вновь снизились на Международной нефтяной бирже до 27,86 доллара за баррель.
te	1	- В это время шли дискуссии вокруг озоновых дыр.
te	1	Было интересно наблюдать за твоей работой на орбите - мы всегда ждали чего-то необычного, нового.
te	1	Однако есть и контраргументы.
te	1	Потому что, выбирая демократический централизм, мы одновременно выбираем и риск аппаратного торможения.
te	1	Сталина разоблачили вчерашние сталинцы.
te	1	О полимеразной цепной реакции слышали даже люди, далекие от науки, но хотя бы раз посетившие современную медицинскую диагностическую лабораторию.
te	1	В конце прошлого века мы в России пережили вторую большую революцию.
te	1	Результатом совместного труда стали дифференциальные уравнения пограничного слоя.
te	1	Сталина разоблачили вчерашние сталинцы.
te	1	Несколько его прямых предков были приорами (членами правящего совета) Флорентийской республики, а прапрадед Галилея, известный врач, тоже носивший имя Галилео, в 1445 году был избран главой республики.
te	1	Поэтому, широко используя в своей бригаде коллективную гарантию дисциплины и высокого качества труда, мы охотно берем к себе выпускников профтехучилищ, отслуживших в армии бывших воинов".
te	1	В этом произведении удачно соединились индивидуальные черты с образом идеального человека Возрождения.
te	1	Но новостные сообщения с мятежных территорий не заставляют домочадцев бросать все дела и бежать к телевизору.
te	1	Особую роль выполняют прикладные алгоритмы, предназначенные для решения определённых прикладных задач.
te	1	Во все времена западные и восточные историки и богословы утверждали, что христианство на Руси было принято от православной Византии.
te	1	Сражение при Вау было обусловлено необходимостью захвата базы в Вау, откуда союзники могли нанести удар по японским позициям в Соломонауа.
te	1	В Чечне боевики продолжают расправы над мирными жителями.
te	1	Европейцы очень хорошо понимают, что с Россией им жить всерьез и надолго.
te	1	целый день до заката вечера от парчи до палёвок князевы встанут челяди
te	1	Действительно, российские дипломы о высшем образовании в большинстве своем за рубежом не котируются, а многие вообще не признаются.
te	1	Военно-исторические комиссии создавались в России для составления официальной истории войн.
te	1	Знаменит тем, что в годы его правления не было никаких военных действий.
te	1	Соседние квартиры не пострадали.
te	1	Не новость, что успешные люди, попав на высокие посты в бизнесе и государстве, набирают в команды знакомых, в том числе бывших одноклассников и однокурсников.
te	1	Потому что тем самым подпитывает иллюзию, что честные выборы (и отмена результатов выборов нечестных) возможны и при сохранении системного статус-кво.
te	1	Греческие или испанские страхи понятны президенту Николя Саркози.
te	1	Лучшую выбросил на помойку: пусть детишки поиграют.
te	1	Спасатели намерены продолжать поиск в течение нескольких суток.
te	1	Кстати, когда мы говорим о стабильности Сибирского отделения, то обязательно нужно учитывать и еще одну особенность нашей работы.
te	1	Понятно, что представления эти в то время имели прежде всего религиозный характер.
te	1	Знаменитости, поклонники сериала и даже журналисты CNN одеваются в этом году как персонажи «Очень странных дел».
te	1	Однако некоторые люди прекрасно приспособились к дефициту кислорода.
te	1	А все зачитываются мемуарами?
te	1	- Американцы считают, что они обязаны вести в космосе работы с размахом, по всем направлениям.
te	1	И все же традиции, культура страны сильно влияют на то, что считается справедливым и честным.
te	1	И тут мы подходим еще к одному важному моменту.
te	1	Осаму бен Ладена убьют свои.
te	1	Они стремятся сохранить "не букву, но дух" советской модели.
te	1	Причина этих дождей - ядовитые выбросы от ТЭЦ, работающих на угле и мазуте, и от доменных печей.
te	1	Переговоры о прекращении соглашений пойдут не с ВТО, а с конкретными странами.
te	1	Огромный интерес к ней проявляют самые различные круги за рубежом.
te	1	Эти фигуры плавали, меняли форму, изгибались, пристраивались одна к другой в необходимом для обработки порядке.
te	1	И далее им придется отстаивать свои интересы в судах, что они, пользуясь дырявостью законодательства, будут делать вполне успешно.
te	1	Полгода назад у меня было всего несколько часов, чтобы увидеть город, и я…
te	1	А вы давно к ней ходите?...
te	1	Для универсального стиля катания необходимы универсальные палки.
te	1	И правда, условия тут суровы.
te	1	Подобные антисетевые кампании - не новость.
te	1	"Но наши друзья очень просят не продавать"
te	1	"Как, разве могут быть частные инвесторы, финансирующие не нефтегазовые разработки, не нанотехнологии и геологоразведочные работы, а языкознание?"
te	1	Картины, названные членами гильдии в течение девяти предыдущих лет, затем получали Оскары.
te	1	Существуют ли какие-либо отклонения, связанные с метисацией?
te	1	Заболеешь - соседи купят что надо, принесут, чайник согреют.
te	1	Тем не менее курс на снижение налога задан, и все понимают, в каком направлении необходимо действовать.
te	1	златотканные враги и ковер с пушистым брюхом жадно кушали шаги, скрип ловя персидским ухом.
te	1	Его представителями были многие замечательные ученые древности - астрономы, врачи, зодчие, философы и математики.
te	1	Точное расписание вы найдете на официальном сайте гоночной трассы Yas Marina.
te	1	Но сегодня трудно отделаться от впечатления, что эти работы открыли дорогу одиозному "эксперименту Таскиги" (намеренному оставлению без лечения нескольких сот больных сифилисом чернокожих в Алабаме в 1932-1972 годах с целью проследить картину естественного развития болезни), "экспериментальному" заражению сифилисом сотен заключенных, солдат и душевнобольных, предпринятому американскими медиками в Гватемале в 1946-1948 годах, и другим подобным преступлениям.
te	1	Вы призвали бы избирателей голосовать за лидера "Яблока"?
te	1	Со второй половины II тысячелетия до новой эры в Египте появляются и сложносоставные луки, состоявшие из древесины разных пород, пластин рога или кости и красиво украшенные.
te	1	Вы часто с ним встречаетесь?
te	1	Японцы и китайцы будут вынуждены вкладывать деньги в российскую промышленность, так как без нашего сырья им не жить, но сделают они это, только если их вынудят: хотите топливо, лес и металлы - перерабатывайте на месте.
te	1	Такую же позицию заняли в свое время и лидеры Американской Ассоциации психологов.
te	1	Некоторые ученые говорят: надо стремиться осваивать Вселенную в поисках новых видов энергии.
te	1	И даже не потому, что как заядлому болельщику (о чем читатели "ЕЖа" прекрасно знают) мне просто хочется посмотреть полноценную Олимпиаду.
te	1	К 1941 советским планеристам принадлежало 13 мировых рекордов из 18, регистрировавшихся Международной авиационной федерацией.
te	1	Пластины льда содержат трещины, признаки образования торосов, они развернуты относительно друг друга.
te	1	Интересны также исследования в области коммуникаций внутри социумов "муравьиных приматов".
te	1	Покидая Эфиопию, англичане оставили много оружия Бэзыбыз-Касе, а Гобэзэ отдали Мэкдэлу.
te	1	Люди спускались к ней и черпали воду чайниками, ведрами и бидонами.
te	1	Да к тому же налогоплательщики начнут хитрить, выдавая капвложения непроизводственного назначения за производственные, и при этом незаконно получать возмещение НДС.
te	1	Предположим, возникли затруднения с выплатой потребкредита.
te	1	Вы мне дороже меня самой, стада о шестнадцать лап!!
te	1	Такие успокаивающие средства, как валериана и ей подобные растительные препараты, корвалол в компании со снотворным, феназепам и прочие диазепины, не успокаивают, а только усиливают астению.
te	1	Поскольку граждане России сами прекрасно видели, как готовились последние выборы (хоть думские, хоть президентские) и в каких условиях они проводились.
te	1	Полученные результаты продемонстрировали связь между временем, уделяемым интенсивным упражнениям, и прочностью шейки бедра.
te	1	Пули чиркали по броне, как спички о коробку, и косо уносились вверх, догорая на лету.
te	1	Потом их раскулачили, а дома остались.
te	1	Ведь от огромного количества ограничений движения в праздничные дни страдают в том числе виновники торжества - ветераны войны.
te	1	К августу 1991 года, после труднейших кризисных месяцев, была разработана и одобрена антикризисная программа, к которой присоединились и прибалтийские республики.
te	1	На соревнованиях по фигурному катанию они с ним бегали по трибунам и коридорам, как бы подтверждая наше преимущество в этом виде спорта.
te	1	Атомы здесь практически не движутся.
te	1	Банки будут общественными, донорскими.
te	1	Часть воды, включенную человеком в хозяйственный оборот, мы возвращаем назад в реки и моря.
te	1	Но деньги есть у государства.
te	1	Не надо стесняться (бояться) говорить, что у ТОЙ или ИНОЙ партии хорошо проработана или предложено правильное решение ТАКОЙ-ТО проблемы, и что мы в данном вопросе солидаризируемся с кем-то и с чем-то.
te	1	Все ее справки и характеристики остались здесь.
te	1	А здесь они лояльные граждане - опора режима.
te	1	Они чувствуют людей, их настроения.
te	1	Настоящие школьные коллективы упорно пробивали дорогу к счастью, к взаимопониманию поколений, каждый свою, как мог.
te	1	Последней книгой Галилея стали "Беседы и математические доказательства двух новых наук", где излагаются основы кинематики и сопротивления материалов.
te	1	Традиционно проводимые в округе мероприятия, акции, проекты и программы патриотического, гражданского, экологического, правового и физического воспитания концентрировали внимание на отдельных направлениях, координируя деятельность всех социальных институтов воспитания.
te	1	В ней проходят совещания оперативного штаба в случае военных действий и чрезвычайных ситуаций.
te	1	Появление вспышек связано с тем, что периодически в смеси появляются и исчезают энергетически возбужденные ионы церия.
te	1	Ее сейчас же сбило оттуда: над головой немцы сыпали из автоматов светящимися пулями.
te	1	И, не успели мы оглянуться, как оказались в ретро-баре.
te	1	Тогда в Кремле очень хотели повесить Саакашвили за яйца, но стоило Бушу повысить голос - и кремлевские хулиганы сдулись.
te	1	В случае группового изнасилования по предварительному сговору или осуществленного с угрозой убийством и возможным заражением венерическим заболеванием исполнители могут провести в местах лишения свободы от 15 до 20 лет.
te	1	У Яковлева лоббистские ресурсы были куда скромнее.
te	1	- А фактически мы хотим стать школой для бизнеса - как швейцарская IMD".
te	1	Специалистов нужно 25,5 тыс., служащих 11 тыс., а руководителей всего 2,5 тыс.
te	1	Некоторые солеотвалы и шламохранилища после проседания под ними поверхности над выработанными шахтами оказались ниже уровня Солигорского искусственного водохранилища.
te	1	Ресурсы Земли должны быть учтены и распределяться для удовлетворения потребностей людей с максимальной эффективностью через глобальное применение существующих революционных технологий в производстве и распределении благ.
te	1	Однако руководители Palm, по-видимому, посчитали эту деталь фатальной недоработкой и внезапно заявили о том, что Foleo выпускаться не будет.
te	1	Таким образом, деньги родственников террориста номер один в мире помогли военным США бороться против режима талибов в Афганистане и армии Хусейна в Ираке.
te	1	Они, по мнению греков, не были всемогущими, но покровительствовали одной или нескольким стихиям, сферам человеческой деятельности или географическим областям.
te	1	Но при всем том они и яркие коллективные индивидуальности.
te	1	Несмотря на жалобы многих производителей на засилье некачественной продукции, подвижки в сегменте офисной мебели для рядовых сотрудников все же заметны.
te	1	В городке все живут рядом, встречаемся в одних и тех же компаниях, до самого далекого института - десять минут ходьбы.
te	1	Мне тогда было 10 лет.
te	1	В обычные дни поменьше, но свободного времени мы не гарантируем".
te	1	По мнению архитекторов и экологов, именно зажиточные пригороды крупнейших городов и должны стать тем полигоном, на котором будут отрабатываться коммерческие проекты экожилья.
te	1	При нормальной политической конкуренции все заинтересованы в максимальной легитимности выборов, чтобы обеспечить легитимность власти.
te	1	"Осознавая всю важность изучения духовных корней и возрождения традиций народа, мы и впредь будем оказывать всемерную поддержку усилиям ученых, занимающихся проблемой шаманизма, и способствовать развитию их связей на международном уровне".
te	1	На этой позиции стоят нацики всех стран.
te	1	Надеемся, что наши читатели сумеют оценить и внедрить предложенные способы в широкую практику.
te	1	Продавил в ходе непростых переговоров с Путиным, хотя - по имеющейся информации - явных конфликтов и не было.
te	1	Новые обстоятельства могут свободу обернуть деспотизмом или, наоборот, трансформировать традиционное государство в современное.
te	1	23 августа войска Фридриха Паулюса, прорвав оборону 62-й армии, вышли к Волге севернее Сталинграда.
te	1	Кроме того, народные предприятия гораздо менее свободны в поиске инвестиционных ресурсов.
te	1	Там нейтронные исследования бурно развиваются.
te	1	но слышны крики и пальба наш
te	1	Раньше, рассказывают параолимпийцы, было совсем не до смеха.
te	1	Они всегда оставались рядом, как звено одной непрерывной цепи отречений и приобретений.
te	1	Но реформы все равно начались.
te	1	По мнению же международных экспертов, российские реставраторы - бесспорные лидеры в области реставрации масляной живописи, икон, декоративно-прикладного искусства.
te	1	В 2004 году они добрались до четвертьфинала Олимпиады в Афинах, где проиграли будущим серебряным призёрам Николасу Киферу и Райнеру Шуттлеру.
te	1	Родители были за меня очень рады.
te	1	Излишки железа, попавшие в организм, способны убить не хуже свинца или мышьяка.
te	1	Как вы относитетсь к тому, что сын Жириновского награжден орденом "За заслуги перед Отечеством 2 степени"
te	1	Другие, напротив, кажутся однородными, например, мел.
te	1	"Популярность" Горбачева и Ельцина объяснялась не только их реальными (или мнимыми) грехами, но и тем, что СМИ об этом говорили.
te	1	Мы сидим в куртках, Тируи Карапетовна в пальто: в школе не топят.
te	1	К реализации этих упований сейчас мы не ближе, чем 100 лет назад.
te	1	- Мы уже планируем начать в следующем году строительство заводика.
te	1	Так пираты снижают рентабельность тренда.
te	1	В итоге лыжники так и не приехали, сославшись на слишком дальнюю дорогу.
te	1	Оказалось, консультации требовались по реферату "О роли музыки в воспитании детей с неврологическими нарушениями"…
te	1	Между свекровью и невесткой устанавливались самые теплые отношения, они общались друг с другом, любили друг друга, уважали.
te	1	Современные научные дисциплины, занимающиеся изучением поведения, тесно связаны между собой и во многом пересекаются, а различия в предметах и методах способствуют более полному раскрытию сущности поведения с различных позиций.
te	1	Много в рядах наших разных профессий Множество разных и редких конфессий Мы все едины и верим в страну!
te	1	Так, роботы станут прототипами людей, на которых будут испытывать новые протезы и подгонять их в соответствии с индивидуальными особенностями каждого пациента.
te	1	Что делать, у обычных людей обычные человеческие понятия, лишенные политического цинизма и всепобеждающего расчета.
te	1	- Склеивая детали из ПВХ, вы, по сути, занимаетесь сваркой с помощью растворителя.
te	1	В Армении действует несколько государственных и частных информационных агентств.
te	1	Они уж точно не оказывают стимулирующего воздействия, особенно тот же НДС.
te	1	Главные требования партии Парнас - возврат России в 90-е, сдача территорий Западу, отмена законов.
te	1	Затем жандармы извинились за причиненное беспокойство перед хозяйкой и перед нами и, пожелав всем спокойной ночи, удалились.
te	1	Причины глубже: заложенная с самого начала потребность в совместных исследованиях, взаимный интерес, моральная ответственность и поддержка.
te	1	Во имя индустриализации люди отказывали себе во многом, казалось бы, самом необходимом.
te	1	"Вы нам дали свободу - ценим, благодарим, делаем свое дело, критикуя вас".
te	1	- Мы наблюдателям обычно платили по 1100 рублей.
te	1	Однако в основе своей эти поборы носили принципиально иной характер.
te	1	Они никогда не устают и не боятся огня".
te	1	Новые материалы, такие как стекловолокно и углеродное волокно, новые формы крыла и профилей, электроника, GPS и более точное прогнозирование погоды позволили многим пилотам совершать полеты, которые до этого считались невозможными.
te	1	В статье 7 Федерального закона "О государственной тайне" прямо говорится: не подлежат засекречиванию сведения "о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина" и "о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами".
te	1	Другие школы тоже пересматривают свои приоритеты, хотя и не так кардинально.
te	1	Завидуя и негодуя, желая кому-то зла и мысленно мстя, мы сами порой не подозреваем о разрушительных последствиях этого процесса.
te	1	Все одна, кругом одна, помощников нет.
te	1	Высшие животные, попав в незнакомую обстановку, начинают активно перемещаться, осматривать, ощупывать и обнюхивать окружающие предметы.
te	1	А отрасли с высокой степенью обработки и большей долей добавленной стоимости составляли в машиностроении и металлообработке лишь 20 процентов от общего объема промышленной продукции.
te	1	Мне думается, что отделения Национальной ассамблеи в регионах, может, не по названию, но по сути, должны стать чем-то вроде Комитетов по ненасильственному гражданскому сопротивлению.
te	1	Османская и Российская империи не имели права держать свои военные корабли в Черном море.
te	1	Во всяком случае, в подготовленном в феврале 2003 года проекте концепции стабилизационного фонда говорилось о том, что лишние нефтедоллары, поступающие в бюджет и не остающиеся на счетах специального фонда, экономике России не помогают, а мешают: вызывают рост бюджетных расходов, денежной массы и инфляции.
te	1	Ранее сами террористы по телефону обратились к родственникам захваченных с призывом собраться у ДК на митинг и потребовать остановить войну в Чечне.
te	1	При этом они не смогли найти такую же картину в тканях, таких как мочевой пузырь, которые непосредственно не подвергаются действию сигарет.
te	1	Желающие пройти всё на 100% смогут, помимо выбивания ачивментов, искать и собирать нью-йоркские сувениры -- и им будет интересно изучать все закоулки игры.&#39;&#39;
te	1	Люди, доведённые до нищенского состояния, могут взяться за "вилы".
te	1	Плененные командармом Буденным, они написали нам гимн процветания, формулу постижения мира, рецепт покорения страхов.
te	0	Впервые звучит знаменитая фраза ``Боже мой!
te	0	Зато процветал дом, машина, сад.
te	0	Накануне в Ростове состоялось первое выездное заседание думской комиссии по проблемам Северного Кавказа под руководством вице-спикера Госдумы В. Катренко.
te	0	Разрушительную силу демократии я ощущал в 1990-е.
te	0	Есть еще одно обстоятельство, существенно ограничивающее перспективы "физического" метода синтеза.
te	0	Целеустремленность и деловитость, желание быть личностью, воля и жажда настоящего дела - нравятся старшеклассникам в сверстниках.
te	0	Да, в этом случае возникла бы слегка затруднительная для Кремля ситуация.
te	0	Исследование показало, что только за счет появления на рынке более совершенных системных блоков можно уменьшить общий ИПЦ на 0,26 процентного пункта.
te	0	Хотя я с первого дня видела пустую "научную нишу", и в редакции, и соответственно в эфире "Эха" и понимала, что надо как-то это использовать.
te	0	Шеф его шуганет, готов пари держать…
te	0	По сравнению с вышеназванными растениями лимонник китайский, элеутерококк колючий и левзея сафлоровидная менее активны.
te	0	Ельцин ушел под давлением обстоятельств или созрел для этого решения?
te	0	И я был тут.
te	0	Он понял: перебита артерия.
te	0	Сейчас Кремль в поисках выхода метнулся в противоположную сторону, заговорив на "французском языке".
te	0	Япония, уже не раз поражавшая мир всевозможными новшествами, начала производить и импортировать арбузы, имеющие форму абсолютно правильного куба.
te	0	У нас был потрясающий состав - все звезды!
te	0	В. Г.: От славы-то как раз Перельман не отказался.
te	0	Об этом шла речь на III съезде РКСМ.
te	0	В июле газета «Die Zeit» поинтересовалась у риэлтерских компаний насчет сомнительных денежных потоков и угроз банкротства.
te	0	Оказалось, в действительности у Фрейда был только один подопытный.
te	0	Черта лысого расцветает: обжирание нефтедолларами штука приятная, но от развивающейся экономики далека, как диабет от здорового пищеварения.
te	0	Как ни странно, науки о человеке как социальном и биологическом существе в единстве всех его аспектов практически не существует.
te	0	В связи с этим обстоятельством эвакуировался и наш госпиталь.
te	0	Министр пояснил, что задержка связана "с существенной инвестиционной программой "Газпрома"".
te	0	Хорошо, что он не видел этого!
te	0	Потом он вернулся в комнату и, выбравшись через окно, ушел садами.
te	0	Кюн мог лишь покачать головой.
te	0	Тем не менее вице-премьер Алексей Кудрин заявил в субботу, что вводить "каникулы" (например, закрытие торгов на неделю) для падающих бирж бессмысленно.
te	0	Декрет о земле начинался с заявления о том, что земельный вопрос "во всем его объеме может быть разрешен только всенародным Учредительным собранием".
te	0	Аудитор Валерий Горегляд в своем отчете писал, что выделение земли под застройку не было согласовано с федеральными властями - владельцами университета.
te	0	Отчетливо видна стратегия "избирательной кампании" Медведева - без малейших усилий, без тени препятствий, практически без трения, со спокойным сиянием успеха, равномерно-прямолинейное движение (неотличимое от состояния покоя) прямо к финишу.
te	0	Дым быстро стал рассеиваться, остался только в траншеях.
te	0	Дальше следует тирада на армянском и снова:- Та-да-дам, та-да-дам!
te	0	Потому тот материал, который был добыт, питал науку вполне достаточно.
te	0	Все это оборачивается дополнительными потерями металла.
te	0	И здесь наблюдаются и подмена понятий, и прямые фальсификации, вплоть до завышения числа погибших в несколько раз.
te	0	Монахов ничуть не был смущен некоторой несимпатичностью подобных расчетов: его устраивало, он устраивался.
te	0	В этот раз на фестиваль с несколько оксюморонным названием "Таймырский кактус" я полетел в милой моему сердцу компании, включавшей писателя Владимира Сорокина, художников Андрея Бильжо и Марию Чуйкову, композитора Сергея Загния, телеведущую Светлану Конеген и театрального критика Дину Годер.
te	0	Помимо этого система Bowlingual сопровождает изображение подписями, переводящими на человеческий язык собачий лай.
te	0	Губы ее были неумело накрашены, видимо специально для этого случая, и такое легкомыслие, конечно, не могло не произвести на начальника неблагоприятного впечатления.
te	0	К примеру, BMW застраховал риски на североамериканском, то есть долларовом, рынке на год вперед, а другая германская компания, Porsche, - аж до 2007 года.
te	0	НАСТУПИВШИЙ год будет особенно новым.
te	0	Ключевой инструмент реализации этой программы - изъятие сверхдоходов от продажи полезных ископаемых (так называемой природной ренты) у сырьевых монополий и перераспределение их в пользу общества.
te	0	2 декабря ЕКА объявило о прекращении поддержки миссии "Фобос-Грунт" с использованием своих наземных станций, признав дальнейшие попытки бесперспективными.
te	0	Имя ему телемарк.
te	0	Жена любовалась фруктом.
te	0	Путь, впрочем, известен: повышение комфортности и качества жилья в сложившихся ценовых пределах.
te	0	Я там был, но кольчуг не нашел, зато видел какие-то железные орудия и даже один раз наткнулся на большую чугунную пушку.
te	0	Этого нам очень не хватает.
te	0	Вора и пьянчугу еще можно схватить за шиворот, а угодник - под сильным крылом, его голой рукой не возьмешь.
te	0	За прошлый год петербургский валовой региональный продукт увеличился на 8,4% - заметно выше общероссийских темпов.
te	0	- Это было место злобы, страха и горя.
te	0	Их сын Александр Ростиславович (родился в 1933 году) сейчас живёт в Париже.
te	0	Нравился и он сам себе: крепкие лыжные ботинки, шерстяные носки почти до колен, толстый мохнатый свитер и австрийская шапочка с козырьком, но больше всего лыжи, прекрасные клееные лыжи, стянутые ремешками.
te	0	После дела "Pussy Riot" многое изменилось.
te	0	Олимпиада - вершина, главная цель для всякого спортсмена.
te	0	Стрелы пришлось укоротить, а в качестве мишени выбрали дно перевернутой бочки, пробка в центре которого стала первым Bullseye (центром мишени).
te	0	Но это лишь начало массированной накачки бирж деньгами.
te	0	По сути это радиотелескоп, предназначенный для совместной работы с наземными радиотелескопами в режиме радиоинтерферометра.
te	0	Радио она не слушала, газет не читала, вся погрузилась в испуганную суетню.
te	0	Поэтому глава управления ООН по наркотикам и преступности Антонио Марио Коста уже предупредил руководство ряда стран, в том числе нашей, что необходимо принять срочные меры по борьбе с трафиком афганского "зелья".
te	0	Саурон боролся с эльфами за власть над Средиземьем в течение более чем 1200 лет.
te	0	Как и на прошлом судебном процессе, следствие и суд попытаются сыграть на религиозном возрождении в стране, на благожелательном отношении общества к церкви.
te	0	И год за годом эта песня звучала как несбыточная мечта.
te	0	Книжка Суркова (тираж 2000 экземпляров) включает тексты его выступлений и интервью.
te	0	Из выступления на президиуме РАН: "Сибирское отделение РАН имеет опыт реализации крупных государственных проектов.
te	0	Заявление о том, что нужен единый учебник истории, было сделано на заседании президентского Совета по межнациональным отношениям.
te	0	И главное, он сам так считал.
te	0	Вина не бывает коллективной и тем более не передается по наследству.
te	0	Картотека (``лист папируса&#39;&#39; и ``место хранения&#39;&#39;) -- упорядоченное собрание данных, как правило на карточках малого формата.
te	0	Самый увесистый "подводный камень" здесь - жилье.
te	0	Зрение вернулось уже к девятнадцати животным.
te	0	Температура ее летом не превышает + 15 °.
te	0	"ВОССТАНАВЛИВАТЬ село надо с умом, без уравниловки, - уверен руководитель исполкома Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин.
te	0	- По-моему, у них задача иная: любыми способами сделать высшее образование платным!
te	0	По итогам 2002 года даже наличный евро оказался гораздо выгоднее и рублевых, и долларовых депозитов.
te	0	Это позволяет существенно, в несколько раз, увеличить коэффициент полезного действия.
te	0	Напомним, что ранее американская телекомпания NBC заявляла о намерении снять фильм, посвященный драматичному спасению американского солдата Джессики Линч из иракского плена.
te	0	Еще совсем недавно преобладало более скромное мнение - что примерно так же, как все.
te	0	Появление человека на этот процесс не влияло до тех пор, пока им не были обнаружены легкодоступные и обильные источники несолнечной энергии - уголь, газ, нефть, а затем и атомная энергия.
te	0	Он, видите ли, занимает независимую политическую позицию!
te	0	Как теоретически бесплатно вообще высшее образование во Франции.
te	0	Это, кстати, позволит и самим ученым свежим взглядом посмотреть на актуальные проблемы мирового сообщества, а может быть, даст и новую энергию для развития собственных научных интересов.
te	0	Место действительно стоило очень дорого.
te	0	@xxxxxx И жирик о 5 лет говорит.
te	0	Главный санитарный врач страны Геннадий Онищенко не разделяет оптимизма своего коллеги.
te	0	Март в большинстве мест Северного полушария отнюдь не самый ясный и стабильный месяц.
te	0	Совет народных комиссаров, созданный декретом от 26 октября 1917 года, назывался "временным рабочим и крестьянским правительством", осуществлявшим власть "до созыва Учредительного собрания".
te	0	Вчера правительство заседало в расширенном составе.
te	0	Вспомнили, что восемь лет назад руководимый Сафроновым трест построил линию электропередачи якобы вне плана.
te	0	- Убить ее! -  заорал вдруг мужик, вставший из-за стола и весь покрасневший как рак.
te	0	Китай нуждается в инвестициях - почему бы не разместить свои заводы, свои заказы в других странах?
te	0	В процессе своего развития спортивное скалолазание стало самостоятельным видом спорта.
te	0	В общем, своей работой я была довольна.
te	0	Револьвер при этом снова появился на столе.
te	0	Привычное академическое обучение было малопригодно для этих ребят, уже хотя бы по эмоциональным причинам.
te	0	Соблазн предельно велик.
te	0	Тренер пригласил в команду ряд опытных футболистов, Кирилла Доронина, Валерия Фадеева из московского ``Динамо&#39;&#39;, спартаковца Ивана Варламова.
te	0	Уже 15 лет Россия строит капитализм.
te	0	- Да, добровольцем ушедший на фронт и перед боем вступивший в ряды Коммунистической партии, потом первый секретарь райкома, делегат одного из партийных съездов депутат Верховного Совета БАССР Иван Никитович Печников накопил в жизни немало ценностей.
te	0	Поэтому, может быть, у меня работа заняла столько лет.
te	0	Созданный местными тележурналистами документальный фильм "Азовское море", о котором шла речь в публикации, недавно был показан по Центральному телевидению.
te	0	Вообще жизнь вдовья - особый разговор.
te	0	Ответ может быть лишь один: в райкоме плохо работают с резервом кадров.
te	0	Старший сержант Аманов смог связаться по рации с дежурной частью и сообщить о произошедшем.
te	0	Россия получит часть сборов за этот спектакль.
te	0	Дан Балан родился 6 февраля 1979 года в столице Молдавии Кишинёве в семье посла Михая Балана и телеведущей Людмилы Балан.
te	0	Там кровь и смерть текут рекою в гнилую падь.
te	0	А почему он, действительно, капает?
te	0	Потом, когда фронт пододвинулся, нас со дня на день обещали перевезти в Среднюю Азию.
te	0	К нашему разговору присоединился директор Лаборатории нейтронной физики имени И. М. Франка, доктор физико-математических наук Александр Владиславович Белушкин.
te	0	Мужей скучающим дамам ВВЖ не обещал.
te	0	Водитель справился с тушением пожара самостоятельно, однако получил серьезные ожоги.
te	0	В настоящее время Кристофер Ланген консультирует нашу сборную.
te	0	Так я и сделал, хотя в Полоцке отказывались принимать лошадей, так как их и там тоже совершенно нечем было кормить.
te	0	Стоимость груза, привезенного Дрейком, в два раза превышала доходы королевской казны.
te	0	Председатель федерации Михаил Шмаков уже назвал апрельскую забастовку железнодорожников "незаконной".
te	0	Суэцкий кризис 1956 года определил границы старых колониальных держав, Англии и Франции, в меняющемся мире.
te	0	Я не идеализирую ни Столыпина, ни его реформу.
te	0	Его директор впервые предложил детям экспозиции, где правило "руками не трогать" было заменено на "пожалуйста, трогайте".
te	0	По статистике, в среднем это занимает шесть месяцев.
te	0	Москва принимает решение.
te	0	Действительно, такое иногда случается.
te	0	Женился он неожиданно быстро и вовсе не потому, что любил эту последнюю свою подругу больше чем других.
te	0	Во время полета происходит сдвиг по времени в течение суток на полтора часа.
te	0	Линдеманн своего добился - предложение Озиаса было отвергнуто.
te	0	Оказалось, что "тарелка" - это вершина холма.
te	0	С восторженным, печальным и сладостным азартом глядел я ежевечерне с трибун иркутского стадиона на упрямую, бешеную работу его худых кривоватых ног…
te	0	"Благодаря чистой случайности, трагедии удалось избежать", - отмечает пресс-служба.
te	0	Коммерсант.ру высказывает предположение, что в Афганистан направлены не менее двух полков ВДВ России.
te	0	Это пример страсти и преодоления, Победы над собственными страхом и комплексами.
te	0	Количество полётов -- 2.
te	0	Изменив методологию, правительство США сэкономило к 2006 г. около $ 700 млрд, а к 2016 г. сэкономит еще больше - $ 1 трлн.
te	0	Таким образом, пока рыночный механизм с относительным успехом заменяет государственное регулирование трудовых отношений.
te	0	Казалось бы, что плохого могут сделать четыре сучка?
te	0	Зачисление юношей в высшую среднюю школу, доход на душу населения и темпы экономического роста — все имело значительное влияние на снижение вероятности начала гражданской войны.
te	0	Как поступить, чтобы выбранная тактическая схема привела к абсолютному решению стратегической задачи лечения?
te	0	В 1966 году спортивное скалолазание получило официальное признание: в ЕВСК были введены нормативы и требования для выполнения спортивного разряда по скалолазанию, а в 1969 году - требования для выполнения высших спортивных разрядов КМС и МС.
te	0	Две толстые двери - за ними находился пункт ВЧ правительственной связи.
te	0	Угловое разрешение - миллионная секунды - достаточно, чтобы увидеть горизонт сверхмассивной черной дыры.
te	0	В настоящий момент подобный проект реализует один из лидеров на рынке услуг интегратора спутниковых систем - группа компаний "Кросна" 2.
te	0	Проанализировав эту проблему и изучив реальное поведение ученых, философ науки Имре Лакатос пришел к выводу, что экспериментально теорию нельзя не только доказать, но и опровергнуть.
te	0	Даже в знаменитой жемчужине Подмосковья - "Архангельском" дворец сейчас закрыт.
te	0	Вишневецкая сложила свою книгу из монологов самых разных - по чувствам, настроению, судьбе - людей.
te	0	И какая-то часть площади восприняла это требование как чуть-чуть идеологически окрашенное.
te	0	Нет однозначного осуждения государственного террора, постоянно предпринимаются попытки найти ему какое-то оправдание в духе "realpolitiс".
te	0	Как же преодолевает кризис историческая наука?
te	0	Источником информации становится телосложение, осанка, походка, цвет лица…
te	0	Избранный президент вступил в должность, новый состав правительства утвержден.
te	0	Зрелище совершенно удивительное само по себе.
te	0	Есть целый ряд идей.
te	0	По просьбе редакции ознакомившись с читательской почтой, писатель Василь Быков выражает свой взгляд на эти проблемы.
te	0	В декабре 2012 года на территории ЦАР начался вооружённый конфликт.
te	0	Он тоже стал смотреть через дверь без стекла на мороз, на воздух, щурился от яркого света и от ветра.
te	0	Так, мужчина бушмен из пустыни Калахари весит в среднем 40 кг.
te	0	Она перестала реветь.
te	0	Почему сельскохозяйственная земля выросла в цене в 20 раз?
te	0	Село Подгорное (Allmäe -- ``Под горой&#39;&#39;) возникло в 1868 году.
te	0	В пользу этого свидетельствует и еще один немаловажный момент, а именно поведение крупных нефтедобывающих стран, не входящих в ОПЕК.
te	0	Герман Греф, покинув пост главы Минэкономразвития, даже сбрил по этому поводу свою знаменитую бородку-эспаньолку.
te	0	- Какое образование! - спрашивали меня.
te	0	Зато это единственный пылесос, способный в автоматическом режиме убрать несколько комнат; главное - не забыть открыть на ночь двери и установить базу в правильном месте.
te	0	Он находится на пересечении МКАД и Ярославки.
te	0	Сено () -- одна из 45 провинций Буркина-Фасо.
te	0	В прежние времена форму для отливки полуобъемных фигур мастер гравировал на мягких пластинах сланца, но для трехмерной миниатюры получить сразу форму не получится, придется сначала сделать модель.
te	0	Тогда же партия создает штурмовые отряды (СА) для охраны партийных митингов, а в марте 1923 года - более элитарные охранные отряды (СС).
te	0	При этом он оставался членом Компартии Австрии и активно участвовал в левом студенческом движении, в частности, в работе кружка, группировавшегося вокруг Макса Адлера.
te	0	Да, именно на груди, не на спине запомнил он ее косы.
te	0	Фильтр ведь тоже что-то пропускает, что-то задерживает…
te	0	Существенным условием этой профессионализации стала финансовая поддержка со стороны очень разнообразных и многочисленных зарубежных фондов, как правило, общественных и очень редко - государственных.
te	0	Конечно, было всякое.
te	0	СТАНЕТ ли всеобщее, довольно бестолковое, но нарастающее щебетание политических воробьев "чир-рик-чик-чик, от-те-пель!" самосбывающимся прогнозом?
te	0	Конечно, понятие "длинные деньги" включает в себя еще и определенное количество "коротких" денег.
te	0	Поэтому крушение социалистической экономики не сопровождалось столь же основательным крушением марксистской идеологии.
te	0	Это приводит к неравномерности и невозможности реальной конкуренции между предприятиями одной и той же отрасли.
te	0	По мнению президента Хатами, Иран движется по пути демократических реформ, и поэтому связи должен налаживать со столь же демократичными государствами.
te	0	Процедура выборов очень близкая.
te	0	Первое очевидное направление - защита собственной глотки от рожденного в ней факела.
te	0	Далеко не всегда клептопаразитизм вызывает ответную агрессию, особенно при межвидовом клептопаразитизме.
te	0	Выйдешь по траншее на восточный склон высоты, а дальше можно идти в полный рост, и кажется, что ты идешь в увольнение.
te	0	Это немаловажный фактор.
te	0	"Явление гидрогенизационного катализа на кристаллических алюмосиликатах (цеолитах)" - таково полное название открытия (диплом № 302), сделанного в Институте органической химии (ИОХ) АН СССР (г. Москва) академиком В. Гараниным, кандидатами химических наук Т. Исаковой и В. Харламовым.
te	0	- А теперь котенок доволен сам собой (надувать и сдувать щечки)
te	0	Международный террорист Усама бен Ладен "вероятно, жив" и находится "или в Афганистане или где-то рядом".
te	0	А мама беспомощна, и таскать ее туда было мученьем.
te	0	Параллельно идет процесс сверхобогащения людей, связанных с финансовым капиталом и информатикой.
te	0	Лозунг "ни одного голоса Путину!" - тактика тоже.
te	0	После Пугачевского восстания завод словно растворился в таежных лесах.
te	0	Но почему ни сам он, ни жена не смогли подняться до простой веры в чудо, открывшееся их детям?
te	0	Подавляющее большинство искренне ощущало себя слугами государевыми, исполняющими - что поделаешь - необходимую грязную работу.
te	0	Варваций заказал проект колокольни известному в то время в России санкт-петербургскому архитектору Луиджи Руска.
te	0	Скорость Маккриди представляет собой баланс по времени между перелетом между термиками и подъемом в восходящем потоке.
te	0	Дни и ночи он разговаривал со своим беспокойным телом.
te	0	Ситуация на международном рынке нефти "все больше и больше стабилизируется.
te	0	Размер льготы зависит от срока службы.
te	0	Основанием для нее была очевидная связь ритмов жизни с годичным и суточным циклами.
te	0	У многоклеточных организмов поведение находится под контролем нервной системы.
te	0	Главой комиссии был назначен южноафриканский судья Ричард Голдстоун, еврей по национальности, который по словам его дочери всегда был убежденным сионистом и испытывает к Израилю самые теплые чувства.
te	0	Впоследствии великий бунтарь не разорил ни одного завода Кыштымского округа и близлежащих районов.
te	0	По сюжету она как бы продолжает знаменитую пьесу "Укрощение строптивой".
te	0	10 декабря в Перми прошла несогласованная акция против итогов выборов.
te	0	Исток -- река в России, протекает в Алтайском крае, Республике Алтай.
te	0	Вот только коррупционная вертикаль никуда не денется.
te	0	Для получения иллюстраций высокого качества Герман Гоппе широко пользовался работами лучших русских гравёров, печатание гравюр, однако, производил в Париже.
te	0	На самом деле, это не всё.
te	0	Это в качестве самого первоочередного шага.
te	0	При этом будут достигнуты равные условия для конкуренции, и тот самый малый бизнес, который сейчас не платит ни НДС, ни ЕСН, вообще ничего не платит в нашем секторе, будет платить.
te	0	До 2002 года их реализация не облагалась НДС, но затем правительство "продавило" через Думу отмену этой льготы.
te	0	Имея такую базу, телескоп должен обладать невиданной разрешающей способностью.
te	0	Население -- 33883 человека (на 2010 год).
te	0	Это и есть страх.
te	0	Да и если вспомнить название речи Ленина на III съезде РКСМ, она называется "Задачи союзов молодежи".
te	0	Выступающий заострил внимание на узловых направлениях работы средств массовой информации на заключительном этапе избирательной кампании.
te	0	Она хочет расставить всех по стойлам - одних потеснее, других попросторней.
te	0	Несмотря на озабоченность Минобрнауки бесконтрольным размножением экономистов и недоверие солидных работодателей к дипломам вузов второго эшелона, молодой экономист сегодня вряд ли останется на обочине жизни.
te	0	Этот робот способен в процессе обучения не только распознавать объекты, но и ставить им в соответствие совершенно определенные действия.
te	0	У оленя дом большой https://xxxxxx
te	0	Галилео Галилей умер 8 января 1642 года на 78-м году жизни в своей постели.
te	0	Не светит нам ни один святой — по-честному, без вранья.
te	0	Речь идет вовсе не о том, допустимо или нет договариваться с действующей властью о новых правилах игры.
te	0	За президентские поправки, направленные против педофилов, проголосовали 354 депутата нижней палаты парламента из 450.
te	0	Она не решается войти в подъезд и вместо того глядит на воробьев, скачущих по лужам смирно и молча, словно больные дети.
te	0	"Мастер Алгус" (или Аргус) стал в средневековой литературе олицетворением счётного искусства.
te	0	У растений может быть одна луковица, но часто образуется также несколько дочерних луковиц, связанных с материнской луковицей столонами.
te	0	Последние три-четыре года Россия только пытается начать производить свои собственные конкурентоспособные товары и услуги, свои гражданские самолеты и корабли и так далее.
te	0	Обернувшись, я увидел сурового часового и направленный на меня сияющий штык.
te	0	По оценкам экспертов, в целом советская разведка успешно добывала 2/3 требуемой от них информации.
te	0	Одним из самых распространённых животных видов, обитающих вблизи Дона, является, несомненно, зелёная жаба.
te	0	По форме он напоминает скорее электрическую лампочку, нежели привычную юлу.
te	0	Речь о наиболее НАГЛЯДНОЙ примете нашей политической "псевдожизни".
te	0	Она мне помнится во всех подробностях, в желтых ледяных наростах от мочи.
te	0	Почему же при очевидном банкротстве либеральных экономических реформ власть неизменно побеждает на выборах?
te	0	Можно сказать даже, что это своеобразный генофонд национальной культуры.
te	0	Кризис заставит пересмотреть многие наши планы.
te	0	Значит, можно оценить типичное время, за которое нуклон, двигающийся с типичной ядерной кинетической энергией, проходит диаметр ядра.
te	0	В реальности получилось всё наоборот - сперва, чуть ли не с нуля создавали сложнейшую межпланетную станцию, а лунный проект на ее базе отнесли на 2015 год…
te	0	Диктатора восхваляли прежде всего за то, что ему удалось добиться решающих внешнеполитических успехов, будь то присоединение Саар, Австрии или Судет, не прибегнув к кровопролитию.
te	0	Однако Мавроди успешно уворачивается от обвинений.
te	0	Чжили-Аньхойская война () -- военный конфликт, произошедший в 1920 году в Китайской Республике между Чжилийской и Аньхойской кликами за власть над Бэйянским правительством.
te	0	И вот новая удушающая кочегарка - цех кристаллического кремния алюминиевого завода.
te	0	Он это воспримет как проплаченную западными НКО попытку палатки поставить.
te	0	Для Кербер финал сезона является завершением невероятного года.
te	0	Дело дошло до того, что на предприятия Петрозаводска директорами приглашают людей со стороны.
te	0	Мальчик наморщил лоб, улыбаясь застенчиво и рассеянно, и заковылял к другому цветку, ставшему новым пристанищем бабочки, и вновь упустил ловкую летунью.
te	0	Когда хотят открыть жестянку, то, чтобы ее не испортить, обводят по краям крышки раскаленным паялом: крышка отстает, и жестянка снова может быть употребляема по-прежнему".
te	0	В начале апреля на интернет-портале "Православие и мир" было опубликовано большое письмо в редакцию, озаглавленное "Почему я не православный?" (www.pravmir.ru/pochemu-ya-ne-pravoslavnyj).
te	0	А мне это было бы сейчас не только трудно, но если признаться, то и больно.
te	0	Доктор Гринспун был первым врачом в США, прописавшим карбонат лития при биполярном аффективном расстройстве.
te	0	Но в условиях совместной жизни в рамках единого многонационального государства - это по сути объективная необходимость.
te	0	Доля расходов консолидированного бюджета снизилась примерно с 50% от ВВП в конце 80-х годов почти до 30% в 2003 году.
te	0	Хакасский Роскомнадзор на запрос горизбиркома: "Данный агитматериал не является публикацией в газете, а представляет собой листовку с соответствующими выходными данными.
te	0	Не менее интересно складывалась ситуация со снижением НДС.
te	0	Не жаловало подлунный мир и пришедшее на смену античности христианство.
te	0	В Петербурге еще в 2000 г. собирались открывать детский интерактивный музей, но с тех пор об этом так ничего и не слышно.
te	0	Причина же высокой смертности в родах заключается в том, что до сих пор в повседневной акушерской практике принято компенсировать кровопотерю, исходя из принципа "капля за каплю", с помощью эритроцитной массы или цельной крови.
te	0	И закончили его только тогда, когда я осознала, что мне пора ехать в аэропорт.
te	0	Он совпал с номером мобильного телефона Дженкинс.
te	0	Думаю, что создание такого комитета открыло бы перед молодежью возможность в полной мере продемонстрировать свою ответственность за судьбу страны, а комсомолу на деле заявить о себе как о реальной политической силе.
te	0	Все это потребует немалых средств - направленный массированный поток инвестиций в инновации, в реформу образования, науки и промышленности.
te	0	Дело не в стульях, конечно.
te	0	Точно так же контроль над СМИ - необходимое условие тоталитаризма.
te	0	2004 год не повторится?
te	0	В ЦК КПСС состоялось совещание руководителей средств массовой информации и ряда центральных идеологических учреждений, на котором обсуждены вопросы освещения в печати, на телевидении и радио завершающего этапа избирательной кампании.
te	0	Иванов также вручил мэру Милана Габриэле Альбертини российский орден Дружбы.
te	0	Транссибирская магистраль на протяжении от Ново-Николаевска (ныне Новосибирск) до Иркутска контролировалась чехами, чьей главной задачей была собственная эвакуация из России.
te	0	Западный мир опирается на целый ряд ересей.
te	0	Один вывод прост, хотя и неприятен для большинства.
te	0	Ее не стало.
te	0	Эта сертификация является самой старшей ступенью сертификаций Red Hat.
te	0	Есть два решения этой проблемы.
te	0	В настоящее время ведется проливка завалов.
te	0	Если этим ходом пешка перемещается на последнюю горизонталь, игрок в соответствии с правилами (см. выше) обязан вслед за этим заменить ее на другую фигуру и ход будет завершен лишь после превращения.
te	0	А потом смешно рассказывает и показывает, как кургузая инвалидная коляска не проходит в дверь туалета.
te	0	Трудами Диокла пользовались Гален, Аврелиан.
te	0	Коммерческий потенциал растущего сетевого сообщества креативных пользователей фантастически высоко ценится в сверхновой экономике.
te	0	Затем он возвращается в Эр-Рияд и вместе с отцом помогает королю Фейсалу ибн Турки в установлении саудовской власти, участвует вместе с ним в нескольких военных походах.
te	0	Характер поступающих вопросов позволил организаторам проекта сформировать послания президенту по группам.
te	0	Я вам сочувствую.
te	0	За телеметрией следит персонал команды.
te	0	Подчеркнем, что держатель карточки имеет определенный срок для того, чтобы оспорить неправомерное списание денег.
te	0	Три раза за последнюю неделю побывал я в строительно-садовом маркете "Леруа Мерлен".
te	0	Но это единичный случай.
te	0	Восстановление потенциала энергии стопроцентное и сохраняется в течение дня и ночи, двадцать четыре часа.
te	0	В 1970-е чемпионат постепенно сдавал позиции.
te	0	Коллективная гарантия, бесспорно, поможет прибавить гласности и ответственности за результаты своего труда.
te	0	Во-вторых, только сокращение отсрочек, по мнению военных, позволит "сохранить численность армии на минимально достаточном уровне для обеспечения безопасности страны".
te	0	Китай, свергнувший в 1911 году монархию, находился в состоянии полураспада.
te	0	Главный мотив бегства - не низкие доходы, а невозможность жить достойно.
te	0	Сердце колотилось в горле, в висках.
te	0	Советская авиация, избегавшая "мессершмитов" днем, наносила по немецким позициям жестокие удары ночью.
te	0	Пришло время больших концептуальных монографий.
te	0	Представьте себе, что начнется борьба президента и премьера за благосклонность региональных элит.
te	0	В субботу в одной из самых зрелищных гонок Олимпиады полька Юстина Ковальчик стала олимпийской чемпионкой на дистанции 30 км классическим стилем, опередив в финишном створе трехкратную победительницу этих Игр норвежку Марит Бьорген.
te	0	Поэтому Никита Демидов пытался решить эту проблему в обход закона и государственной казны.
te	0	Грандиозная беда с прорывом дамб может случиться и в весенний паводковый период.
te	0	И вот уже вой стоит.
te	0	Поэтому остается делом будущего и их обнаружение, и уж тем более вопрос, что с ними делать потом.
te	0	Дело долгое и опять-таки отходы.
te	0	Цена двухкомнатной квартиры на вторичном рынке 150 тыс. руб.
te	0	"По прежнему договору, подписанному более 10 лет назад, Россия подстраивала свои правила под европейские, но не вступала в Евросоюз.
te	0	Монахов растерялся - виду не показал, насупился.
te	0	Только об этом надо больше говорить, объяснять: "Это не фанатики, не сектанты, не неудачники, а такие же люди, как вы.
te	0	Когда в конце войны вернулся в Ленинград, школьный врач сразу вставил девять пломб.
te	0	Устное творчество исторически предшествует письменному и прежде, в отличие от письменного, не поддавалось фиксации.
te	0	То есть в разговоре об интернет-аддикции, скорее всего, речь может идти о зависимости от информационного потока, но не от самого интернета.
te	0	Недостаток жизненных ресурсов ставит предел безудержному распространению любых популяций, куда более приспособленных и совершенных, чем мифические нанороботы.
te	0	Именно первый опыт отношений - удачный или неудачный - начинает определять отношение к турфирме.
te	0	Поначалу Люда никак не могла переступить гребенку, а сзади торопят: "Проходите, девушка, чего встали!"
te	0	Возможен ли кризис в неживой организации?
te	0	Наконец нашелся консультант.
te	0	В среду на Большом адронном коллайдере прошел первый пробный эксперимент по разгону пучка протонов.
te	0	Задача профессиональной управляющей компании заключается как минимум в сохранении, как максимум - в увеличении стоимости управляемого здания.
te	0	- Что такое я сделала?
te	0	Например у мух потребление пищи управляется по принципу обратной отрицательной связи - по мере растяжения кишечника усиливается подавление пищевого поведения..
te	0	Антиох VII женился на Клеопатре Тее и стал править в Сирии.
te	0	И я послушался голоса - полез напролом в еловую теснотищу и быстро накопал с десяток отличных белых грибов.
te	0	Обследование одного человека занимает 15 минут.
te	0	Окно в тот день осталось недомытым.
te	0	Там я встретил Шурочку.
te	0	- Я хочу напомнить вам, Юрий Антониевич, один эпизод.
te	0	Административно-командная система, захватив экономику, закономерно привела к деформациям в общественной жизни, сдерживала прогресс социалистической демократии, обернулась появлением культа личности Сталина, нарушением законности, произволом и репрессиями.
te	0	Конституционная конструкция должна предполагать формирование правительства, прежде всего, Государственной думой.
te	0	Так сын уже помогал отцу переплывать время и причаливать к вечеру.
te	0	Отсюда видоизменение состава классовых сил, способных осуществлять наиболее радикальные и неотложные преобразования, а также разнообразие способов действия.
te	0	И посчитал, что с этой задачей справится Путин?
te	0	Такое мнение в интервью РИА "Новости" высказал в пятницу по телефону глава комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Рогозин, находящийся сейчас во Франции.
te	0	Правда, в порыве чувств, она может и выпустить когти.
te	0	- Показать, как ежик фырчит (прикусываем верхними зубками нижнюю губу : ф-ф);
te	0	Первый опыт не был доведен до конца: ассистент, помогавший Форсману, отказался продвигать зонд внутрь сердца - "вам будет уже все равно, а мне отвечать".
te	0	Это было неестественно и с лакейской точки зрения абсурдно.
te	0	В 1844 состоялась партия по телеграфу между клубами Вашингтона и Балтимора.
te	0	Калугин в публичных комментариях также склоняется к версии об уличных хулиганах, хотя "не готов отрицать иные возможности".
te	0	Кроме того, мировой лидер в производстве продукции аэрокосмического назначения Boeing Co. обнародовал предупреждение о возможном ухудшении финансовых показателей.
te	0	Не мог же, и впрямь, лететь тот же экипаж.
te	0	P.S.В музее целый стенд посвящен казакам, но нет ни одного упоминания о добровольцах-унсовцах.
te	0	Наконец, обогащение чиновников сплошь и без исключения коррупционно.
te	0	- В том числе государство гарантирует надежность вкладов в банках, поэтому не стоит беспокоиться.
te	0	Это Чехия, Словакия, Эстония, Латвия, Литва, Дания, Швеция.
te	0	Когда спустились по траншее ко входу, то увидели, что блиндаж имеет три наката из бревен диаметром сантиметров по двадцать, а внутри из бревен собран сруб.
te	0	В условиях войны им находили расхожее оправдание, жонглируя известным афоризмом: мол, война все спишет.
te	0	Сегодня сообщением, что вода при замерзании расширяется, вряд ли кого удивишь.
te	0	При этом речь идет уже не о восстановительном росте, а о расширении производства на современной технологической основе, за счет активизации имеющегося научно-технического и интеллектуального потенциала.
te	0	Пленум Высшего арбитражного суда (ВАС) в феврале 2008 года издал специальное постановление.
te	0	Каким особым уютом наполнялось от непогоды его обиталище, и ему уже ничего не хотелось бы ни изменить, ни поправить в нем.
te	0	А на деле число полуголодных людей растет в разы.
te	0	Провозглашенное разделение властей - бесстыдный миф.
te	0	Борис Немцов и Владимир Милов обратились к членам "Союза правых сил" с призывом не участвовать в построении кремлевского проекта демократической партии.
te	0	По биологии, про жуков, - жалуется девушка по имени Ольга.
te	0	В частности, как минимум 3 - 4 года понадобится на введение новых стандартов школьного образования.
te	0	Действия специалистов и правоохранительных органов вполне оправданы, так как след от адреса, пославшего "мусор", ведет назад к назначенному динамическому адресу.
te	0	На каждое из колес благодаря "луазовскому" редуктору поступает в четыре раза больший крутящий момент, чем на передние колеса российской малолитражки.
te	0	Это превратило бизнес Apple в генератор культового движения потребителей и в тренд, обладающий наибольшей стоимостью.
te	0	Но этот оркестр при всей его провинциальности исполнен мистического самосознания.
te	0	"Алгоритм - точное предписание о выполнении в определённом порядке некоторой системы операций, ведущих к решению всех задач данного типа". (Философский словарь под ред. М.М.Розенталя).
te	0	После этого он остановился в городе Тюбинген, где учился у теолога Мартина Крузиуса, поклонника античной культуры.
te	0	Ситуация в Москве, финансовом центре России, не совсем характерна для регионов.
te	0	- А если вдруг ваша Республиканская партия будет зарегистрирована, она будет существовать отдельно или в союзе с другими партиями?
te	0	Можно вспомнить и тяжелые сельскохозяйственные машины, лишний вес которых оборачивается не только перерасходом горючего, но и уплотнением почвы, а значит, падением урожаев.
te	0	На сей раз путч провалился.
te	0	Все четыре основных компонента, образующие Цилиндры Фараона хорошо известны современной медицине и с незапамятных времен используются людьми при лечении различных заболеваний.
te	0	После этого конвой применил силу.
te	0	Как приёмный сын и наследник Цезаря, Август предпочитал называться его именем.
te	0	И ты деи его такъжо в то не въвазывал.
te	0	Он хорошо пишет, не шаляй-валяй, а как образованный человек плюс лирика.
te	0	Стилистическая изощренность этих текстов на первый взгляд минимальна.
te	0	В колхозе он получил должность бригадира.
te	0	Первое, что он сделал, приехав в Жуковский, - это запретил дальнейшее строительство трассы через Цаговский лес.
te	0	И вдруг Крэк ощутил всем телом: он спасен!
te	0	Илья Ильич гримировался под японца в грустном одиночестве.
te	0	Он вообще в изоляторе почти все время спал.
te	0	Девочка глядела все так же весело, но с сожалением.
te	0	Конфликт вышел в политическую сферу, и в 2007 г. Министерству экономического развития и торговли России было поручено разработать закон о государственном регулировании внутренней торговли.
te	0	Кроме того, в этом же году Ацуси дебютирует как актер, исполнив главную роль в короткометражном фильме ``LONGINUS&#39;&#39; (реж.), и выпускает книгу своих стихов, под названием.
te	0	Евросоюз решил не объявлять бойкот России.
te	0	Вполне реально, что нам вновь придется "выбирать" депутата при одной кандидатуре в бюллетене, хотя новый избирательный порядок ориентирует на альтернативные выборы…
te	0	Как и всегда, полиция у нас пока плохо работает.
te	0	Как врачу разобраться в том, какое лекарство лучше?
te	0	Чтобы повернуть, пилот точно и плавно, буквально кончиками пальцев, тянет правую или левую ручку на себя.
te	0	Он всю политику в стране уже укатал в асфальт.
te	0	Речь идет еще об одном страхе, способном примирить нового президента с силовиками.
te	0	Он переписывал эти списки в различных последовательностях пунктов: то по важности, то по времени, то по удобству маршрутов.
te	0	Она дебютировала в 1994 году в дневной мыльной опере ``Молодые и дерзкие&#39;&#39;.
te	0	Для легковой машины, даже заднеприводной, этот совет относится к категории вредных.
te	0	- Я должен был облить его своим кофе?
te	0	"В любом случае карьерный потолок как для менеджера, так и для экономиста четко очерчен, - говорит эксперт.-
te	0	Но вследствие того, что не была выбрана основная цель наступления (либо на север на соединение с Миллером, либо на юго-запад, на соединение с Деникиным), наступление проходило по концентрически расходящимся направлениям.
te	0	Однако архитектура может стать связующим звеном между живыми и мертвыми и в некоторой степени стереть границы.
te	0	Результатом сотрудничества конструкторов завода и ученых МВТУ стало изготовление автоматических линий для обработки деталей комбайна "Дон - 1500".
te	0	Но хватит ли у людей наблюдательности и ума, чтобы научиться у природы?
te	0	Это и есть американское народное техническое творчество.
te	0	Одним из главных показаний к использованию протезов молочной железы у женщин, является состояние после проведенной мастэктомии.
te	0	Революционная эпоха 1917-1919 годов расколола социалистическое движение.
te	0	Километрах в пяти от него, если идти напрямик, место слияния рек Уфа и Шигир.
te	0	У представителей бизнеса, как и у многих экспертов, мнение другое.
te	0	Мама и Наташа погибли, а я - нет.
te	0	Он увидел платформу, с которой словно сдуло людей.
te	0	Теперь по тезису власть - народу".
te	0	Такого же мнения секретарь Советского райкома партии Ш. Биккулов, другие партийные работники, с кем доводилось беседовать в эти дни.
te	0	- Куда же там руководство смотрит?
te	0	Берген (Кирн) () -- коммуна в Германии, в земле Рейнланд-Пфальц.
te	0	По самым престижным направлениям рост цены составит 10%.
te	0	27000 рублей получает начинающий аудитор в "большой четверке".
te	0	Таким образом, все это мероприятие не что иное, как гостеприимство на экспорт или валютная "Березка".
te	0	Причину он, может, и чувствовал, но думать о ней боялся.
te	0	- Высшее образование в России сегодня находится в несколько странном состоянии.
te	0	Но больше всего - здравого смысла.
te	0	Скорее, он был универсальным практикующим врачом, вроде земского.
te	0	Поскольку в его работе участвовал президент Владимир Путин, мероприятие из Белого дома было перенесено в Кремль.
te	0	Государство в целом превратилось в колоссальную машину для грабежа, а отдельные граждане - в извлекателей выгод и "пассивно подкупленных".
te	0	По мнению экспертов, очередное явление музыкальному миру этой песни может вновь поставить ее на верхнюю ступень поп-хитов.
te	0	Кстати, ушедший кремлевский продукт стоял в сетке канала между двумя другими примечательными продуктами.
te	0	Академик А. Ф. Андреев: "Недостаточность финансирования потребовала установить приоритетность научных проектов.
te	0	Считалось, что коллектив с успехом заменит любого, даже самого талантливого одиночку.
te	0	Мысли вслух: "Настал 1999 год, тревожный для меня.
te	0	Подобная обработка делает оружие "потертым", боевым.
te	0	Психолог своеобразно оценил все происходящее.
te	0	Германское военное командование получило возможность делать на территории СССР то, что было запрещено Германии Версальским договором: налаживать выпуск вооружений (часть их поставлялась Красной армии), готовить летчиков и танкистов.
te	0	Обнаруженный эффект назвали именем первооткрывателей, но практического применения эффект Кирлиан в то время не получил.
te	0	При этом издание напомнило, что предыдущие "заслуги" российских болельщиков, жаждущих выразить свое отношение к футболистам других рас, карались денежными штрафами.
te	0	Двадцать лет - большую часть жизни - она писала роман.
te	0	Но это не могло продолжаться вечно.
te	0	Президент Сирии Башар Аль-Асад на будущей неделе намерен посетить с официальным визитом Саудовскую Аравию.
te	0	По стенам два здоровенных дивана, обитых натуральной кожей.
te	0	А каков потенциальный вред?
te	0	Их поперечная жесткость обеспечивает такое же точное управление, как и на альпийских лыжах.
te	0	То есть в конкретном атоме криптона самая глубокая вакансия жила примерно столько времени.
te	0	Не наблюдается дефицита юристов, социологов, политологов, религиоведов, философов и других представителей социо-гуманитарных наук, готовых впрячься в кампанию, призванную создать комплексный механизм по защите властьпредержащих от собственного народа,-  скорее, напротив: возможность заработать свои копейки, чувствуя сопричастность новой "генеральной линии", оказалась для многих квазиученых весьма привлекательной.
te	0	С тех пор поиск внеземной жизни и исследования дальнего космоса продвинули многие науки к самому краю их возможностей.
te	0	Экодом - это энергоэффективное жилье с независимыми системами жизнеобеспечения и регенерацией отходов.
te	0	В 1907 году, по окончании обучения, он занимает должность старшего парфюмера.
te	0	Как сообщал историк П. А. Голуб, более 625 человек были расстреляны при подавлении восстания в Кустанае в апреле 1919 года, несколько селений были выжжены.
te	0	Это была эпоха.
te	0	Речь их становится все более невнятной и бессвязной и наконец превращается в поток бессмысленных выкриков, издали напоминающих куриное кудахтанье.
te	0	Восстановление уникальной иконы после раскрытия секрета клея стало реальностью.
te	0	Но если вчитаться, то за каждым - человеческая драма.
te	0	Мама работает на кирпичном заводе.
te	0	На другой день он сделал рогатку и пошел на охоту, чтобы убить много ворон.
te	0	Это видно на примере Российской трехсторонней комиссии (правительство, работодатели, профсоюзы).
te	0	Для прицеливания в плоскости цели в конструкции имеется встроенный лазерный целеуказатель, пятно которого уверенно наблюдается в солнечный день на максимальной дистанции выстрела.
te	0	Но для миллионов немцев она была привлекательна другой своей стороной - обещанием внутринемецкого равенства.
te	0	6 февраля избирком республики отменил решение территориального избиркома Саяногорска.
te	0	Следовательно, по Конституции России она претендует на приоритет перед внутренним законодательством РФ.
te	0	Наибольшее повышение температуры в ближайшие годы будет происходить в полярных областях.
te	0	Из-за этого в прошлую среду Семен Еремеевич и попросил ее зайти через неделю.
te	0	Длительность инфузии составляет приблизительно 30 мин.
te	0	Однако опыт развития космонавтики не только подтвердил ее важную научную и техническую значимость, но и экономическую целесообразность, рентабельность.
te	0	Гарусов любил писать.
te	0	Очень сердитое письмо пришло в редакцию из Франции от Евгения Юрьева: "Мне стыдно за вас.
te	0	Начиная с 24 декабря, два главных лозунга - "За честные выборы!" и "Ни одного голоса Путину!".
te	0	В результате для обогрева дома площадью 200 кв. м в наиболее холодное время года достаточно всего 4,5 кВт тепла.
te	0	- Я не старался.
te	0	Позиция хоть и начальная, зато с перспективой роста.
te	0	Ну или последовать старому доброму совету: хлеба нет?
te	0	Им свойственно, напоминаю, неоправданно завышенное представление об управляемости социальных процессов.
te	0	- "Лавка" изменила твое отношение к миру?
te	0	Но при этом она не смогла убедить Запад в благородности своих целей.
te	0	Мама, как и многие вдовы, не любила мужиков, оставшихся в живых.
te	0	Известно, что вода - одно из самых распространенных веществ, содержащих водород.
te	0	Поэтому политическая жизнь у нас до сих пор протекала в пространстве тотальной неуверенности.
te	0	Он упирался в снег голым локтем и не чувствовал холода.
te	0	Рынок коррупции вырос пропорционально росту всей экономики.
te	0	Я имени Его не знаю.
te	0	Откашлявшись, добавила: тяжело дышать, везде соль.
te	0	- Он не ошибся!
te	0	Почему возвращается однопартийная система?
te	0	В период с 1886 по 1888 годы Бейтс работает штатным врачом в Бэллевьюльской психиатрической больнице.
te	0	Так будет ли массовое закрытие НКО?
te	0	Знаешь, это другие реверберации в голосе, другая уверенность взгляда.
te	0	…Итак, в культурах древних и многих современных народов маска - средство и символ ухода в ирреальность.
te	0	И от них многое зависит.
te	0	В чем же проблема?
te	0	Хоть модный романтизм подчас я осуждаю, Но истинный талант люблю и уважаю.
te	0	Основными задачами ведомства являются обеспечение безопасности, прав и свобод граждан, пресечение и раскрытие преступлений, охрана общественного порядка.
te	0	А в 1539 г. король уже непосредственно "прихватизировал" всю собственность.
te	0	И Перельман, не в силах противостоять убого-однообразному интересу общества к своей персоне, вычеркнул себя из списка математиков, "лег на дно".
te	0	Так, кандидатская диссертация по котирующейся на рынке труда или престижной специальности стоит сейчас порядка 15 тысяч евро и более.
te	0	Время от времени она вяло порывается куда-то идти, но если ее останавливают, то послушно садится на место.
te	0	Но даже такая небольшая установка позволяет получать 3 кг ценнейших веществ в сутки.
te	0	По ним можно проследить, как знание арабских цифр и правил действий с ними постепенно распространялось на Руси.
te	0	Первый выпуск Uncut вышел в мае 1997 года.
te	0	- Каково впечатление от совещания?
te	0	И вот оказалось, что может выручить синтетический сапфир.
te	0	Результатом этого процесса является снижение порога чувствительности (и избирательности) к релизерам.
te	0	Приход у Грегори был в одном провинциальном городке, недалеко от его родного К., - и тоже университетский, благополучный, для среднего класса.
te	0	К счастью, атмосферу несколько разрядил бывший замминистра иностранных дел России Анатолий Адамишин.
te	0	Между тем германское правительство пыталось отыскать средний путь между давлением держав-победительниц и яростными нападками на "политику выполнения" Версальского договора со стороны националистов.
te	0	Так или иначе, каждую из них я вижу с пронзительной ясностью снаружи и изнутри.
te	0	В январе 2006 года он появился в премьере спектакля Ричарда Гринберга ``Хорошо оборудованные номера&#39;&#39; (The Well-Appointed Room) для компании Steppenwolf Theatre в Чикаго, и вслед за этим преступил к работе в Американской театральной консерватории в Сан-Франциско, изображая клонированных братьев в спектакле Кэрил Черчилль ``Количество&#39;&#39; (A Number).
te	0	Новое же здание будет воплощать исключительно свою циничную эпоху - кстати, как и упомянутый Храм Христа Спасителя.
te	0	Я за всю российскую науку не ответственен.
te	0	Оказывается, что непосредственно перед моментом отрыва вот эта капелька (вот здесь она показана увеличенно, вот этот перешеек тоже показан увеличенно) ведет себя самоподобным образом.
te	0	- Удвоение ВВП - это реально?
te	0	Являясь главным винодельческим регионом в стране, Аквитания производит четверть виноградарской продукции Франции.
te	0	Одна французская корпорация на исходе прошлого года предложила проект плавающего острова, представляющего собой гибрид корабля и огромной надстройки.
te	0	Платон считал, что было бы гораздо безопаснее доверить власть хорошо образованным хранителям мудрости.
te	0	Грегори решил не откладывать бизнес в долгий ящик.
te	0	В послевоенные годы рисунок Эберлинга использовался в качестве водяного знака на советских купюрах выпуска 1947 и 1957 годов.
te	0	Также насельник не должен быть младше 20 лет.
te	0	Свобода слова и творчества, парламентаризм и многопартийность, окончание "холодной войны", изменение религиозной политики, прекращение политических преследований и государственного антисемитизма, реабилитация жертв репрессий, удаление из Конституции шестой статьи - о руководящей роли КПСС, свободное передвижение граждан - все это свершилось в удивительно короткий срок.
