tr	1	Burada ekonomik ve toplumsal sorunlarımızı konuşuyoruz.
tr	1	Bir önemli toplumsal sorunumuz da ailenin dağılmasıdır.
tr	1	on tane üçer dörder metrelik heykel
tr	1	üçer dörder metrelik on tane heykel
tr	1	en yüksek tirajlı beş Türk gazetesi
tr	1	Turhan Kural adında bir yazar
tr	1	Jale’nin sevdiği iki yer
tr	1	O çocuğun yaptığı resim.
tr	1	O çocuğun yaptığı resim.
tr	1	Özdemir o şarkıyı güzel söyledi.
tr	1	Özdemir güzel şarkı söyler.
tr	1	Ben zor dikiş dikiyorum.
tr	1	Erkeksi bir biçimde konuşur.
tr	1	Bu sorunu bilimsel olarak araştırmalıyız.
tr	1	Başkan demokratik bir şekilde seçilmemişti.
tr	1	Kimse buradan kolay kolay kaçamaz.
tr	1	Yavaşça Jale’nin koluna dokundu.
tr	1	Bu mektubu haftalarca beklemiştik.
tr	1	Yunus Emre Türk halkınca sevilen bir şairdir.
tr	1	Onlar herşeyi ailece yaparlar.
tr	1	Babası dünyaca meşhur bir ressamdı.
tr	1	Bence endişelenecek bir şey yok.
tr	1	Evdeki durumdan dolayı Filiz gelemeyebilir.
tr	1	Raporu yazılı olarak sunmuşlardı.
tr	1	Şimdilik bu sandığı masa olarak kullanıyoruz.
tr	1	Meyva olarak ne var?
tr	1	Aile olarak müziğe meraklılar.
tr	1	Biz üç arkadaş konuşuyoruz.
tr	1	Biz üç arkadaş olarak konuşuyoruz.
tr	1	Telefon numaram sizde vardır herhalde.
tr	1	Hızlı yürüseydik 19.10’daki trene yetişebilirdik.
tr	1	Bu oda bana oldukça karanlık geldi.
tr	1	Çocuğa fazla sert davranıyor.
tr	1	Herkesin para katkısında bulunması isteniyor anlaşılan.
tr	1	Sanırım Necla’nın sınavı bugün olacaktı.
tr	1	Ambülans çabuk geldi çok şükür.
tr	1	Anahtar paltomun cebindeymiş meğerse.
tr	1	Çarşamba Konya’ya gidiyorum.
tr	1	Çarşamba günü Konya’ya gidiyorum.
tr	1	Çarşambaya Konya’ya gidiyorum.
tr	1	sekiz kasım bin dokuz yüz seksen dörtte
tr	1	8 Kasım 1984’te
tr	1	bin dokuz yüz seksen dört kasımında
tr	1	bin dokuz yüz seksen dördün kasımında
tr	1	bin dokuz yüz seksen dördün kasım ayında
tr	1	bin dokuz yüz seksen dört yılının kasım ayında
tr	1	bin dokuz yüz seksen dördün sekiz kasımında
tr	1	bin dokuz yüz seksen dört yılının sekiz kasımında
tr	1	bin sekiz yüz otuzlu yıllarda
tr	1	Kışın başlayan yağmurlar ilkbaharda da sürdü.
tr	1	Korkut bu günlerde tezini bitirmeye çalışıyor.
tr	1	Korkut şu sırada tezini bitirmeye çalışıyor.
tr	1	Ahmet Bey şimdi çıktı.
tr	1	O sırada buraya daha yeni taşınmıştık.
tr	1	Yirmi yıl önce burası tarlaydı.
tr	1	Filiz Hanım yalnız yaşıyordu.
tr	1	Kocası yirmi yıl önce ölmüştü.
tr	1	Beş gün sonra sınavım var.
tr	1	Beş gün sonra sınava girdim.
tr	1	Coşkun’un evli olduğunu sonradan öğrendim.
tr	1	Coşkun’un evli olduğunu sonra öğrendim.
tr	1	Gece yağmur yağmıştı, yerler ıslaktı.
tr	1	Bu sabah bir öğrencim telefon etti.
tr	1	Gelecek hafta boş vaktin var mı?
tr	1	Akşam misafirlerimiz olacağı için yemek yapmakla meşguldük.
tr	1	Akşama misafirlerimiz olacağı için yemek yapmakla meşguldük.
tr	1	Nermin’ler sabahtan gelmişler.
tr	1	Pazartesi günleri Taksim’deki ofisimizde çalışıyorum.
tr	1	Pazartesileri Taksim’deki ofisimizde çalışıyorum.
tr	1	Üç yıldan beri burada çalışıyorum.
tr	1	Üç yıldır burada çalışıyorum.
tr	1	Birkaç gün için Fransa’ya gidiyorum.
tr	1	Birkaç günlüğüne Fransa’ya gidiyorum.
tr	1	Şükran’la ayda bir görüşmeye çalışıyoruz.
tr	1	Artık makine yılda dört beş kere arızalanıyor.
tr	1	Artık makine yılda dört beş defa arızalanıyor.
tr	1	Artık makine yılda dört beş kez arızalanıyor.
tr	1	Artık Türkçe’yi güzel konuşuyorsun.
tr	1	İstanbul’da evimiz yok artık.
tr	1	Evi bir an önce satmak istiyoruz.
tr	1	O adamı bir daha görmek istemem.
tr	1	Binayı yıkıp yeniden yapacaklarmış.
tr	1	Bu sorun daha iki yıl önce vardı.
tr	1	Yılmaz hâlâ aynı yerde çalışıyor.
tr	1	Hazır Ali buradayken bilgisayar sorunumuzu ona soralım.
tr	1	Bak, şurada yeni bir leke var.
tr	1	Oraya ne zaman gidiyorsunuz?
tr	1	İçeriden güzel yemek kokuları geliyordu.
tr	1	İçerden güzel yemek kokuları geliyordu.
tr	1	Makinalar çalışırken ötede durmak lazım.
tr	1	Artık her yerde McDonalds var.
tr	1	Mustafa’nın öyle konuşması hoş olmadı.
tr	1	Ömer okula ablasıyla gidiyor.
tr	1	Bu dersi biraz zor buldum.
tr	1	Bu dersi biraz zor yaptım.
tr	1	Bu dersi yaparken biraz zorlandım.
tr	1	Meksika’da az kaldık.
tr	1	Kağan yaşça küçük ama vücutça büyüktü.
tr	1	O yönden en büyük başarılarımızdan biriydi.
tr	1	O açıdan en büyük başarılarımızdan biriydi.
tr	1	Mektubu bir tek Mustafa’ya göstermiştim.
tr	1	Mektubu yalnız Mustafa’ya göstermiştim.
tr	1	Ancak iki defa geldiler.
tr	1	Yalnız iki defa geldiler.
tr	1	Sadece iki defa geldiler.
tr	1	Sırf üstünlüğünü kanıtlamak amacıyla yapıyor bunları.
tr	1	Bunun sırrını bir sen biliyorsun.
tr	1	Bunun sırrını bir tek sen biliyorsun.
tr	1	Buraya daha çok üniversite öğrencileri geliyor.
tr	1	Özellikle Akdeniz ülkelerinde yetişir zeytin ağacı.
tr	1	En çok Akdeniz ülkelerinde yetişir zeytin ağacı.
tr	1	Bunu asıl senin amcan iyi yapar.
tr	1	Sen bu konu üzerinde daha çok çalıştın.
tr	1	Bu sorunu en iyi anlayan kişi sizsiniz.
tr	1	Nazlı şaşılacak kadar hızlı yürür.
tr	1	Fatma senin gibi çok çalışıyor.
tr	1	Seninki gibi bir çanta almayı düşünüyordum.
tr	1	Öyle adamlar insanı kolaylıkla aldatabiliyorlar.
tr	1	Onun gibi adamlar insanı kolaylıkla aldatabiliyorlar.
tr	1	O gibi adamlar insanı kolaylıkla aldatabiliyorlar.
tr	1	Bunun gibileri bence daha güzel.
tr	1	Selim benim için bir şey bıraktı mı?
tr	1	Ferit iş için Arjantin’e gitmişti.
tr	1	Ercan baloya kiminle gitmiş?
tr	1	Size memnuniyetle yardım ederim.
tr	1	Mehmet ekmeği keskin bir bıçakla kesti.
tr	1	Jale işe arabayla gidiyor.
tr	1	Sonucu size mektupla bildiririz.
tr	1	Senin kadar akıllı bir insan tanımıyorum.
tr	1	Bugün Demet kadar hızlı koşabildim.
tr	1	Hülya Yücel kadar öksürmüyordu.
tr	1	Akşama doğru kar yağmaya başladı.
tr	1	Kızlar denize doğru koşuyordu.
tr	1	Hava raporuna göre öğleden sonra yağmur yağacakmış.
tr	1	Bu oda tam sana göre.
tr	1	Saat bire kadar beklerim.
tr	1	Beş dakikaya kadar gelirim.
tr	1	Van’a kadar gidemedik.
tr	1	Sabaha karşı fırtına dindi.
tr	1	Şebnem hastalığına rağmen çalışmaya devam ediyor.
tr	1	Bundan başka bir şey var mı?
tr	1	Mehmet ekim başından beri yurtdışındaydı.
tr	1	Üç günden beri hastayım.
tr	1	O zamandan beri arabamı üç defa değiştirdim.
tr	1	Yıllardan beri kendine yeni pabuç almamıştı.
tr	1	Yıllardan beri kendine yeni pabuç almıyordu.
tr	1	Üzüntüsünden dolayı Ayşe o akşamki toplantımıza katılamadı.
tr	1	Bu tarife, 1.10.2003 tarihinden itibaren geçerlidir.
tr	1	Onlar benden önce gelmişler.
tr	1	Onlar benden evvel gelmişler.
tr	1	Yemekten biraz sonra Ahmet işine döndü.
tr	1	Onlar benden beş dakika önce gelmişler.
tr	1	Berna akrabadan yana şanslı sayılır.
tr	1	İdam cezasından yana değilim.
tr	1	Onun önünde beş kişi vardı.
tr	1	Önünde beş kişi vardı.
tr	1	Küçük kız yanıma geldi.
tr	1	Küçük kız benim yanıma geldi.
tr	1	Bu tabloyu kanepenin üstüne asalım.
tr	1	Dolabın arkasında bir şey var mı?
tr	1	Kanepenin altından bir fare çıktı.
tr	1	Arabayla parkın içinden geçilmez.
tr	1	Bütün bunları iki saat içinde mi yaptınız?
tr	1	Seyhan korku içinde kapıya hafifçe vurdu.
tr	1	Hep babasının etkisi altında yaşadı.
tr	1	Sanık ne zaman yargıç önüne çıkar acaba?
tr	1	Genellikle kardeşler arasında kuvvetli bir dayanışma var.
tr	1	Masanın üzerinde bir şey yok.
tr	1	Masanın üstünde bir şey yok.
tr	1	Gençlerde uyuşturucu kullanımı üzerine araştırma yapıyor.
tr	1	Gençlerde uyuşturucu kullanımı üstüne araştırma yapıyor.
tr	1	Kocasının ölümü üzerine kendi memleketine döndü.
tr	1	Babalarının yanında sigara içmezler.
tr	1	Çocuk daha çok anneannesinin yanında kalıyor.
tr	1	Yanımda beş kişi çalışıyor.
tr	1	Ayşe’yle onların arasında
tr	1	Ayşe’yle onların aralarında
tr	1	Diyarbakır ile Urfa arasında otobüs işletiyordu.
tr	1	Diyarbakır - Urfa arasında otobüs işletiyordu.
tr	1	Çocuklar sayesinde alışveriş işleri pek sorun olmuyor.
tr	1	Ömer benim hakkımda neler söyledi?
tr	1	Bütün bunları sizin sayenizde yapabildik.
tr	1	Onlar Timur’un vasıtasıyla tanışmışlar.
tr	1	Onlar Timur’un aracılığıyla tanışmışlar.
tr	1	Sahil boyunca küçük köyler vardı.
tr	1	Konferans boyunca fısıldaşmaya devam ettiler.
tr	1	Kanunun ilgili maddesi gereğince bir sözleşme hazırlanır.
tr	1	Sıcak havalar sayesinde denize bol bol girebildik.
tr	1	tam anneme göre bir şapka
tr	1	Bu çiçekler sizin içinmiş.
tr	1	Can’ın arabası evin önünde.
tr	1	Can’ın arabası evin önündeki.
tr	1	Onlar eşyalarını daha toplamamış.
tr	1	Şuradakinden de bir tane istiyorum.
tr	1	Siz şu sıralarda sinemaya gittiniz mi?
tr	1	Bizler kırık not alınca çok üzülürdük.
tr	1	Planın kendisinde bir sorun var.
tr	1	Kendi fikriydi Ahmet’in mobilyaları değiştirmek.
tr	1	Kendinizi anlatmadınız siz hiç.
tr	1	Hırsızlığı kendi şirketinden biri yapmış.
tr	1	Erken emeklilik, kendi isteğimdi.
tr	1	Erken emeklilik, benim kendi isteğimdi.
tr	1	Semra Elif’e kendi anahtarlarını vermiş.
tr	1	Bu karışıklık, sorunun kendi özelliklerinden kaynaklanıyor.
tr	1	Bu, evin kendi rengi.
tr	1	Evde kendim oturacağım için bu renkleri seçtim.
tr	1	Kendisi istemiş sınava girmeyi.
tr	1	Kendi istemiş sınava girmeyi.
tr	1	O kendi istemiş sınava girmeyi.
tr	1	O kendisi istemiş sınava girmeyi.
tr	1	Müdürler kendileri atıyorlar muavinlerini.
tr	1	Arabayı Erol kendisi yıkayacak.
tr	1	Arabayı Erol’un kendisi yıkayacak.
tr	1	Arabayı o kendi yıkayacak.
tr	1	Arabayı Erol kendi yıkayacak.
tr	1	Arabayı Erol’un kendi yıkayacak.
tr	1	Sonuçları onların kendilerinden öğrenebilirsin.
tr	1	benim kendimin bile anlayamadığım bir yazı
tr	1	benim kendimin bile anlayamadığı bir yazı
tr	1	kendimin bile anlayamadığım bir yazı
tr	1	kendimin bile anlayamadığı bir yazı
tr	1	Sizin kendiniz oraya gitmeniz gerekiyor.
tr	1	Kendiniz oraya gitmeniz gerekiyor.
tr	1	Oraya sizin kendiniz gitmeniz gerekiyor.
tr	1	Oraya kendiniz gitmeniz gerekiyor.
tr	1	Kendinden başkasına güvenemiyor musun?
tr	1	Semra aday olarak kendini öne sürecekmiş.
tr	1	Semra aday olarak kendisini öne sürecekmiş.
tr	1	Sizin kendinizi eleştirmeniz ne kadar kolaymış!
tr	1	Sanki bana kendimi anlatıyorlardı.
tr	1	Kendimize araba almak istiyoruz.
tr	1	Kendisi bu günlerde çok yorgun.
tr	1	O bu günlerde çok yorgun.
tr	1	— Kulüpteki arkadaşların nasıl?
tr	1	— Bilmem, kendilerini çoktandır görmedim.
tr	1	— Bilmem, onları çoktandır görmedim.
tr	1	Ahmet kendisine hediye vermeyenleri sevmiyor.
tr	1	Ahmet ona hediye vermeyenleri sevmiyor.
tr	1	Sayın Cumhurbaşkanı bugün yurda dönüyorlar.
tr	1	Kendilerini defalarca aradığımız yetkililer telefonlarımıza cevap vermediler.
tr	1	Defalarca aradığımız yetkililer telefonlarımıza cevap vermediler.
tr	1	Kendi kendimden nefret ediyorum.
tr	1	Ahmet kendi kendine yurt dışına çıkamaz.
tr	1	Ahmet kendi kendisine yurt dışına çıkamaz.
tr	1	Ayşe’yle Semra birbirinden hiç hoşlanmıyor.
tr	1	Ayşe’yle Semra birbirlerinden hiç hoşlanmıyor.
tr	1	Birbirinizle çok iyi anlaşıyorsunuz.
tr	1	Siz birbirinizle çok iyi anlaşıyorsunuz.
tr	1	Birbirlerini iki yıldır görmüyorlar.
tr	1	Bizi birbirimize şikayet ettin.
tr	1	Size birbirinizden hiç söz etmedim.
tr	1	Siz birbirinizin yarışmayı kazanmasını mı istiyorsunuz?
tr	1	Birbirinizin yarışmayı kazanmasını mı istiyorsunuz?
tr	1	Biz birbirimizin sevdiği renkleri sevmiyoruz.
tr	1	Birbirimizin sevdiği renkleri sevmiyoruz.
tr	1	Birbirlerine çok düşkün Ayşe’yle Semra.
tr	1	Bugün Zeliha ve Hakan’la karşılaştım.
tr	1	Öğleden sonra bize gelsin.
tr	1	Eve dönmem zor olmadı.
tr	1	Eve gittiğimde kapılar açıktı.
tr	1	Yeni paltomu gördün mü?
tr	1	Zeki bugün sokağa çıkmayacakmış.
tr	1	Sen bir yere gitmeyi düşünüyor muydun?
tr	1	Bu sabah çocukları ben giydirdim.
tr	1	Sen de çok güzel şarkı söylersin.
tr	1	— Bu filmi seyretmek isteyen var mı?
tr	1	Kitabı Zerrin’e verdim.
tr	1	O ne zamandır onu okumak istiyordu.
tr	1	O zaten oldum olası dağınıktır.
tr	1	Ben böyle şeyleri unuturum hep…
tr	1	Ayşe, ben şimdi çıkıyorum.
tr	1	Benim yazdığım mektubu almışlar.
tr	1	Senin yazdığın mektup daha ellerine geçmemiş.
tr	1	Zeki’nin kaza geçirdiğini duydum.
tr	1	Onun kaza geçirmesi bütün planları altüst edecek.
tr	1	Ayşe, benim şimdi çıkmam gerekiyor.
tr	1	Semra onun anahtarlarını kaybetmiş.
tr	1	Semra Elif’e onun anahtarlarını vermiş.
tr	1	Semra Elif’e anahtarlarını vermiş.
tr	1	Burası bizim evimizden daha sıcak.
tr	1	Zeki’nin arabası evin önündeymiş.
tr	1	Senin arabanı garaja soktum.
tr	1	Ahmet bugün çok sevinçli.
tr	1	Öğretmen en çok onun yazısını beğenmiş.
tr	1	Ayşe, benim anahtarım nerede?
tr	1	Bizim başka bir haberimiz daha var.
tr	1	En önemli sorun bu.
tr	1	Adamın şapkasının rengini hatırlıyor musun?
tr	1	Görünen o ki, dünyanın iklimi değişiyor.
tr	1	Şurası dinlenmek için ideal bir yer.
tr	1	Burasını çok sevdim; burada kalalım.
tr	1	Şuranıza bir düğme daha lazım.
tr	1	Filmin orası çok önemliydi.
tr	1	Köyün ötesinde bir dere var.
tr	1	Bütün kalemler kayboldu sanmıştım ama ikisi burada.
tr	1	Kilosunu on milyon liradan satacaklar.
tr	1	Yeni bir tane almamız lazım.
tr	1	Bazılarımız senin gibi düşünmüyor.
tr	1	Hepsini katılımcılara mı vereceksiniz?
tr	1	Opera sevmeyenleri Verona’da konaklamayacaklar.
tr	1	Opera sevmeyenler Verona’da konaklamayacaklar.
tr	1	İçlerinden en zor okunanı bana düşmüş.
tr	1	Aralarında opera sevmeyenleri Verona’da konaklamayacaklar.
tr	1	Aralarından opera sevmeyenleri Verona’da konaklamayacaklar.
tr	1	Bahçedekiler yapraklarını dökmeye başladı.
tr	1	Bahçedeki ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı.
tr	1	Bu sabahki gazetede okudum.
tr	1	Öteki size daha çok uydu galiba.
tr	1	Yeni bir bilgisayar almam gerek.
tr	1	Yanına her şeyini aldın mı?
tr	1	Şu sıralar ilginç bir şeyler okumuyor musun?
tr	1	Şu sıralar ilginç bir şey okumuyor musun?
tr	1	Söyleyecek bir şeyim yok.
tr	1	Sabahtan beri bir şeylerimi arıyorum ama bulamıyorum.
tr	1	İnsan bazen hiçbir şey bilmediğini sanıyor.
tr	1	Bazı günler her şey zor geliyor insana.
tr	1	Ay arabanın şeyini kırmışlar!
tr	1	Ziya’nın lafları biraz şeysiz kaçtı.
tr	1	Şey… Biraz konuşmamız lazım.
tr	1	Bahçeye ağaç dikecekler mi?
tr	1	Kediler iki konserveyi de bitirmişler mi?
tr	1	Zehra Londra’ya eylülde mi gidecek?
tr	1	Zehra eylülde mi Londra’ya gidecek?
tr	1	Saatini ileri aldın mı?
tr	1	Babasını mı özlemiş Hasan?
tr	1	Esra Handan'ın ablasıymış, öyle mi?
tr	1	Cemal bugün okula gitmedi, değil mi?
tr	1	Cemal bugün okula gitmedi, öyle mi?
tr	1	– Bu yaz çok yağmur yağacakmış.
tr	1	Cemal okula gitti mi, gitmedi mi?
tr	1	Yalnız başına burada kitap mı okuyordun?
tr	1	Kediden mi korkuyorsun yoksa?
tr	1	Murat’ın evi mi satılmış?
tr	1	Murat’ın mı evi satılmış?
tr	1	Sen şimdi o filmi görmüş mü oldun?
tr	1	Sen şimdi o filmi görmüş oldun mu?
tr	1	Sana yardım mı etti o adam?
tr	1	Sana yardım etti mi o adam?
tr	1	Umduğundan daha da mı hızlı yüzdün?
tr	1	Ahmet mi paraları evde unutmuş?
tr	1	Bankaya sabahleyin mi gideceksin?
tr	1	Kitabı Ahmet’e mi verdin?
tr	1	Nermin okula mı gitmiş?
tr	1	Nermin okula gitmiş mi?
tr	1	Bir sıkıntın mı var?
tr	1	Bir sıkıntın var mı?
tr	1	Kitabı Ahmet’e mi verdin?
tr	1	Peki, sen hiç operaya gittin mi?
tr	1	Hangi tabloyu müzeye bağışlamak istiyorsun?
tr	1	Eve ne zaman gideceksin?
tr	1	Şule’nin babası kimdi?
tr	1	En çok kimlerin çocukları okulda başarılı oluyormuş?
tr	1	En çok kiminle şakalaşmayı seviyorsun?
tr	1	En çok kimle şakalaşmayı seviyorsun?
tr	1	Bu kutunun içinde neler var?
tr	1	Serap Almanya’ya neyle gidiyor?
tr	1	O adam ne doktoru?
tr	1	Akdenizin neyi insanları çekiyor?
tr	1	Akdenizin nesi insanları çekiyor?
tr	1	En çok nereleri görmek istiyorsun?
tr	1	Ahmet hangi doktora güveniyor?
tr	1	Hangi kitabı satın alacaksın?
tr	1	Asistanlardan hangisi bugün görevli?
tr	1	Günde kaç tane çay içiyorsun?
tr	1	Günde kaç çay içiyorsun?
tr	1	Okula bu yıl kaç kişi alacaksınız?
tr	1	Öğrencilerden kaçı derse girmemiş?
tr	1	İçinizden kaçı araba kullanmayı biliyor?
tr	1	Kaçla kaç arasında arayayım seni?
tr	1	O çocuk kaç yaşında?
tr	1	Muhallebiye ne kadar şeker koyulur?
tr	1	Bundan ne kadar istiyorsun?
tr	1	Yeni bürosu acaba ne kadar büyük?
tr	1	Bu araba ne kadar hızlı gider?
tr	1	Bu elbise ne kadar?
tr	1	Bu sabah ne kadar koştun?
tr	1	Ameliyat ne kadar sürecek?
tr	1	Ne kadardır Londra’da oturuyorsunuz?
tr	1	Ne kadar zamandır Londra’da oturuyorsunuz?
tr	1	İşin ne kadarını Zeynep’e bırakacaksın?
tr	1	Ne zaman eve gidiyorsun?
tr	1	Ne zamandan beri sigara içiyorsun?
tr	1	Ne zamana kadar bekleyeyim?
tr	1	Kedilere neden doğru dürüst yemek vermiyorsun?
tr	1	Kedilere niçin doğru dürüst yemek vermiyorsun?
tr	1	Kedilere niye doğru dürüst yemek vermiyorsun?
tr	1	Semra’nın evine nasıl gidiliyor?
tr	1	Bunu bana nasıl yapabildin?
tr	1	Nasıl bir eve taşınmak istiyorsunuz?
tr	1	Ne gibi bir eve taşınmak istiyorsunuz?
tr	1	Semra’lar artık nerede oturuyor?
tr	1	Kim onları okuldan kaçarken görmüş?
tr	1	Bu boyalardan hangisini yandaki dükkandan aldın?
tr	1	Erol’un kim doktor olduğunu söyledi?
tr	1	Bugün hastalara öğle yemeğinde ne verdiler?
tr	1	Soruları dağıtacak olan kişi kimdi?
tr	1	Nedir bana sormak istediğin soru?
tr	1	Çocuklar evde değilse sütü kim içti?
tr	1	Duvarları ne zaman boyayacaklar?
tr	1	Kim kime neyi verdi?
tr	1	Zehra senin kimi aradığını sanıyormuş?
tr	1	Nereye giden göçmenler kolay kolay geri dönmüyorlar?
tr	1	Paranı nerede bulamayınca telaşa kapıldın?
tr	1	Hani çocukların kırdıkları vazo?
tr	1	Semra’ya aldığın hediye hani?
tr	1	Semra’ya aldığın hediye hani nerede?
tr	1	Hani bana vereceğin para nerede?
tr	1	Hani ne zaman yaptın dersini?
tr	1	Hani kim görmüş çocukların camlara taş attığını?
tr	1	Acaba misafirler saat kaçta gelecek?
tr	1	Semra’ya hediye alsam mı acaba?
tr	1	Yoksa çocuklara daha yemek vermedin mi?
tr	1	Eski halılarını satıyor musun yoksa?
tr	1	Bakalım doktorlardan hangisi o hastayı ameliyat edecek.
tr	1	Dersini zamanında bitirebilecek misin bakalım.
tr	1	Yepyeni şemsiyemi takside unutmayayım mı?
tr	1	Ahmet Zeki’yi görmeyeceğini iddia ediyordu.
tr	1	Ayşenin durumu bilmediğini hiçbir zaman düşünmedim.
tr	1	Zeki’yi Fransızca konuşuyor addetmiyorlar.
tr	1	Zeki’yi Fransızca konuşmuyor addediyorlar.
tr	1	Nuran’ı daha ehliyetini almadı biliyordum.
tr	1	İyi ki bakkal yiyecekleri eve yollayabiliyor.
tr	1	Bu yağmurda sokağa çıkmamış olduk.
tr	1	Yakında bu kıyıdan denize girilemez olacak.
tr	1	O telaş içinde hastanın ateşine bakmamış bulundum.
tr	1	Çocukları tatile götürüp götürmemeye henüz karar vermediler.
tr	1	Elif kalıp kalmayacağını söyledi mi?
tr	1	Nejat gençliğinde bu kadar inatçı değildi.
tr	1	Bu yaptığın çocukluk değil de nedir?
tr	1	Bu yaptığın çocukluk değildir de nedir?
tr	1	Her yere taksiyle gidiyor değilim.
tr	1	Her yere taksiyle gitmiyorum.
tr	1	Olanları görmedim değil, ama tam hatırlayamıyorum.
tr	1	Elma yemiyorum, armut yiyorum.
tr	1	Elma değil, armut yiyorum.
tr	1	Armut yiyorum, elma değil.
tr	1	Büyük değil, küçük bir elma istemiştim.
tr	1	Ahmet değil saksafon, ıslık bile çalamaz.
tr	1	Evde bir tane bile fazla ampul yok.
tr	1	- Bugün sinemaya gidecek misin?
tr	1	Bu filmden ne kadınlar ne erkekler hoşlandılar.
tr	1	Bu filmden ne kadınlar ne erkekler hoşlanmadılar.
tr	1	Ne yiyecek bulabildim ne içecek.
tr	1	Ne yiyecek bulabildim ne de içecek.
tr	1	Evde kimse var mı?
tr	1	Evde kimse yok mu?
tr	1	Bu adam hiç uyanık değil.
tr	1	Trende yer yokmuş hiç.
tr	1	Hiç sabah güneşin doğuşunu seyrettin mi?
tr	1	Hiç binmedin mi uçağa?
tr	1	Hiçbir çocuk arkadaşından ayrılmak istemez.
tr	1	Yolculardan hiçbirisi yerini vermek istemedi.
tr	1	Yolculardan hiçbiri yerini vermek istemedi.
tr	1	Hiçbir zaman mutlu değil miydi?
tr	1	Dolapta hiçbir şey yok.
tr	1	Herhangi bir yerde su var mı?
tr	1	Hiçbir yerde su var mı?
tr	1	Artık bunlardan herhangi birini alıp gidelim.
tr	1	Hiç kimseyi içeri almıyorlarmış.
tr	1	Bugün kimse evinde değil.
tr	1	Bugün hiç kimse evinde değil.
tr	1	İçeride kimse var mı?
tr	1	Partiye hiç kimse gelmedi.
tr	1	Beni artık kimseler sevmiyor.
tr	1	Bu günlerde dükkanına kimse uğramıyor.
tr	1	Bu günlerde dükkanına kimseler uğramıyor.
tr	1	Bu günlerde kimseleri görmüyorum.
tr	1	Bu günlerde kimseyi görmüyorum.
tr	1	Karısından asla özür dilemez.
tr	1	Onu bir daha katiyen görmeyecek misin?
tr	1	Odam pek büyük değil.
tr	1	O konuşmadan pek bir şey hatırlamıyorum.
tr	1	Aslında dondurmayı o kadar sevmiyorum.
tr	1	Onlar o kadar varlıklı değillermiş.
tr	1	Kimsenin bu kitabı okuduğunu sanmıyorum.
tr	1	Hiçbir şeyin denize atılması doğru değil.
tr	1	Kimsenin kapıyı çaldığını duydun mu?
tr	1	Necla kocasından hiç haber alamayınca tutuklandığını sanmış.
tr	1	Onunla hiçbir zaman görüşüp konuşamadık.
tr	1	Ahmet bir elma yedi.
tr	1	Ahmet bir elma yiyordu.
tr	1	Ahmet sabahları bir elma yerdi.
tr	1	Sevil bu konuyu araştırabilir.
tr	1	Sevil bu konuyu araştırmıştır.
tr	1	Sevil bu konuyu araştırsın.
tr	1	Evde hiç para yoktu.
tr	1	Ayten bir bankada çalışıyordu.
tr	1	Yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
tr	1	İnşallah ben dönünceye kadar uyumuş olacaksın.
tr	1	Ben sana bu sabah söylediydim.
tr	1	Ben sana bu sabah söyledimdi.
tr	1	Ayten bir bankada çalışıyor.
tr	1	Evde hiç para yok.
tr	1	Herkes bu romana bayılacak.
tr	1	Geldiğiniz zaman anahtar kapıcıda olacak.
tr	1	Önümüzdeki yıl yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
tr	1	Geçen yıl yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
tr	1	Yarın Londra’ya gidiyoruz.
tr	1	Birkaç gün sonra annesi geliyordu.
tr	1	Sen telefon ettiğin sırada sokağa çıkmak üzereydim.
tr	1	Geçen hafta her gün iki saat çalıştım.
tr	1	Genellikle iki saat çalışırdım.
tr	1	- Şu anda ne yapıyorsunuz?
tr	1	Bugün aile yapısı hızla değişmektedir.
tr	1	Çizginin üst tarafında birkaç beyaz nokta görülmektedir.
tr	1	Fatma genellikle Ankara’ya otobüsle gidiyor.
tr	1	Türkiye artık televizyon ihraç etmektedir.
tr	1	Genellikle yazın bu rakam artmaktaydı.
tr	1	O zamanlarda Mehmet çok sigara içiyordu.
tr	1	O zamanlarda Mehmet çok sigara içerdi.
tr	1	Yemekte Tülay yanımda oturuyordu.
tr	1	Mehmet’in geleceğine sevindim.
tr	1	Mehmet’in geleceğine seviniyorum.
tr	1	Bütün gün evde oturduk.
tr	1	1994’te Ahmet derneğin başkanı oldu.
tr	1	1994’te Ahmet derneğin başkanıydı.
tr	1	Geçen haftaki toplantı çok sıkıcı oldu.
tr	1	En beğenilen tablo bu oldu.
tr	1	Partide seni soranlar oldu.
tr	1	Fatma’nın bir kızı oldu.
tr	1	Bu saatte evde oluyorum.
tr	1	Öğrenciler o gün neşeliydiler.
tr	1	Bu akşam film var.
tr	1	Bazı akşamlar film oluyor.
tr	1	Halil benim dayızadem oluyor.
tr	1	En ucuzu bu galiba.
tr	1	En ucuzu bu oluyor galiba.
tr	1	Ortak dilimiz Fransızca oluyordu.
tr	1	İki, iki daha dört eder.
tr	1	Başbakan, Cumhurbaşkanı tarafından görevlendirilir.
tr	1	Burada musluk suyu içilmez.
tr	1	Burada musluk suyu içilmiyor.
tr	1	Amerika’lılar çok süt içer.
tr	1	Amerika’lılar çok süt içiyor.
tr	1	Ali bu günlerde sigara içmiyor.
tr	1	Antropoloji, insan topluluklarını inceleyen bir bilim.
tr	1	Antropoloji, insan topluluklarını inceleyen bir bilimdir.
tr	1	Osmanlı Türkleri de bu kültüre katkıda bulunmuşlardır.
tr	1	Senden iyi mühendis olur.
tr	1	Ben bu rengi seçmezdim.
tr	1	O konsere gitmek hoş olacaktı.
tr	1	O konsere gitmek hoş olurdu.
tr	1	Umarım Semra vazonun yokluğunu farketmez.
tr	1	Herhalde bir yerlerde karşılaşmışızdır.
tr	1	Mutlaka bugün telefon edeceklerdir.
tr	1	En iyisi bu olsa gerek.
tr	1	- İkinci çekmecede olacaklar.
tr	1	Herkesin afişi görmüş olması gerek.
tr	1	Kapı açık, evde olmalılar.
tr	1	Daha uygun bir saat seçebilirdiniz.
tr	1	Belki bunca zamandan sonra birbirimizi tanıyamayız.
tr	1	Filiz o gün oğluyla konuşamamıştı.
tr	1	Yeni evimizden işime bisikletle gidemeyeceğim.
tr	1	Plastik parçalar zamanla aşınabiliyor.
tr	1	Bilgisayarımı ne zaman istersen kullanabilirsin.
tr	1	Bir şey sorabilir miyim?
tr	1	Bu evler birkaç yıl sonra yıkılabilecek.
tr	1	Coşkun’u ikna edemeyebilirim.
tr	1	Osman Ankara’da olamaz.
tr	1	Sen bu ceketimi daha önce görmüş olamazsın.
tr	1	Ahmet tezini bu odada yazabilir.
tr	1	Selim’in neden bunu anlayamadığını bilmiyordum.
tr	1	Kartı herkesin görebileceği bir yere koymuştu.
tr	1	Yaşlıların gençleri kıskanabileceklerini herkes bilir.
tr	1	O çocuğun yapamayacağı hiçbir şey yok.
tr	1	Özdemir’e bilgisayarımı kullanabileceğini söyledim.
tr	1	Ankara’ya gitmem lazım.
tr	1	Ankara’ya gitmem gerek.
tr	1	Ankara’ya gitmem şart.
tr	1	Ankara’ya gitmem gerekiyor.
tr	1	Ankara’ya gitmek durumundayım.
tr	1	Ankara’ya gitmek zorundayım.
tr	1	Burasını da doldurmak gerekiyor mu?
tr	1	Mustafa’ya yardım etmeliyiz.
tr	1	Bence bu sorunu bir an önce halletmeli.
tr	1	Beni gördüğünü hiç kimseye söylememelisin.
tr	1	O parayı geri vermeliydin.
tr	1	Hüseyin artık karar vermeliydi.
tr	1	Herkesi bu kadar oyalaması ayıptı.
tr	1	Artık bir şey söylemem gerekiyordu.
tr	1	Artık bir şey söylemek zorundaydım.
tr	1	Dünkü toplantıda bu konuyu konuşmamız gerekiyordu.
tr	1	Zeki’ye yüz dolar vermem gerekti.
tr	1	Yakında yeni bir televizyon almamız gerekecek.
tr	1	Yakında yeni bir televizyon almamız gerekecekti.
tr	1	Adam gitmesi gerektiğini söyledi.
tr	1	Adam gitmek zorunda olduğunu söyledi.
tr	1	Bahçeye bir meşe ağacı diktim.
tr	1	Ali bahçesine bir meşe ağacı dikmiş.
tr	1	Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış.
tr	1	O gün annem biraz rahatsızdı.
tr	1	Bir yaşındayken kalp ameliyatı olmuşum.
tr	1	Siz babamla tanışıyormuşsunuz galiba.
tr	1	Ressam iki figürün arasını boş bırakmış.
tr	1	Aaa, yiyecek hiçbir şey yokmuş.
tr	1	Bugün dolar ne kadarmış?
tr	1	Bu akşam güzel bir film seyretsek.
tr	1	Keşke daha çok param olsa.
tr	1	Bu soğuklar bir bitse artık…
tr	1	Keşke Hülya’ya söylemeseydin.
tr	1	Madem uykun vardı, misafir çağırmasaydın.
tr	1	Madem uykun vardı, misafir çağırmayaydın.
tr	1	Bu parayı babana verin.
tr	1	Bu parayı babanıza ver.
tr	1	Artık buraya afiş asılmasın.
tr	1	Çocuklar burada mı kalsın?
tr	1	Artık yatsanıza, uyukluyorsunuz.
tr	1	Oraya bir daha gitmeyeceksin, anladın mı?
tr	1	Hediyeleri Mehmet’e göstermeyelim.
tr	1	Sana yardım edeyim mi?
tr	1	Şu tabakları nereye koyalım?
tr	1	Hediyeleri Mehmet’e göstermeyelim mi?
tr	1	Bu konuda kime danışsam acaba?
tr	1	Acaba başka bir yere mi gitsek?
tr	1	Benimle hastaneye gelir misin?
tr	1	Bana biraz yardım edebilir misiniz?
tr	1	- Benimle evlenir misin?
tr	1	Genellikle saat yediye kadar dükkanı kapatmış oluyoruz.
tr	1	O zamana kadar herkes gitmiş olacak.
tr	1	- Turgut bana selam vermedi.
tr	1	- Seni o kıyafette tanımamış olacak.
tr	1	Akşama kadar bütün bu gazeteler paketlenmiş olacak.
tr	1	6.30’a kadar yola çıkmış olmalıyız.
tr	1	Dördüncü bölümün bitmesiyle kitabın yarısı yazılmış oldu.
tr	1	Bu tür davranışlarla onu küçük düşürmüş oluyorsun.
tr	1	Bu bölümün bitmesiyle kitabın yarısı yazılmış oluyor.
tr	1	Saat altıda çalışıyor olacağım.
tr	1	Ali’nin patronu onu sevmiyor olabilir.
tr	1	Keşke sıcak bir ülkede yaşıyor olsam.
tr	1	Son zamanlarda sık sık tiyatroya gider olduk.
tr	1	Genellikle saat yediye kadar dükkanı kapatmış oluyorduk.
tr	1	Bu saatte çalışıyor olmalıydım.
tr	1	Saat dörde kadar mektuplar postalanmış olurdu.
tr	1	Bir odada birtakım kutular vardı.
tr	1	Eskiden çocuk, büyüklerine saygı gösterirdi.
tr	1	Garson temiz tabakları masaya koydu.
tr	1	Osman’ı dün gördük.
tr	1	Şunları da yıkamamız lâzım.
tr	1	Bir anahtar burada, öbürünü gördün mü?
tr	1	Bana bu odayı verdiler.
tr	1	Siz hangi kitabı daha yararlı buldunuz?
tr	1	Çekmecede bir defter bulduk.
tr	1	Çekmecede dört defter bulduk.
tr	1	Çekmecede dört tane defter bulduk.
tr	1	Çekmecede birtakım defterler bulduk.
tr	1	Dün sokakta çok eski bir arkadaşımla karşılaştım.
tr	1	Yarınki toplantıya birkaç kişi gelemeyecekmiş.
tr	1	Daha büyük bir araba almayı düşünüyoruz.
tr	1	Yeni bir şey söylemedi.
tr	1	Dün Korkut'a yeni gömlekler aldık.
tr	1	Korkut’a yeni gömlek almamız lazım.
tr	1	Korkut’a yeni gömlek almadık.
tr	1	Korkut’a yeni gömlek aldın mı?
tr	1	Masaya bırakılmış bir not yeterli olurdu.
tr	1	Gürcistan folkloruyla ilgili bir kitap arıyorum.
tr	1	Gürcistan folkloruyla ilgili bir kitabı arıyorum.
tr	1	Bazen masaya bir örtü yayardık.
tr	1	Programda bazı değişiklikler yapmamız gerekebilir.
tr	1	Programda yetkililerin istediği bazı değişiklikleri yapmamız gerekebilir.
tr	1	Programda yetkililerin istediği bazı değişiklikler yapmamız gerekebilir.
tr	1	Birçok şeyi şu raflara koyabiliriz.
tr	1	İsterse Ahmet bir arkadaşını getirebilir.
tr	1	Şu anda konuşamayacağım, müşteri var.
tr	1	O gün kar yağmıştı.
tr	1	Oğlumun bütün öğretmenleri kadın.
tr	1	Biz onları Türk sanıyorduk.
tr	1	Bizim apartmanımızda hiç çocuk yok.
tr	1	Amerika’lılar oraya asker göndermemişti.
tr	1	Ne güzel şarkı söylüyorsun!
tr	1	Ayşe bütün gün kitap okuyor.
tr	1	O şarkıyı ne güzel söyledin!
tr	1	Bugün yalnız iki sigara içtim.
tr	1	Geçen kış evimize hırsız girdi.
tr	1	Tatildeyken beni arı soktu.
tr	1	Dayım bize hediye getirmişti.
tr	1	Dayım bize bir hediye getirmişti.
tr	1	Dayım bize hediyeler getirmişti.
tr	1	Balina memeli bir hayvandır.
tr	1	Dert gitmez, değişir.
tr	1	Para sıkıntısı insana üzüntü verir.
tr	1	Akıllı bir insan borçlanmaktan kaçınır.
tr	1	Herhangi bir anne bu sorunu tanır.
tr	1	Öyle bir okulda okumak zor.
tr	1	Bunu bir çocuk bile anlayabilir.
tr	1	Akıllı insanlar borçlanmaktan kaçınır.
tr	1	Öyle okullarda okumak zor.
tr	1	Kalorifersiz evler nispeten ucuz oluyor.
tr	1	Bugün gençler yemek yapmasını bilmiyorlar.
tr	1	Arkadaşım Türk kahvesini sevmiyor.
tr	1	Kızın ailesi okulu önemsemiyor görünüyor.
tr	1	Arka sıralarda öğrenciler oturacak.
tr	1	Öğrenciler arka sıralarda oturacak.
tr	1	Bilgisayar hepimizin işini kolaylaştırdı.
tr	1	Bilgisayar Kenan’ın odasına kondu.
tr	1	Bu makineler iyi kesmiyor.
tr	1	Bu tür makineler iyi kesmiyor.
tr	1	Hanımelinin kokusu çok güzel.
tr	1	Hanımelinin kokusu çok güzeldir.
tr	1	Hanımelinin kokusu çok güzeldi.
tr	1	1920’lerde otomobil yaygın değildi.
tr	1	Çocuklar belki akşam televizyonda film seyrederler.
tr	1	Erol bu sabah otobüste Sema'ya rastladı.
tr	1	Çok yavaş kitap okurum.
tr	1	Rezan bu bankada müdürdü.
tr	1	Rezan bu bankanın müdürüydü.
tr	1	Rezan on yıldır pilot.
tr	1	Rezan iyi bir pilot.
tr	1	Bu köyde çoktandır genetik bir hastalık varmış.
tr	1	Hasan'ın imza yetkisi yok.
tr	1	Meral çabucak hasta oldu.
tr	1	Ben Meral’i hasta sanıyordum.
tr	1	Bu yemek odası takımı mutfakta iğreti duruyor.
tr	1	Nilgün problemleri yavaş çözer.
tr	1	Dün bana başka bir telefon numarası vermiştin.
tr	1	Yukarıya yeni kiracılar taşınmış.
tr	1	İnsanların çoğu ölümden korkar.
tr	1	Sen babama hep kızardın.
tr	1	Neslihan elbiselerini üstüne denemeden alır.
tr	1	Dün sokakta bir hırsızı kovalamışlar.
tr	1	Müdür resmi evrakları bir sekretere verdi.
tr	1	Sabah eve bir adam geldi.
tr	1	Dolabın arkasına bir şey düşmüş.
tr	1	Meğer Hasan çoktan tıbbı bitirmişmiş.
tr	1	Necla galiba artık bankada değil.
tr	1	Bizde sahiden video yok.
tr	1	Bizim gerçekten videomuz yok.
tr	1	Bir çay da bana ver.
tr	1	Ahmet’ten mektup mu aldın?
tr	1	Ahmet herhalde bütün parayı bir haftada bitirir.
tr	1	Bütün parayı bir haftada bitirir.
tr	1	Dersi baltalayan öğrencilerden birkaç tanesini idareye bildirdi.
tr	1	Hasta annesini yemeye zorladı.
tr	1	Ahmet öğrencilere sınav kağıtlarını verdi.
tr	1	Şu masayı yandaki odaya götür.
tr	1	Ahmet seni beni tanımıyor sandı.
tr	1	Doktora hastaya bakmasını söyledi.
tr	1	Ben şimdi derslerimi aşağıda bilgisayarla veriyorum.
tr	1	Bozulmasın diye annem köfteyi buzdolabına koymuştu.
tr	1	Dün annem doktora gitti.
tr	1	Hafta sonları çocuklar burada olmuyor.
tr	1	Her gün 14.30’da uçak kalkıyormuş.
tr	1	Fatma çiçekleri bugün sulayacak.
tr	1	Bazı günler ön bahçede çocuklar oynuyor.
tr	1	Ahmet’in iki arabası var.
tr	1	Ahmet’in babası her gün hasta.
tr	1	Ancak özel izinle girilebiliyormuş kulise.
tr	1	Komşular da bazı günler ön bahçede oturuyor.
tr	1	Cevapları tabii ki bilecekler.
tr	1	Ama ben bütün mektupları dün yırttım.
tr	1	Hiç seyahate gitmemiş yalnız başına daha önce.
tr	1	Bitirdi Fatma üniversiteyi bu yıl.
tr	1	Bitirdi üniversiteyi bu yıl Fatma.
tr	1	Bitirdi bu yıl Fatma üniversiteyi.
tr	1	Ayşe senin arkadaşlarınla ne kadar rahat konuşuyordu.
tr	1	Üniversiteye girdiği yıl bilmiyordu hiç İngilizce.
tr	1	Bana da getir bir kahve.
tr	1	Varmış sizin bakkalda kopya kağıdı!
tr	1	Piyano çaldığını Ayşenin bilmiyordum.
tr	1	Suluboyayı ancak usta bir ressam böyle kullanabilir.
tr	1	Misafirlerin çoğu bahçeye çıkmıştı.
tr	1	Birkaç çocuk orada babamla konuşuyordu.
tr	1	Bir tane de bana ver.
tr	1	Ayşe yaprağı annesi sarıyor sandı.
tr	1	Onları uyardım ben de.
tr	1	Kitaplarsa hala kutularda duruyor.
tr	1	Ahmet Semra’yı hiç aramıyormuş.
tr	1	Semra’nınsa buna hiç aldırdığı yok.
tr	1	Burada bir elbisem vardı eteği sökük.
tr	1	Bütün zeytinyağlılarda şeker vardır bir iki kaşık.
tr	1	Piyano çaldığını bilmiyordum Ayşe’nin.
tr	1	Zerrin’in görmesini istemiyordum.
tr	1	Yaprağı Ayşe herhangi birinin sarabileceğine inanmıyordu.
tr	1	Konuyu iyice anlamak gerek.
tr	1	Sen Londra’dasın diye biliyordum.
tr	1	Senin piyano çaldığını bilmiyordum.
tr	1	Senin piyano çalmanı beklediler.
tr	1	New York ağustosta çekilmez diyorlar.
tr	1	Tören bir saat sürer diyelim.
tr	1	Herkes kendi yiyeceklerini kendi getirsin diyorum ben.
tr	1	Bu belirsizlik bitse artık diyorduk.
tr	1	Çocuğun babası kim biliniyor mu?
tr	1	Birer birer girelim isteniyormuş.
tr	1	Her taraf mermerle kaplansın istiyor.
tr	1	Herkes bir yemek yapıp getirsin diye konuşmuştuk.
tr	1	Bir torununuz olmuş diye duydum.
tr	1	Teoman memur onu azarladı diye çok sinirlenmişti.
tr	1	Sanıyorum ki işini bırakmak istiyor.
tr	1	Diyorlar ki New York ağustosta çekilmez.
tr	1	Bir gün duyduk ki adam taşınıp gitmiş.
tr	1	Sanıyorum ki arkadaşlarımızın çoğu ağustosta gelemeyecekler.
tr	1	Öyle sanıyorum ki arkadaşlarımızın çoğu ağustosta gelemeyecekler.
tr	1	Kapıyı açtım ki içerisi insan dolu.
tr	1	İsteniyormuş ki birer birer girelim.
tr	1	Aslında istiyor ki her taraf mermerle kaplansın.
tr	1	Belli ki birbirini çekemiyorlar.
tr	1	Sana bu işi büyütüyorum gibi gelebilir.
tr	1	O çocukta bir tuhaflık var gibime geliyor.
tr	1	Hayattaki en büyük nimetlerden biri sevilmektir.
tr	1	Sen nereye gitmek istiyorsun?
tr	1	Bütün gün müze gezmek bizi çok yormuştu.
tr	1	Sizinle konuşmak hoş oldu.
tr	1	Bütün gece oturmak çok zor olmuştur.
tr	1	Bir çocuğa öyle bir şey söylememek lazım.
tr	1	Amacım, beş yıl içinde zengin olmaktı.
tr	1	Amaç, beş yıl içinde zengin olmaktı.
tr	1	Şükrü yemek yapmayı biliyor mu?
tr	1	Bu yaz İtalya’ya gitmeyi düşünüyoruz.
tr	1	Şükrü yemek yapmasını biliyor mu?
tr	1	Ahmet araba kullanmasını sever.
tr	1	Her gün beş sayfa yazmaya çalışıyorum.
tr	1	Demet otobüsle gitmekte direniyor.
tr	1	Yaşlıları dinlemekte fayda var.
tr	1	Babana bir kere daha sormakta yarar var.
tr	1	Toplantı müdür gelmeden başlatılmak istendi.
tr	1	Deprem bölgesine gidilmeye çalışılıyor.
tr	1	Bence Ali’yi çağırmanın anlamı yok.
tr	1	Bence Ali’yi çağırmanın anlamı yok.
tr	1	Sigarayı bırakmanın faydasını ilk günlerde görmeyebilirsin.
tr	1	8.30’da havalimanında olmamız gerekiyor.
tr	1	Herkesin birer hikaye anlatması isteniyormuş.
tr	1	Bu ürünün elde yıkanması tavsiye edilir.
tr	1	Önemli olan sizin bu evi beğenmeniz.
tr	1	Bizim ricamız toplantının haftaya ertelenmesi olacak.
tr	1	Bu tablonun şuraya asılmasını istiyoruz.
tr	1	Otel müdürü odayı hemen boşaltmalarını söyledi.
tr	1	Ceyda anneme herkesin kalın giysilerle gelmesini söylemiş.
tr	1	İlkbahardaki yağmurlar mahsulün bol olmasını sağladı.
tr	1	Kocasının kendisine yalan söylemesini affedemiyordu.
tr	1	Çocuklar burayı toplamanıza yardım etsinler.
tr	2	Ev sahibimiz kedi ya da köpek beslememize izin vermiyordu.
tr	1	Bence Ali’yi çağırmamızın anlamı yok.
tr	1	Orhan’ın bir şey yapmadığı belliydi.
tr	1	Orhan’ın bir şey yapmayacağı belliydi.
tr	1	Ayşe’nin ameliyat olduğu doğru mu?
tr	1	Ayşe’nin ameliyat olduğu söyleniyor.
tr	1	O gün Suzan bana artık dayanamayacağını söylemişti.
tr	1	Senin ablanın yanında olduğunu biliyordum.
tr	1	Senin ablanın yanında olduğunu sanıyordum.
tr	2	Bize o kadar büyük bir para vereceklerine inanmamıştım.
tr	1	Ahmet’in evlendiğinden haberim yoktu.
tr	1	Bu işin iki günde bitmeyebileceğinin farkındayım.
tr	1	Annem bana akşama gelip gelmeyeceğimi sordu.
tr	1	Çocuğun babasının kim olduğu biliniyor mu?
tr	2	Ertan’ı neden bu kadar beğendiğini anlayamıyorum.
tr	2	O günlerde akşamları birlikte çay içtiğimiz çok olurdu.
tr	2	Gökhan’ın içkiyi fazla kaçırdığı hiç görülmemişti.
tr	2	Ahmet’i gördüğün var mı bu günlerde?
tr	1	Bunu konuştuğumuz iyi oldu.
tr	1	Bunu konuşmamız iyi oldu.
tr	2	Adana’ya geldiğimin ikinci günü Turhan’la görüştük.
tr	1	O kedinin insana hoş bir sokuluşu vardı.
tr	2	Zehra’yı her görüşünü ayrı bir zevkle hatırlıyordu.
tr	2	Türkiye’ye ikinci ve üçüncü gidişlerimiz 1982’de oldu.
tr	1	Çocuğun ağaçtan düştüğünü gördüm.
tr	1	Çocuğun ağaçtan düşmesini gördüm.
tr	1	Çocuğun ağaçtan düşüşünü gördüm.
tr	1	Hakan annesini sevmediğimizi anlıyordu.
tr	1	Hakan annesini sevmememizi anlıyordu.
tr	1	Hakan annesini sevmeyişimizi anlıyordu.
tr	1	Hepimiz çocuğun öyle bir suç işlemesine üzüldük.
tr	1	Hediyelerini beğenmememizden korkuyorlardı galiba.
tr	2	Mehmet, Ali’nin kendisini çağırmayışına gücendi.
tr	1	Buraya araba çarptığını tahmin ediyorum.
tr	1	Buraya arabanın çarptığını tahmin ediyorum.
tr	1	Çocuğa para verilmesi yanlış olur.
tr	1	Paranın çocuğa verilmesi yanlış olur.
tr	2	Filiz’in odasında yeşil perdeler olduğunu hatırlıyorum.
tr	1	Ahmet’in gelmesi gerektiğini düşünüyorum.
tr	1	Bir şey yapılması lazım.
tr	1	Bir şeyin yapılması lazım.
tr	1	Bu konuda bir iki sayfa yazılması isteniyormuş.
tr	1	Bu konuda bir iki sayfanın yazılması isteniyormuş.
tr	2	Yarın akşama kadar kitapların yarısını gözden geçirmiş olacağımızı tahmin ediyoruz.
tr	2	Filiz’in bu saatte çalışıyor olması lazım.
tr	1	Toplantının devam etmekte olduğunu söylediler.
tr	2	Tam o sırada dekanla görüşüyor olacağımızı tahmin ediyordum.
tr	2	Tülay’ın hafta sonları Ankara’ya gidiyor olduğunu sanıyorum.
tr	1	Bazı denetim işlerinin düzenli yapılmamakta olduğu belliydi.
tr	1	Ali’nin bu kitabı okuduğunu sanıyorum.
tr	2	Ali’nin bu kitabı okuyor olduğunu sanıyorum.
tr	2	Ali’nin bu kitabı okumakta olduğunu sanıyorum.
tr	2	Ali’nin bu kitabı okumuş olduğunu sanıyorum.
tr	2	Koray’la Hakan’ın görüşmez olduklarını işittim.
tr	1	Biz seni okulu bitirdi addediyoruz.
tr	1	Biz seni okulu bitirdin addediyoruz.
tr	1	Tülin çayını soğuk içiyor.
tr	1	Mehmet’i başkan seçtik.
tr	1	Biz sen gittin sandık.
tr	1	Biz kursu tamamladı addediliyoruz.
tr	1	Biz kursu tamamladık addediliyoruz.
tr	1	Sen güneşte fazla kalmışa benziyorsun.
tr	1	Güneşte fazla kalmışa benziyorsun.
tr	1	Biz seni gitti sandık.
tr	1	Biz seni gittin sandık.
tr	1	Onlar bizi farkında değil sanıyorlar.
tr	1	Onlar bizi farkında değiliz sanıyorlar.
tr	2	Herkesin kafasında seçimler ne zaman yapılacak sorusu var.
tr	2	“Saat altıda hazır olun” komutunu aldık.
tr	2	Herkesin kafasında seçimlerin ne zaman yapılacağı sorusu var.
tr	1	Saat altıda hazır olma komutunu aldık.
tr	1	İçimde Ahmet’i görebilsem özlemi depreşti.
tr	2	Aysel oğlunu Amerika’da okutma isteğini yenemiyordu.
tr	2	Aysel oğlunu Amerika’da okutmak isteğini yenemiyordu.
tr	1	Öğleden sonra kardeşimin gelme ihtimali var.
tr	1	Öğleden sonra kardeşimin gelmek ihtimali var.
tr	1	Öğleden sonra kardeşimin gelmesi ihtimali var.
tr	2	Başkalarından saygı bekleme alışkanlığı insanı düş kırıklığına uğratır.
tr	2	Başkalarından saygı beklemek alışkanlığı insanı düş kırıklığına uğratır.
tr	1	Bu yanlış uygulamayı düzeltmemiz zamanı geldi.
tr	2	Başkalarından saygı bekleme alışkanlığımız bizi düş kırıklığına uğratıyor.
tr	2	Başkalarından saygı beklemek alışkanlığımız bizi düş kırıklığına uğratıyor.
tr	1	her gün okulda gördüğüm kız
tr	1	çocukların evde olacağı bir gün
tr	1	içinde üç top olan kutu
tr	1	içinde üç top bulunan kutu
tr	1	Kutunun içinde üç top var.
tr	1	Oyuncunun rolü büyük değil.
tr	1	Köylülerin koyunlarını kurt kaptı.
tr	1	çatısından birkaç küçük kiremit düşen ev
tr	1	Çocuğun arkasında adam var.
tr	1	Oyuncunun rolü büyük değil.
tr	1	O yerde kitap imzalanıyor.
tr	1	O lokantalarda içki içilebiliyor.
tr	1	Fatma’nın yarın göreceği film
tr	1	Fatma’nın dokuduğu halı
tr	1	Bir turizm şirketi biliyorum.
tr	1	Turhan’ın eti keseceği bıçak
tr	1	Turhan eti bıçakla kesecek.
tr	1	Erol öyle birisiyle konuşabilir.
tr	1	bizim kendilerinden nefret ettiğimiz kişiler
tr	1	Biz öyle kişilerden nefret ediyoruz.
tr	1	ustanın kapısını değiştireceği çamaşır makinası
tr	1	Usta çamaşır makinasının kapısını değiştirecek.
tr	1	kızına piyano dersi verdiğim hanım
tr	1	Bir hanımın kızına piyano dersi veriyorum.
tr	1	Köprü evlerin önünden geçiyor.
tr	1	içine birkaç çiçek konmuş olan bir vazo
tr	1	içine birkaç çiçeğin konmuş olduğu bir vazo
tr	2	içine Handan’ın bahçesinden toplanmış birkaç çiçeğin konmuş olduğu bir vazo
tr	1	Arabanın sol aynasını kırdın.
tr	1	Ev sahibinin köpeğinden korkuyorum.
tr	1	Çayla insan bir şeyler yiyebilir.
tr	1	Çayla insan bir şeyler yer.
tr	1	Seni anlayacak yaşta değil.
tr	1	Seni anlayacak yaş değil.
tr	1	Bu yaşta seni anlayamaz.
tr	1	Hasan’a yöneltecek soru
tr	1	Hasan’a yöneltilecek soru
tr	1	İstanbul’da oturduğu sanılan kız
tr	1	herkesin bilmesi gereken bir konu
tr	1	İstanbul’da oturduğunu sandığım kız
tr	1	benim İstanbul’da oturduğunu sandığım kız
tr	1	Erol’un evleneceğini sandığı kız
tr	1	Erol’un evleneceğini düşündüğüm kız
tr	2	Kenan’ın evleneceği Ayşe, işte bu Ayşe.
tr	1	Operayı sevmeyen kişilere şaşıyorum.
tr	1	Bizim dikeceklerimizde hata var.
tr	1	Bizim dikeceğimiz elbiselerde hata var.
tr	1	Öğleden sonra arayan olmadı.
tr	1	Öğleden sonra arayan birisi olmadı.
tr	1	Bu konuda bildiğim bir şey yok.
tr	1	Yarın çıkan gazetede önemli bir yazı bulunacak.
tr	2	Sonunda gittiğin okul nasıl olsa bir spor akademisi olacak.
tr	1	Dün okuyacağım makaleyi ancak bugün okuyabildim.
tr	2	Geçen hafta göreceğim film Mavi Kadife’ydi.
tr	1	Okumuş olduğu kitabı kaybetti.
tr	1	kızı dün gelmiş olan kadın
tr	1	Sizin görmüş olduğunuz filmi ben yarın göreceğim.
tr	1	Sizin dün gördüğünüz filmi ben yarın göreceğim.
tr	2	Yarın çıkacak olan gazetede önemli bir yazı bulunacak.
tr	1	Dün gösterilecek olan filmde sakıncalı sahneler bulunmuş.
tr	1	Okumakta olduğu kitabı kaybetti.
tr	2	şu anda Erol’a mektup yazmakta olan kız
tr	1	şu anda Erol’a mektup yazan kız
tr	1	o sırada seyretmekte olduğum videolar
tr	2	Erol geldiği sırada seyrediyor olacağım film eskilerden biri olacak.
tr	2	Erol geldiği sırada seyrediyor olacağım film eskilerden biri olacaktı.
tr	2	Yakında her gün görüyor olacağım terapist acaba bana dayanabilecek mi?
tr	2	Artık sık sık görüşür olduğumuz komşularımızı başta hiç sevmemiştik.
tr	2	Semra yakında giyemez olacağı giysilerini bu günlerde özellikle giymek istiyor.
tr	1	iki kilometre yüzecek olan birisi
tr	1	iki kilometre yüzebilecek olan birisi
tr	1	kapağı boyalı olan bir kutu
tr	1	Notu düşük bir öğrenci bu sınavı alamaz.
tr	1	Yemeğini yemiş bebek ağlamaz.
tr	1	Sınava girecek öğrenciler burada.
tr	1	Yemeğini yemiş olan bebek ağlamaz.
tr	1	Yemeğini yemiş olan bebek hemen uykuya daldı.
tr	2	Bir ahçı ki baklava yapmayı bilmesin, ben ona ahçı demem.
tr	2	Ziya beni görmek istemiyormuş, ki bunu daha önce söylemişti.
tr	2	Parası yoksa, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum, şirketi kurtaramaz.
tr	2	Ahmet’ler gelinceye kadar, ki geç gelebilirlermiş, çıkmayız.
tr	2	Kocasına düşkün olmalı ki masasında onun üç tane resmi var.
tr	2	Masasında kocasının üç tane resmi olduğuna göre ona düşkün olmalı.
tr	1	Çocukları getirirler diye porselen eşyayı ortadan kaldırmıştı.
tr	1	Kalabalık olacağız diye bir ekmek daha almıştım.
tr	1	Kışın üşümeyelim diye kalorifer yaptırdık.
tr	2	Bir daha görüşemezsek diye anahtarları sana şimdiden veriyorum.
tr	1	Ali o işe geceleri çalışılmıyor diye girmişti.
tr	2	Tülin İstanbul’a gelince yeniden buluşuruz diye ayrılmışlar o gün.
tr	1	Kalorifer yaptırdık ki kışın üşümeyelim.
tr	2	Tam yemeğe oturuyorduk ki bangır bangır kapı vuruldu.
tr	1	Çantamı dolaba koydum ki kimse almasın.
tr	1	Çantamı dolaba koydum ki kimse almasın diye.
tr	2	Ali’nin odası o kadar dağınıktı ki oturacak yer bulamadık.
tr	1	Öylesine şaşırdım ki ne söyleyeceğimi bilemedim.
tr	2	Korkut gitmiş olmalı ki odasında hiçbir şey kalmamış.
tr	1	Madem biliyordun neden söylemedin?
tr	2	Mademki seksen yaşındaki komşum bilgisayar kullanmayı öğrenmiş, ben de öğrenebilirim.
tr	1	Adam hayalet görmüş gibi sapsarı kesildi.
tr	2	Ertan küskün duruyor, biz ona kötü davranıyormuşuz gibi.
tr	2	Ertan küskün duruyor, sanki biz ona kötü davranıyormuşuz gibi.
tr	2	Sen o anda hayalet görmüş gibi sapsarı kesildin.
tr	2	Sen o anda hayalet görmüşsün gibi sapsarı kesildin.
tr	1	Köşeyi döndünüz mü sinemayı göreceksiniz.
tr	1	Kapılar açıldı mı kalabalık içeri dalar.
tr	1	Yemek yedim de geldim.
tr	2	Zehra torununu görmek istediği için Bursa’ya uğradık.
tr	2	Zehra’nın torununu görebilmesi için ne yapabiliriz?
tr	1	Makine tamir edildikten sonra yeniden bozuldu.
tr	1	Makine tamir edildikten sonra işe yeniden başladık.
tr	1	Haberi duyduğunuz sırada burada mıydınız?
tr	1	Haberi duyduğunuz sırada Filiz burada mıydı?
tr	2	Çocuk, dondurma almak için bizden para istedi.
tr	1	Çocuğa dondurma almak için para verdik.
tr	1	Çocuğa dondurma alması için para verdik.
tr	1	Paltosunun etekleri yerlere sürünerek yürüyordu.
tr	2	Ahmet yeni eve geçtikten sonra daha rahat olacak.
tr	2	Musa gece geç vakte kadar çalışmış olduğu için bitkindi.
tr	2	Musa dün bütün gün çalışıyor olduğu için bizimle plaja gelemedi.
tr	1	Çalışırken radyoyu hep açık tutarım.
tr	2	Ahmet Türkiye’deyken Londra’daki evine hırsız girmiş.
tr	2	Bunca çaba göstermişken projeden kolay kolay vazgeçemiyorlar tabii.
tr	2	Deniz otobüsüyle geleceklerken fırtınadan dolayı arabayla gelmek zorunda kaldılar.
tr	2	Sen cumartesi burada olmadığın için Mehmet’le tanışamadın.
tr	2	Sen cumartesileri burada olmadığın için Mehmet’le tanışamadın.
tr	2	Sen cumartesi burada olmayacağın için Mehmet pazar günü gelmeyi kabul etti.
tr	1	Misafir geleceği zaman Fatma Hanım çok telaşlanıyor.
tr	1	Misafir geleceği zamanlar Fatma Hanım çok telaşlanıyor.
tr	2	Misafirler geldiği zaman onlara önce kahve ikram edeceğiz.
tr	1	Misafirler geldiği zaman çocuklar evde olmayacak.
tr	2	Hakan beni sinirlendirmekten başka bir de çalışmamı engelliyordu.
tr	2	Kayhan arabasını sattığı gibi evini de ipotek ettirmiş.
tr	2	Tülin İstanbul’a gelince yeniden buluşmak üzere ayrılmışlar o gün.
tr	2	Ahmet bu konuda çok şey bilmekle birlikte bütün ayrıntıları anlamış değil.
tr	2	Herkes Nazlı’nın son resimlerine bayılırken ben onları ruhsuz buldum.
tr	1	– Bugün Hüseyin doktora gidecekti galiba.
tr	1	– Gitmiş gitmesine, ama doktor gelmemiş.
tr	1	– Fatma’yla konuşacak mısın?
tr	2	– Konuşmasına konuşacağım da, bakalım o dinleyecek mi?
tr	2	Ali Antalya’ya gitmek istemediğine göre başka bir yer düşünmeliyiz.
tr	2	Bayramda ofis kapalı olacağına göre sen bu işi nasıl bitireceksin?
tr	1	Çocuklar koşarak içeri girdiler.
tr	1	Genç kadın ağlaya ağlaya hikayesini anlattı.
tr	1	Adam ite kaka öne geçmeye çalışıyordu.
tr	1	Uykuda gezer gibi dolaştım birkaç gün.
tr	1	Sanki uykuda gezer gibi dolaştım birkaç gün.
tr	1	Hiçbir şey anlamamış gibi konuşuyorsun.
tr	1	Demet dediklerimi duymamışçasına konuşup duruyordu.
tr	1	Pastayı annemin anlattığı gibi yapmaya çalıştım.
tr	1	Çocuklar, bağırmadan oynayın!
tr	2	Kemal Bey bütün bir günü televizyon seyretmeden geçirebilmiş.
tr	1	Ayten her gün yürüyüş yaparak kilo verdi.
tr	2	Ayten her gün yürüyüş yapmak suretiyle kilo verdi.
tr	1	Sadece yürüyüş yapmakla kilo verilmez.
tr	1	Öyle söylemekle bana hakaret etmiş oluyorsun.
tr	2	Kimsenin beğenmediği bir filmi seyretmektense evde kalmayı tercih ederim.
tr	1	Çikolata yedikçe kilo alırsın.
tr	1	İnsanlar sağlıklarına dikkat ettikleri oranda uzun yaşarlar.
tr	1	Kışın üşümemek için kalorifer yaptırdık.
tr	1	Annemin kışın üşümemesi için acaba ne yapabiliriz?
tr	1	Ayşe kızını görmeye gitti.
tr	1	Komşuları uyutmayacak kadar gürültü yapıyorlardı.
tr	1	Sevim hepimizi şaşırtacak derecede güzel konuştu.
tr	1	Burada istediğin kadar kalabilirsin.
tr	1	Su herkesin güvenle kullanabileceği kadar temiz olmalı.
tr	1	Bana kızdığın için öyle söylüyorsun.
tr	2	Bu para yetmeyeceği için Gürkan’dan borç isteyeceğim.
tr	1	Seni azarlayacağına rahatlatmaya çalışmalıydı.
tr	2	Düzenli yemek yerine durmadan atıştırmak hiç akıl işi değil.
tr	1	Yağmur yağmaya başlayınca içeri girdik.
tr	1	Meclisin tatile girmesi üzerine başkentteki faaliyet azaldı.
tr	1	Uçaktan indiğimiz zaman kar yağıyordu.
tr	1	Uçaktan indiğimizde kar yağıyordu.
tr	1	Ormanda dolaşırken bir tilki gördüm.
tr	1	Ahmet o kitabı öğrenciyken okumuş.
tr	1	Sen ormanda onu ararken Bahri buradaydı.
tr	2	Adana’dayken Şule ile sık sık görüşürdük.
tr	1	Su kaynar kaynamaz altını kıs.
tr	1	Kocası öldüğünden beri ablasının yanında kalıyor.
tr	1	Kocası öleli ablasının yanında kalıyor.
tr	1	Kocası öleli beri ablasının yanında kalıyor.
tr	2	Çiğdem Almanya’ya taşındığından beri ondan bir haber alamadım.
tr	2	O köpeği aldık alalı hiç rahat yüzü görmedik.
tr	1	Sorunlar ben gelmeden başlamış.
tr	1	Sorunlar ben gelmeden önce başlamış.
tr	1	Sorunlar sen gittikten sonra başladı.
tr	2	Ali, babası öldükten iki ay sonra doğdu.
tr	1	Bu haber mektuplar postalanmadan gelmişti.
tr	1	Bu haber mektuplar postalanmadan önce gelmişti.
tr	1	Bu haber mektupların postalanmasından önce gelmişti.
tr	2	Yeni sistemin yürürlüğe girmesinden sonra bu sorunlar yaşanmayacaktır.
tr	2	Yeni sistemin yürürlüğe girmesinden itibaren bu sorunlar yaşanmayacaktır.
tr	1	Fatma artık ölünceye dek burada kalmak istiyordu.
tr	1	Bu iş bitinceye kadar hepimiz yaşlanmış olacağız.
tr	2	O evde kaldığım sürece kimse benimle tek kelime konuşmadı.
tr	1	Şurada otursanız daha rahat edersiniz.
tr	1	Öyküyü daha bitirmedinizse daha sonra da okuyabilirim.
tr	1	Öyküyü daha bitirmedinizse daha sonra da okuyabilirim.
tr	1	Biraz erken gelsen iyi olur.
tr	1	Telefon etseydik belki beklerlerdi.
tr	1	Yabancı bir dil öğrenirseniz dünyanız genişler.
tr	1	Parası vardıysa eve neden hiç bakmamış?
tr	1	Arabayı satsa hepimiz rahatlarız.
tr	1	Arabayı satarsa hepimiz rahatlarız.
tr	2	Eğer çocuk yaşasaydı çok iyi bir mimar olacaktı.
tr	2	Hasan bu mektubu okuduysa eğer, çok kötü olmuştur.
tr	1	Mehmet geç yatarsa zor kalkar.
tr	1	Mehmet geç yatarsa zor kalkar.
tr	1	Kayıtlar onbeşi bulmazsa ders açılmayacak.
tr	1	8deki otobüse binerse uçağa rahat rahat yetişir.
tr	1	Engin’i görürsen benden selam söyle.
tr	1	Kezban gelmezse onu bir daha çağırmayalım.
tr	1	Amerika’ya giderse Jale onunla gitmeyebilirdi.
tr	1	Kediyle köpek bir arada büyütülürlerse dövüşmezler.
tr	1	Kediyle köpek bir arada büyütülürlerse dövüşmezler.
tr	1	Ahmet evliliklerinin yıldönümünü unutursa Şebnem çok kızıyor.
tr	1	Vaktim olursa okula kadar yürüyorum.
tr	2	Padişah bir vezirinden memnun kalmazsa onu idam ettirirdi.
tr	2	Sınavdaki puan ortalaması düşük çıkarsa bir ayarlama yapılabiliyordu.
tr	2	O zamana kadar anneleri gelmemiş olursa siz çocuklarla kalabilir misiniz?
tr	2	Saat 5’te toplantı hala sürüyor olursa sessizce kalkıp giderim.
tr	1	Evini satacak olursan bana haber ver.
tr	1	Mustafa fikrini sonra değiştirecek olursa hoş karşılamalıyız.
tr	1	Yemeği Turgut yapmış olursa bulaşığı Lale yıkıyordu.
tr	2	Geç vakit çalışıyor olursak bir yerlerden sıcak yemek getirtiyoruz.
tr	2	Remziye işten sonra arkadaşlarıyla buluşacak olursa yanına başka giysiler alıyor.
tr	1	Yarın ev fazla soğuk olmazsa burada çalışabiliriz.
tr	1	Yarın ev fazla soğuk değilse burada çalışabiliriz.
tr	1	Başka işim olmazsa gelirim.
tr	1	Başka işim yoksa gelirim.
tr	1	Yorgun olursam yemek yapmıyorum.
tr	1	Kırmızı satılmışsa maviyi alırım.
tr	1	Kırmızı satılmış olursa maviyi alırım.
tr	2	Oraya gittiğim zaman çalışıyorsa bir merhaba deyip dönerim.
tr	2	Oraya gittiğim zaman çalışıyor olursa bir merhaba deyip dönerim.
tr	1	Her yazdığımızı Mustafa Bey’e sunuyorduk.
tr	2	Eğer herhangi bir şeyi yanlış yazmışsak o düzeltiyordu.
tr	2	Eğer herhangi bir şeyi yanlış yazmış olursak o düzeltiyordu.
tr	2	9’daki otobüse binsek uçağa yetişir miyiz acaba?
tr	1	9’daki otobüse binsek yetişmez miyiz?
tr	2	İğneyi şöyle tutsan dikişler bu kadar göze batmaz.
tr	1	Bugün burada temizlik yapılsa iyi olur.
tr	1	Vaktim olsa ben de yarın sizlere katılırdım.
tr	2	Ali çocuğun kötü bir şey yaptığını bilse bana söylerdi.
tr	1	Ahmet de gelse ne iyi olurdu.
tr	1	Buraya birkaç ağaç dikilse çok fark ederdi.
tr	1	9’daki otobüse binseydin uçağa yetişmezdin.
tr	1	Vaktim olsaydı ben de yarın sizlere katılırdım.
tr	1	Temmuzda gelebilselerdi biz onları bir hafta gezdirecektik.
tr	1	Dişçiye birkaç ay önce gitseymişim dişimi kurtarabilecekmiş.
tr	1	Filiz Türkiye’de olsaymış nikahınıza gelirmiş.
tr	1	Hava kötü olursa Cemil gelmeyecekmiş.
tr	2	Kongre öğle zamanı bitmiş olsa katılanların çoğu aynı gün eve dönebilir.
tr	2	Kongre öğle zamanı bitmiş olsa katılanların çoğu aynı gün eve dönebilirdi.
tr	2	Kongre öğle zamanı bitmiş olsaydı katılanların çoğu aynı gün eve dönebilirdi.
tr	2	Herhangi bir gün gelemeyecek olsam size önceden bildiririm.
tr	2	Herhangi bir gün gelemeyecek olsam size önceden bildirirdim.
tr	2	Herhangi bir gün gelemeyecek olsaydım size önceden bildirirdim.
tr	2	Sözleşme imzalandıktan sonra arkadaşın çekilecek olsa sen yanarsın.
tr	2	Mehmet üniversiteyi kazanmış olsaydı babası ona Ankara’da ev tutacaktı.
tr	2	Mehmet üniversiteyi kazansaydı babası ona Ankara’da ev tutacaktı.
tr	1	Ben şapka giyecek olsaymışım o da giyecekmiş.
tr	1	Tanju futbol oynuyorsa iyileşmiş olmalı.
tr	1	Parası yokmuşsa neden ev almaya kalkmış?
tr	1	Fasulye yarım saat piştiyse olmuştur artık.
tr	2	Ali o sırada burada idiyse neden ondan yardım istemedin?
tr	2	Meryem bunu Sevgi’nin yaptığını biliyorduysa bize söylemeliydi.
tr	1	Şükrü gelmeyecekse bir yedek biletimiz var demek.
tr	2	Uçak 17.00’da kalkıyorsa 15.00’da havaalanında olmamız lazım.
tr	1	Vaktiniz varsa biraz deniz kenarında yürüyelim.
tr	1	Ahmet çalışıyorsa rahatsız edilmek istemez.
tr	1	Sabahları yesem yesem bir dilim ekmek yerim.
tr	1	Bunu yapsa yapsa Gürkan yapar.
tr	1	Nazan olsa olsa cumartesi sabahı gelebilirmiş.
tr	1	Ahmet artık çalışsa da sınavı geçemez.
tr	1	Beni çağırmasalardı da gidecektim.
tr	1	Ahmet artık çalışsa bile sınavı geçemez.
tr	2	Borca girecek olsam bile o arsayı almaya kararlıyım.
tr	2	Borca girecek bile olsam o arsayı almaya kararlıyım.
tr	1	Bahçemizi bile alsalar biz buradan çıkmayacağız.
tr	1	Bahçemizi de alsalar biz buradan çıkmayacağız.
tr	2	Banu toplantılarımıza gelse de pek bir şey söylemiyor.
tr	1	Sen gelmesen de olur.
tr	1	Raporu pazartesi de versek olurmuş.
tr	2	Ahmet artık çalışsa da çalışmasa da sınavı geçemez.
tr	2	Evde de otursam sokağa da çıksam hep içimde o acı var.
tr	2	Banu toplantılarımıza geliyorsa da pek bir şey söylemiyor.
tr	2	Mehmet’i birkaç defa sokakta gördüysem de konuşmadık.
tr	2	Mehmet’i birkaç defa sokakta gördümse de konuşmadık.
tr	1	Parası var ise de harcamak istemiyor.
tr	1	Parası varsa da harcamak istemiyor.
tr	2	Her ne kadar Banu toplantılarımıza geliyorsa da pek bir şey söylemiyor.
tr	1	Kime sorsak aynı cevabı aldık.
tr	1	Kime sorduksa aynı cevabı aldık.
tr	2	Hayriye Hanım nereye gitse köpeğini de yanında götürüyordu.
tr	2	Hayriye Hanım nereye giderse köpeğini de yanında götürüyordu.
tr	1	Bu resimlerden hangisini seçerseniz hemen çerçeveletiriz.
tr	1	Necla ne zaman sınava girse heyecan çekiyor.
tr	1	Kime sorduksa hepsinden aynı cevabı aldık.
tr	2	Hayriye Hanım nereye giderse köpeğini de oraya yanında götürüyordu.
tr	1	Bu resimlerden hangisini seçerseniz hemen çerçeveletiriz onu.
tr	2	Hayriye Hanım her nereye giderse köpeğini de yanında götürüyordu.
tr	2	Bir baba çocuklarını nasıl severse Mustafa da köpeklerini öyle seviyor.
tr	2	Bu konuda ne kadar iyi bir kitap yazsan meşhur olamayacaksın.
tr	2	Bu konuda ne kadar iyi bir kitap yazsan da meşhur olamayacaksın.
tr	1	Adam ne söylediyse karısını suçsuz olduğuna inandıramadı.
tr	2	Adam ne söylediyse de karısını suçsuz olduğuna inandıramadı.
tr	1	Kemal bana kaç defa anlatsa gene anlamayacaktım.
tr	2	Kemal bana kaç defa anlatsa da gene anlamayacaktım.
tr	1	Ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar hiçbir zaman anlaşamayacaklar.
tr	2	Nereye giderseniz gidin bu fiyata bu kadar güzel bir kanepe bulamazsınız.
tr	2	Adaylardan hiçbiri çoğunluk sağlayamadığı takdirde ikinci tura geçilecektir.
tr	2	Yapılaşma denetim altına alınmaması halinde sahil bölgeleri kısa zamanda bozulmaktadır.
tr	2	Yapılaşma denetim altına alınmaması durumunda sahil bölgeleri kısa zamanda bozulmaktadır.
tr	2	O kağıdı imzaladık mı artık yakamızı hiç kurtaramayız.
tr	1	O kağıdı imzalarsak artık yakamızı hiç kurtaramayız.
tr	1	Öğleyin ekmek peynir yedim.
tr	1	güzel, büyük, deniz manzaralı bir oda
tr	1	Sinemaya gidip güzel bir film seyretsek.
tr	1	Sinemaya gitsek ve güzel bir film seyretsek.
tr	2	Başbakan İzmir’e giderek bazı işadamlarıyla görüştü.
tr	1	Kendin gelip görünce anlayacaksın.
tr	1	Kendin gelince ve görünce anlayacaksın.
tr	1	Konuyu bilip fark ettirmediğini tahmin ediyorum.
tr	1	Bu havada herhalde evde oturup televizyon seyretmeyeceğiz!
tr	1	Ahmet mesajı bulup da anlamamış mı acaba?
tr	1	Bu havada evde oturmayıp yürüyüşe çıkmalıyız.
tr	1	Yemek yiyip de geldim.
tr	2	Tam o saatte Semra işi bırakıp Ahmet işbaşı yapıyor.
tr	2	Paris’e gittiğine ve müzeleri gezdiğine çok seviniyor.
tr	1	Zehra ve biz kolay anlaşıyoruz.
tr	1	Zehra’yla biz eve gidiyoruz.
tr	1	Balığı kızarttım. Biraz sonra da yiyeceğim.
tr	1	Biraz sonra da yiyeceğim.
tr	2	Kışın ortasında Bodrum’a gitti, denize de girdi.
tr	2	Hep İzlanda’ya gitmek isterdi, sonunda gitti de.
tr	2	Bebek ne tatlı. Çok da uslu maşallah.
tr	1	Çok da uslu maşallah.
tr	1	Nuri, sokağa bile çıkmak istemiyor.
tr	1	Bazen o pis köpeği okşuyor bile.
tr	1	O filmi gördüm bile.
tr	2	80 yaşında Almanca öğrenmeye başladı ve de bundan çok memnun.
tr	1	Evde tuz kalmamış, bir de süt.
tr	2	İtalya’ya gitmek istiyorum, İspanya’ya bir de.
tr	1	Ya bir kazaya uğradıysa?
tr	1	Ya ben evde olmasaydım seni kim kurtaracaktı?
tr	1	Hem birşeyler de yeriz.
tr	2	Erol’un Korkut’u sevmediği belli.
tr	1	Hatta bunu açıkça söylüyor.
tr	1	Dahası tatillerde bile ders çalıştı.
tr	1	Sıcaktan bayılanlar, hatta ölenler olmuş.
tr	2	Diplomasını almak bir yana, tezini bile daha yazmamış.
tr	2	Diplomasını almak şöyle dursun, tezini bile daha yazmamış.
tr	2	Dünya Kupasında Güney Kore de Türkiye de yarı finale kaldı.
tr	2	Necla hem Boğaziçi Üniversitesi hem de Bilkent’e girebiliyormuş.
tr	1	Evde meyva ya da tatlı var mı?
tr	1	Evde meyva veya tatlı var mı?
tr	2	Necla sinemaya gitmek istemiyor. Ya da öyle söylüyor.
tr	2	Necla sinemaya gitmek istemiyor. Öyle söylüyor ya da.
tr	1	Ya da öyle söylüyor.
tr	1	Öyle söylüyor ya da.
tr	2	O konuyu ya Ahmet’le ya da karısıyla konuşabilirsin.
tr	2	O konuyu ya Ahmet ya da karısıyla konuşabilirsin.
tr	2	O konuyu Ahmet’le ya da karısıyla konuşabilirsin.
tr	1	O konuyu Ahmet ya da karısıyla konuşabilirsin.
tr	2	Büyük olsun küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor.
tr	2	İster büyük olsun, ister küçük, evlerin sorunları bitmiyor.
tr	2	İster büyük olsun, ister küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor.
tr	2	Ha Boğaziçi’ne gitmişsin ha Bilkent’e.
tr	1	İkisi de iyi üniversite.
tr	2	Bu tip fırınlarda genellikle ızgara olmuyor, ama yerli ama yabancı.
tr	1	Semra hep gezmek istiyor ama zamanı yok.
tr	1	Semra hep gezmek istiyor fakat zamanı yok.
tr	1	Sonbahar geldi ama ağaçlar hâlâ yeşil.
tr	1	Sonbahar geldi fakat ağaçlar hâlâ yeşil.
tr	1	Kitabı hevesle satın aldım. Okuyamadım ama.
tr	2	Sıcak ama bunaltıcı olmayan bir havası var Ankara’nın.
tr	1	Ahmet aslında çok iyi bir mimar.
tr	1	Yalnız aksiliği yüzünden müşterileri kaçırıyor.
tr	1	Ancak aksiliği yüzünden müşterileri kaçırıyor.
tr	2	Rusça çok zor bir dilmiş, gene de onu öğrenmeye kararlıyım.
tr	1	Buna rağmen yüzmek istiyor.
tr	1	İlköğretimi tamamlayanların sayısında önemli bir artış olmuş.
tr	1	Necla evini sattığında bunalıma girdi.
tr	1	Halbuki bu fikre çoktandır alıştı sanıyordum.
tr	1	Oysa bu fikre çoktandır alıştı sanıyordum.
tr	1	Necla evini satma fikrine alıştı sanıyordum.
tr	1	Oysa bir alıcı çıktığında bunalıma girdi.
tr	1	Halbuki bir alıcı çıktığında bunalıma girdi.
tr	1	Öğrencilerin hepsinin adlarını bilmiyorum da yüzleri tanıyorum.
tr	1	Sen git de ben gelmeyeceğim.
tr	1	Ahmet mesajı bulup da yanlış anlamış meğerse.
tr	1	Toplantıya katılırım ya ne diyeceğimi bilemem.
tr	2	Gerçi Ziya kayak yapmayı sevmez ama yine de gidecekmiş.
tr	1	Bakkala gittiğinde gazete de alır mısın?
tr	1	Aslında birazdan ben de çıkacağım.
tr	2	Ahmet gezide fotoğraf çekecekti ama makinasını yanına almamış ki!
tr	1	– Sana bu sabunu kullan demedim mi?
tr	1	– Hani alışverişe gidecektin?
tr	1	– Dükkanlar daha açılmamıştır ki.
tr	1	– Dükkanlar daha açılmamıştır ki gideyim.
tr	1	– Bütün yazı çalışarak geçirmem gerekiyor.
tr	2	– Peki, sen bu yaz evini satmayacak mıydın?
tr	1	Mehmet ikiye kadar gelirse iyi.
tr	2	Yok o saate kadar gelmemişse daha fazla bekleyemeyiz.
tr	2	Yok eğer o saate kadar gelmemişse daha fazla bekleyemeyiz.
tr	2	Nane bazı şeylerle çok iyi gidiyor, örneğin kuzu etiyle.
tr	2	Yanına kağıttı, kalemdi, sınav için ne gerekliyse al.
tr	2	Koşmakmış, yüzmekmiş, hiç öyle sporla filan uğraştığı yok.
tr	1	Hep bir bahanesi var.
tr	2	Yok hava kötüymüş, yok parası yetmezmiş, yok vakti yokmuş...
tr	2	Yani anlayacağın, bizimle tatile gitmemek için elinden geleni yapıyor.
tr	1	Nimet Hanım torunlarını çok seviyor.
tr	1	En küçüğe hele bayılıyor.
tr	1	Babıali, başka bir deyişle Osmanlı hükümeti…
tr	2	Seninle salı günü, yani bu iş bittikten sonra görüşebiliriz.
tr	1	Evden hiç çıkmak istemiyor.
tr	1	Bir kere doktor değil.
tr	1	Bence başkanlığı en iyi Osman yapar.
tr	2	Bir kere herkes ona güveniyor, sonra bilgi ve deneyimi var.
tr	1	Yusuf pilavı çok sever.
tr	1	Daha doğrusu annesinin yaptığı pilavı çok sever.
tr	1	Erol Semra’yı görmek istemiyor.
tr	1	Aksine, görecek diye ödü kopuyor.
tr	1	Partiye gelmek istemiyor, çünkü kimseyi tanımıyormuş.
tr	1	Ahmet’in ehliyeti yok.
tr	1	Görgü şahidi olarak mahkemeye çağırılmışsın.
tr	1	Demek sen de kaza yerindeydin!
tr	2	Orhan artık Amerika’ya iyice alışmış demek ki.
tr	1	Ücretlerinde bir artış olmadı.
tr	2	Onlar da bunun üzerine grev yapmaya karar verdiler.
tr	1	Bütün gün ev baktık.
tr	2	Osmanbey, Şişli, Mecidiyeköy, Beşiktaş’ta dolaşıp durduk.
tr	1	Derken saat beş olmuş.
tr	1	Yeter ki sen bulduğum işi beğen.
tr	1	– Dükkanlar saat 5’te kapanıyormuş.
tr	1	– O halde bugün alışveriş yapamayacağız.
tr	1	Herhalde evde oturmaktan çok sıkıldı.
tr	1	Yoksa bu soğukta sokağa çıkmazdı.
tr	2	– Benim yüzümden boş yere para harcadın diye üzülüyorum.
tr	2	– Yok canım, ben nasılsa yeni bir bavul alacaktım.
tr	2	– Yok canım, ben zaten yeni bir bavul alacaktım.
tr	1	Sevil’in bunu bilmesi gerekir.
tr	1	Ne de olsa fizikçi.
tr	1	Yerlerde gazete kağıtları, kitaplar.
tr	2	Bir gün önce de evde kızkardeşimin doğum gününü kutlamıştık.
tr	1	Bulaşık bile daha yıkanmamıştı.
tr	1	İşte karışıklık derken bundan söz ediyorum.
tr	1	İşte cuma akşamları toplandığımız yer burası.
tr	1	Sabah erkenden trene yetişmem gerekiyordu.
tr	1	Kalktım, ortalığı topladım.
tr	1	Bu arada kediler de yemek istiyorlardı.
tr	1	Bir ara kapıya birisi geldi.
tr	1	İmza gerektiren bir paket varmış.
tr	1	Neyse, 8.50 trenine yetişebildim.
tr	1	Neyse, ben gitmeliyim artık.
tr	1	Zaten bugün trenler çalışmıyor.
tr	1	– Ben o kadar aç değilim.
tr	1	– Sen yemek yemiştin zaten.
tr	2	Geçen gün okula gitmemiştim ya, meğer okul zaten tatilmiş.
tr	2	Hani geçen gün okula gitmemiştim ya, meğer okul zaten tatilmiş.
tr	1	Şu marangoz İbrahim var ya?
tr	1	Şu marangoz İbrahim yok mu?
tr	1	Hani şu marangoz İbrahim var ya?
tr	1	İşte onun dükkanından söz ediyorum.
tr	1	Hafta sonunda hep yağmur yağdı.
tr	1	Neyse, okuduğum romanı bitirebildim.
tr	1	Neyse, bizim yapabileceğimiz bir şey yok.
tr	1	Hiç olmazsa birimiz bileti kullanabildik.
tr	1	Hiç olmazsa birimiz bileti kullanabilseydik.
tr	1	Bari birimiz bileti kullanabilseydik.
tr	2	Ziya her sabah paltosunu giyer, şemsiyesini alır ve işe giderdi.
tr	2	Eskiden Kayseri’ye gitmiş, hatta orada yaşamışlar.
tr	1	Öğretmen ve bilim insanıymış.
tr	1	Hem sinemaya gitmiş hem de biraz gezmiştim.
tr	1	Öğretmen misiniz öğrenci mi?
tr	1	Öğretmen misiniz yoksa öğrenci mi?
tr	2	Vapur hem Napoli hem Venedik’e uğruyormuş.
tr	1	köy, kasaba ve kentlerimizden
tr	1	insanlar küçük ve daha konuşmazken
tr	2	Dersini çalışmış ve odanı toplamışsan bile sokağa çıkamazsın.
tr	1	Gittin ve gördün mü?
tr	1	yeşil bir atkı ya da şapka
tr	1	çok şeker ve cana yakın bir çocuk
tr	1	Ali odayı, Mehmet balkonu temizledi.
tr	1	Ali odayı temizledi, Mehmet balkonu.
tr	1	Ali odayı temizledi, Mehmet de.
tr	1	Nuri geldi ve karşıma oturdu.
tr	1	Semra’yı gördüm ve çok sevdim.
tr	2	Zeki köpekten hem nefret ediyor, hem korkuyor.
tr	2	Semra’yı tanıdım ve ona hayran kaldım.
tr	1	Semra’yı tanıdım ve hayran kaldım.
tr	1	Esra’nın anne ve babası
tr	1	Esra’nın annesi ve babası
tr	1	Bugün Ayşe’yi gördüm.
tr	1	– Kitabını buldun mu?
tr	1	— Tabii. Ben yaptım.
tr	1	O hafta çok yağmur yağmıştı.
tr	1	Şu anda Ahmet futbol oynuyor.
tr	1	Sen telefon ettiğinde Ahmet futbol oynuyordu.
tr	1	Cumartesileri Ahmet futbol oynuyor.
tr	1	Cumartesileri Ahmet futbol oynuyordu.
tr	1	Yarın Paris’e gidiyoruz.
tr	1	Şu sıralarda konferansımı hazırlamaktayım.
tr	2	Cep telefonlarının kullanımı uçağın iletişim sistemini kötü yönde etkilemektedir.
tr	1	Burada dört ev yapılacak.
tr	1	Burada dört ev yapılacaktı.
tr	1	Kapı çaldı, Hasan olacak.
tr	2	Herkes saat ikide burada olacak, anlaşıldı mı?
tr	1	Burada çok yağmur yağar.
tr	1	Öğrenciler çok kahve içer.
tr	1	Sen oradaki havayı beğenmezsin.
tr	1	Oradan iki saatte gelirsiniz.
tr	1	Bana yardım eder misiniz?
tr	1	Bu ceket senin olmalı.
tr	1	Daha büyük bir arabamız olsa.
tr	1	Bu akşam ne yapsak acaba?
tr	1	Bu parayı Kaya’ya ver.
tr	1	Ayşe bu akşam bana telefon etsin.
tr	1	Sen bu işi daha güzel yapardın.
tr	1	Aysel’in babası mühendismiş.
tr	1	Her yaz Amerika’ya gidiyorlarmış.
tr	0	Bir sigara yakmıştı.
tr	1	Heyecanlı ve yorgun görünüyorsunuz, dedi.
tr	1	Kot pantolonla gelen hiçbir çocuk yoktu.
tr	0	Rekabet neler yaptırıyor.
tr	1	Bu yüzden trendlerle çok ilgililer.
tr	1	Taşhan'ın kapısını itip içeriye girdim.
tr	0	Beraber yemek yiyorlar.
tr	1	Sen o kadar anlatmışsın.
tr	0	Maziyle bağlarını koparıyor.
tr	0	Haftalar sonra bulmuş.
tr	1	Sözgelimi Nükhet bu akşam beni aramasaydı...
tr	1	Ankara'da birçok avukata başvurdum.
tr	2	Ancak savaş tehdidinin olduğu bir ortamda borsaya taze para gelmiyor.
tr	2	Bana kim buyurdu: Manastıra git! Kulunuz.
tr	0	Midouze nehri üzerinde.
tr	2	Rokfor'un efsanesi: Vaktiyle, genç bir çoban varmış.
tr	0	Bebeler muradına erdi.
tr	2	Ardından üniversitede, benimle ilgilenen kızlarla dolaşmaya başladım.
tr	2	Raporu hazırlayan heyetin başkanı Kurmay Pilot Albay Erol Polat'tı.
tr	1	İntihar etmek istiyor ama beceremiyordum.
tr	1	Ama dedemle her konuda anlaşamıyoruz.
tr	1	Her istediğini yerine getiriyordum.
tr	0	Teşekkür ederek ayrıldı.
tr	1	Mutlaka ya kızartılacak, ya közlenecek.
tr	0	Uzanıp mektubu aldı.
tr	2	Uzun vadeli yatırımcı için ellibeş sent seviyelerinde pozisyon oluşturmak mantıklı.
tr	2	Benden sonra aşık olduğu adamı gece gündüz izledim.
tr	1	Kumral saçları hafifçe karışmıştı.
tr	1	Köşkte görev yaptığında gözüyle görmüş.
tr	2	Ya da bir dağ evi; kır kahvesi...
tr	1	Hepsi rakı sofrasına gider.
tr	1	Kıyıdaki kayalara oturmuş bira içiyoruz.
tr	0	Gece yüzüme çarptı.
tr	2	Tazminat almak amacından öte asıl amaç belgelere ulaşmaktı.
tr	1	Nükhet akıllı kızdır, iyi yüreklidir.
tr	1	Oğlum, Ne işe yaradığını, sordu.
tr	1	Bir de bana bir sürprizi olacağından bahsediyor.
tr	0	Adama sormayı unutmuştum.
tr	2	Bunun üzerine Saime Sezginler elindeki teknik raporu anlattı.
tr	1	Adamın kapkara gözleri ışıldamış.
tr	1	altı banka gecikme faizini düşürüyor.
tr	2	İyi, ama neden? diye sordu sonunda.
tr	2	Ulusal, arsıulusal, ama her zaman parasal danışmalar.
tr	0	Tütüyor burnumda oysa.
tr	1	AB ve Irak riskleri korkutuyor.
tr	1	Bol yağ harcanacak daa...
tr	2	-Buyur canım, dedi Şükran Hanım yeni sevecenliğiyle.
tr	2	Yoksa bu sefer yumurta cezvesi ve kaynar suyla yırtamazdım herhalde.
tr	1	Özer de ona el çırparak eşlik ediyordu.
tr	1	Gördün, neye dönmüşüm.
tr	1	Recep'in sigarasından daha pahalı bir markaydı bu.
tr	1	Bazen de bütün paranı alır.
tr	1	Doktorlar ara sıra görünmemi salık vermişlerdi oysa.
tr	2	Severim tartışmayı, gevezeliği, tatlı tatlı takılmayı, uyuşuyorsa kafalar.
tr	0	-Neden bıraktın beni.
tr	1	Şirin'de üzülecek arayacak yavrusunu.
tr	1	Leblebi dediğin zaten kurudur.
tr	2	Tokum, yine de gitmez bu meret böyle.
tr	2	Kim o? dedi sert bir erkek sesi.
tr	1	Yedi yaşındaydım (bindokuzyüzkırk).
tr	2	Gönlüm sizin bu kadar çok acı çekmenize razı değil.
tr	1	Benim anlattıklarımda da dedem hata buluyor.
tr	2	Her şeyi sandığından çok daha ayrıntılı anlattın oğlum, dedi.
tr	0	Günün gazeteleriyle örtüştüler.
tr	0	Tehlikeli bir oyun.
tr	2	Hayri Baytaş'tan alıntı: Soğan, Kürt baklavası'dır.
tr	1	Bunlar çok dikkat çekiciydi.
tr	2	Burada değineceğim şey Türkiye'nin konut sorununun çözümü, vb.
tr	2	Evet, bence sistemi yeni baştan gözden geçirmeli.
tr	1	Her kafadan başka bir ses çıkıyor.
tr	1	Mebrure gene düşüncelerine girmek üzere.
tr	1	İnek sütünden yapılan peynir aynı tadı vermezmiş.
tr	0	Erkekler Parkı'na gidiyorsun.
tr	2	Yeni fonlar oluşturan, prens denilen çakalları hazine malına doluşturan.
tr	2	', bundan yüzlerce firmanın olumsuz etkileneceğini belirtti.
tr	1	Yenisine ben bile dayanamam.
tr	1	Ayhan, Ankara Atatürk Lisesi'ni bitirdi.
tr	2	İnsanların belli başlı eğilimleri, sınırları ve ihtiyaçları var.
tr	1	Neyse şimdi büyüklük vaktiydi.
tr	2	Eğer kötü bir şey yaptınsa, söz veriyorum sana yardım edeceğim.
tr	2	Yöreye ve toplumlara göre (eskiden) evler neden farklılaşıyordu?
tr	0	Araba beğenmeyene bakın.
tr	1	Koro? Tabi leblebi.
tr	1	Bir akşam annemlere konuyu açtım.
tr	1	Pencerelerinden birinde dürbünle bakan bir ihtiyar.
tr	1	Olmaz, köylü ağzı.
tr	1	Neyse, polise haber verdik.
tr	1	Beni nasıl etkilediğini bilemezsin.
tr	1	Osmanlı, İstanbul'a getirmiş.
tr	1	Bu parçacıklar erkelerini koruyabilirler.
tr	1	Saçlarının rengi kız kardeşiminkiler gibiydi.
tr	2	Canım, bu kadar tepki gösterecek ne var? dedi.
tr	2	Bu hatanın düzeltilmesini ve ailemizden özür dilenmesini talep ediyorum.
tr	1	Geminin güvertesinden, ufuk çizgisine bakın.
tr	2	Bakkal çuvalından çıkmış, kuru yemişçi camekanına gitmiştir.
tr	1	Beni kıskıvrak yakaladı, tutsak etti.
tr	2	Turizm Bakanı Güldal Akşit'e Türkiye'de kumar turizmi yapılması önerildi.
tr	1	Atatürk'ün rakıyla leblebi sevdiği bilinen bir gerçek.
tr	1	Toz kondurmazdım vallahi mutluluğumuza.
tr	1	Alınacak gibi değil ki yanlarına.
tr	1	Aslına bakarsanız, leblebi yemiş değildir.
tr	2	Biz leblebi diyinceye kadar pazar savrulur diyor Anadolu deyimi.
tr	2	Hakikaten, dedi masadakilerin en yaşlısı, içişi de benziyor.
tr	1	Esin Abicim Tontoş olsun ismi dedi.
tr	1	Acaba o da bizi özlüyor mu?
tr	0	İkimiz de oğulduk.
tr	2	Geldiği zaman da basının olmadığı yerlere gidiyoruz " dedi.
tr	1	İlk oturuşta anlarım bunu.
tr	1	Ama hastalık bu, şıp diye kesilmemiş.
tr	2	Polis de, herhangi bir bilgi isterse, bunları söyleyebilirim onlara.
tr	1	Senem vakit geçirmeden bakanlığa başvurmaya karar verdi.
tr	1	Neyse, buldum bir şişe tonik.
tr	1	Sanırım o da heyecanlanmıştı.
tr	0	Bunca kişiyi anlattım.
tr	1	Masal da burada bitmiş.
tr	0	Yaşadın mı onunla.
tr	1	Melek, sen bana yardım eder misin?
tr	1	-Yazdıklarını bana gösterir misin.
tr	1	Ne denli sessiz Bartın, dedim.
tr	1	Ama öbür peynirlerimiz de lezzetlidir.
tr	1	Siz üniversiteyi İstanbul'da mı okumuştunuz.
tr	1	Bir viski daha içer misin.
tr	1	Üst kurullarda özel sektör de temsil edilsin.
tr	1	Şimdi de bu çocuğu yakacaksın.
tr	0	Çay içmeyecek miyiz.
tr	1	Adam gittikten sonra banyoya girmiştin.
tr	1	Bir kelepçede kaçak vardı.
tr	1	Raporlar bir süre sonra ellerinde olacaktı.
tr	1	Evet, size bir mektup getirdim.
tr	2	Her gece yatınca dualarıma bir de iyi öğretmen duası eklendi.
tr	1	Sabrı öğrenmek uygulamayla olur.
tr	1	Altı saat kesintisiz olarak makinemde oynamıştım.
tr	2	Sonradan çark etti, Sodexho gözbebeğimiz Sodexho dedi.
tr	2	İbo Abim, Bu iş olmayacak, dedi.
tr	1	Çok sevdiğim bir mahalle arkadaşım var.
tr	1	Ona büyük bir tutku hissettiğim gerçek.
tr	1	Bakın, mesela şöyle bir case alalım...
tr	0	Bir kahve söylerim.
tr	2	Kadınların ve erkeklerin alışveriş şekillerinde ne gibi farklılık var?
tr	1	Milletle alay eden reklamlardan iyidir...
tr	1	İşte burda biri kabahatli.
tr	0	Ama onsuz olmaz.
tr	2	Mali Barış, yalnızca vergi borçlarını ve ihtilafları kapsamalı.
tr	1	Ne garip sözcükleri bulamıyorum.
tr	1	Baksana çocuk nasıl çırpınıyor.
tr	1	-Hayır, bir çizgi-roman kahramanının hayatını yazıyorum.
tr	1	Yıllar akıp giderken, çocukları büyüdü.
tr	0	Kahvenin numarasını söyledi.
tr	1	Duyulmaması için anımsamamanız gerek.
tr	1	Gitti, onun yanına gitti.
tr	1	Merakla Kerem'in anlattıklarını dinliyorduk.
tr	2	Ayrıca o doğal mağaraların kıvrımları ve hava akımı taklit edilemezmiş.
tr	2	" Ben Burhan Dede'nin soyundan, torunlarından biriyim.
tr	0	Allah layığını versin!
tr	0	Beni ciddiye almamıştı.
tr	1	Gözünde açık duman rengi gözlükler vardır.
tr	1	Hocalar ondan çok memnun.
tr	0	Uzak öpücük yeter.
tr	2	Onları ayırmak kolay oldu: Sırayla gezdiririz olur biter. dedim.
tr	1	Evet, diye mırıldandı.
tr	0	Ben Köstence'de doğmuşum.
tr	1	Davetiyelerimi tenis raketi şeklinde keseceğim.
tr	0	Arka tarafta olacak.
tr	2	Cevat, Evet, bakalım, diye atıldı.
tr	1	Sokakta onun hali ne olur?
tr	1	Dikkat: değiştirmeli demedi.
tr	2	Çevre masalarda daha önce görmediğim bir-iki kadın gözüme ilişti.
tr	0	Çaresizlikle bana bakıyordu.
tr	1	Evirip, devirip, döveceğiz...
tr	2	Bana telefon ederkenki aceleciliği, sanırım, birşeylerden korktuğunu gösteriyor.
tr	2	Kendi düğününde çekilmiş bir fotoğraf, uzun yıllar önce...
tr	1	Artık o parktan bir çıkış yolu yoktur.
tr	1	Bu eskiden kalma bir durum, dedim.
tr	2	Hem bu dünyaya ait olup hem acıya nasıl katlanırlar.
tr	1	Ne kadar çok insan var değil mi?
tr	1	Onca sopayı yerdi de yine bildiğinden şaşmazdı.
tr	1	Dedi ki bu Mustafa Doğan bana.
tr	1	İkincisine başladık, gitti getirdi sallana sallana.
tr	0	Ben de anlattım.
tr	1	Kimseye da haber vermemeliydiniz.
tr	1	Meğer ne hızlıymış kızımız.
tr	2	Belki de hiç aklından çıkmıyor bu ihtimal, doğru mu.
tr	0	Siz de sayın.
tr	1	Ne de olsa eski kuşaktan.
tr	1	Müthiş bir şey bu makine, dedim.
tr	2	Düğün gecesinin sabahında adam küçük kıza artık ihtiyaçları olmadığını söylemiş.
tr	1	Papaz bayılacak değil ya.
tr	1	Yıkayıp, koyun tabağa.
tr	1	Bir şey mi dokundu.
tr	2	Çince bilen eleman da bulmamız gerekiyor " dedi.
tr	2	Ama davranmak da istiyorum, senden vazgeçmeye niyetim yok.
tr	1	Nasıl anlatsam sana onu, bilemiyorum ki!
tr	1	Onu ulaştırmam gerek, dedim.
tr	1	Saffet Ağabeyim istedi, verdim.
tr	2	Dışarıda ilkbaharın henüz otoritesini kuramadığı hava eksi otuz dereceyi gösteriyordu.
tr	2	Üçüncü gonk sesinden sonra perde açıldı ve bale başladı.
tr	2	Herkes, ağız birliği etmişçesine büyük adam olduğunu söylüyordu.
tr	2	Hadi bakalım herkes yatağına, ışıklar beş dakika sonra sönmüş olacak.
tr	1	Düşünmek istemedikçe düşünür, anımsamak istemedikçe anımsarsınız.
tr	1	Biz, peynirlerimize böyle hikayeler yazamamışız.
tr	1	Birtakım açmaz sorular ve davranışlarla eleniyorlar.
tr	1	Ayhan şunu tamir ediver dedi.
tr	0	Ar namus tertemiz...
tr	0	erik çalmaya gidiyoruz.
tr	0	İşlevini yerine getirdi.
tr	2	Orada, aynı yerde durur ve onu bekler.
tr	0	Sen politikacı olabilirsin.
tr	1	Kimse bir savaş olmasını istemiyor.
tr	2	Bizim yaşımızda bir çocuk nasıl evini terk eder?
tr	1	Ortalık bir anda doluverdi.
tr	1	Kapının önünde dev gibi bir adam belirmiş.
tr	2	Bu coğrafyada yetişen ot, bu coğrafyaya özgü hastalıklara şifa getiriyordu.
tr	2	Yukarıda önerdiğim ölçüte bilimsel Ölçüt () adını veriyorum.
tr	2	Bu dağlarda yetişen otların içinde şifa veren ilaçlar vardır.
tr	0	Müşteriler dokunmayı sever.
tr	1	Çay ocağının orada merdiven var.
tr	0	İlla tuzlu olmaz.
tr	1	Perdeler uymuyor, değiştirelim.
tr	1	Bilimsel Devrim, başlangıçta ideolojik bir devrimdir.
tr	1	Ben bindokuzyüzaltmışdört yılının büyük kısmını Portekiz'de geçirdim.
tr	1	Göğsü körük gibi inip kalkıyordu.
tr	0	Bana dökmek var.
tr	2	Darbukayı, yan yana getirdiği lastik terliklerin üzerine usulca uzattı.
tr	1	Ona önemli bir mektup getirdim.
tr	1	Hastalığını duyan komşuları hemen yardıma koşmuşlar.
tr	1	Evet, Ömür Uzatma Kıraathanesi burası.
tr	1	Rakısından bir yudum aldı.
tr	1	Ben erkek öğretmen istemiyorum.
tr	0	Ama kriz var.
tr	2	Hülya beni böyle öpüyorsa mutlaka başka birini başka türlü öpüyordur.
tr	1	Anlamadıkları, ölen benim kardeşimdi...
tr	2	Geeç, dedi gözlerini kapayıp başıyla sınıfın arka sıralarını göstererek.
tr	0	Koluna girebilir miyim?
tr	1	Yeni sekreter adayımız mı geldi dersiniz.
tr	1	Gidip o da kartvizit bastırmış.
tr	2	Dört kişiydi bunlar: Sav ve Karaosmanoğlu Atila'lar.
tr	2	En ufak bir duygu hissettiği an maddesini almış ya.
tr	2	Öldürmekle de kalmayıp cesedinizi kadavra niyetine kullanacağım, dedim.
tr	1	Siz kimsiniz? diye sordum ürkerek.
tr	1	A tipi de olmalı.
tr	1	Kimbilir... dedi adam.
tr	1	Kolay mı bu? diye sordum.
tr	1	Pasaklıyım var mı diyeceğin.
tr	1	Benim de sana Tibet'ten bahsetmemin tam zamanı.
tr	2	Eğilip darbukasını aldı yerden, lastik terliklerini ayağına geçirdi.
tr	1	Rusça praznik dedi Yura.
tr	1	Yakında sise isine de girecekmiş.
tr	1	Masalı yazacağım için mektubu burada kesiyorum.
tr	2	On kilometrelik buz geçişinden önce son bir kez mola verilecekti burada.
tr	1	Bir kısım da vazo kırılır diye düşünüyor.
tr	1	O hiç bürokrat olmadı dedim.
tr	1	Salonda babamın birçok tanıdığı vardı.
tr	1	Peki, senin yerin neresi?
tr	1	İçkili olsun, içkisiz olsun.
tr	1	Çoluk çocuk kırk yaş civarında.
tr	0	Leblebi ise figürandır.
tr	1	Bir de suya girdin.
tr	1	Beyaz peynir rakının büyük aşkıdır.
tr	0	Lezzet aldım diyorlar.
tr	2	Gece rüyamda bir melek gelip beni başka bir boyuta taşıdı.
tr	1	Bazı köpekler doğuştan şanslı oluyorlardı.
tr	1	Cevap kısa sürede ellerine ulaştı.
tr	2	Eee birini seviyorsan onunla beraber yaşamanın bedelini ödersin. dedi.
tr	1	Sen pençesinde kıvrandığın tutkuyu anlattın.
tr	1	Arınç'ın sözleri teypte var.
tr	2	Bu maddede kırkaltı ret, dörtyüzotuzdört kabul çıktı.
tr	1	Tibet'i mektupla anlatmak imkansız.
tr	2	Kız bakmış böyle gitmeyecek; bir iş bulmaya karar vermiş.
tr	2	Dizinin bir sonraki öğesi bir öncekinden daha iyidir.
tr	1	Arsel halen Azadi'nin Yönetim Kurulu Başkanı.
tr	0	Arkamdaki sesler kesilmişti.
tr	1	Celal'in rengi bir an kül gibi sarardı.
tr	1	Tutkuyu kimsenin anlatamayacağı gibi anlattın.
tr	1	Yemekte puf böreği var.
tr	2	Bulgaristan'a borç parayla döndüm " dedi.
tr	0	Havuzun başına oturmuştuk.
tr	2	Kemal, Mecazi anlamda evet, diye cevap verdi.
tr	2	Delik yine kocaman bir şekilde ortaya çıkmayacak mıdır?
tr	1	Ama esas olarak hukuksal bir yoldu...
tr	0	-Kaç numarada oturuyorsunuz.
tr	1	Gene durdu, sıkılmıştı.
tr	2	Bir yol bulmak için düşündüler, düşündüler, düşündüler...
tr	2	Eşini kaybeden Aysun Ulusu ise acı haberi alınca astım krizi geçirdi.
tr	1	Kavuşamayan sevgililerdi bunlar, anlarsınız ya...
tr	1	Aslında ekonomik kriz Milano'yu da etkilemiş.
tr	1	Kuru yemiş de ister misin?
tr	1	Dışı seni yakar içi beni türünden.
tr	2	Dedik ya Lordlar Kamarası (Upper House).
tr	2	Gruba konan ismi de Özer önermişti: Cumhuriyet Bebeleri.
tr	1	Onlar önemli değil ki.
tr	2	Ama öteki çocuklar da Mersedes'in başına üşüşecekler biliyorum.
tr	1	Yoksa kangren olacak başım...
tr	1	Onun arkasındayım hep, peşindeyim okullarda.
tr	2	Geç geç, dedi Naci Bey eliyle sinek kovar gibi yaparak.
tr	0	Korucu var mıdır.
tr	2	Görüşmede ATO'nun, Vergi Yasası ile görüşleri de beş başlıkta sunuldu.
tr	2	Yarın o araba benim!... dedi, biri Memo'ya bakarak.
tr	1	Bu aptalca düşüncelerinizi kimseye de anlatamıyorsunuz.
tr	0	Seyretmekle de kalmadık.
tr	2	Bu sorunların çözümündeki anlaşmazlık gerekçe gösterilse, o da anlaşılabilir.
tr	0	Ne yapıyor o.
tr	2	Kız ile prens de hiç vakit geçirmeden evlenmiş.
tr	1	Ta okul sıralarında başladı.
tr	0	Çöp tenekesi taşmış...
tr	2	Ancak bu sayede ona en yakışan ismi kolayca bulabiliriz.
tr	0	Bunun değerlendirilmesi gerekir.
tr	1	Küçük küçük sürprizler yapmaya başlar.
tr	1	Heyecanlıydı, çaresiz bir hali vardı.
tr	0	Harama su katmam.
tr	1	Darbecileri yargıç önüne çıkardı.
tr	1	Ben Merkezcilik Terk Edilmeli.
tr	1	Saraç gibi, marangoz gibi.
tr	2	Belediye ile hemşehrisi arasında yeni bir ilişki olacaktı.
tr	0	Yavan bir sebzedir.
tr	2	İlk gençlik aşklarına dair uzun ve fısıltılı bir diyalog...
tr	1	Benden iki yaş büyük.
tr	1	Kadın yanına oturmuştu, el eleydiler.
tr	1	Harcanan yağı görünce bayılmış.
tr	1	Buna nasıl ulaşacağımı planlama yoluna gittim.
tr	2	İlk sigara molası üç saatlik yolculuğun ardından geldi.
tr	2	Krizmatik liderler kendileri iktidardayken ortalığın sütliman olmasını istiyorlar...
tr	1	Belki biraz zaman gerekli.
tr	1	Beynimin içi bir çöl gibi, dedi.
tr	0	Hadi gevezelenme koş!
tr	2	Biraraya geldiğimizde günah çıkarma-rahiplik mevzuu açılacak diye diken üstündeydim.
tr	1	Anne iş bulabildiği günler çamaşır yıkamaya gidermiş.
tr	0	Çinliler alışverişe meraklı.
tr	1	Ben üzerine gideceğim, dosyayı buyurun dedim.
tr	2	İMKB'nin uzun vadeli ortalaması yuzon sent seviyesinden geçiyor.
tr	2	Ben de, ben de, ben de bu umudu taşıyorum.
tr	1	Saçları hiç uzamamıştı Ramiz'in.
tr	1	Belki sadece sokak adını yanlış not ettiniz.
tr	2	Onu yolundan çevirmeye hakkım yoktu, çünkü onu şehvetle öpmeyecektim.
tr	1	Her şeyden önce sanatçıydı.
tr	2	O kadar fakirlermiş ki suya kuru ekmek doğrar yerlermiş.
tr	2	Kendine dönmek isteyen bir insanın gidebileceği neresi vardır ki?
tr	2	Derin derin soluklandım, gidip oturdum karşısındaki uzakça koltuğa.
tr	0	Geri dönüyorsun ona.
tr	1	Kumru'ya gecelik bakacağım ben de...
tr	1	-Bu kağıtlar ne, ders mi.
tr	1	Yol boyunca tek kelime konuşmamıştık.
tr	2	Üç kez. Üç gece... dedi Mebrure.
tr	1	Bir yazar diyor ki,...
tr	2	Bu arada Ramiz de yerinden fırlamış, arkadaşını savunmaya hazırlanmıştı.
tr	2	Çılgın karı! Ama roman mı, doktora tezi mi anlamadım.
tr	2	Orospu çocuğu! Ağzım da bozuldu senin yüzünden.
tr	1	Bayram için hazırlıklar başlamış olmalıydı Seben'de.
tr	1	Cumartesi sabahı beni erkenden kaldırdı babam.
tr	2	Çocuğa düşkünlük, fedakar anne rolü toplumumuzda yüceltiliyor ya.
tr	1	Gitti mutfağa, herhalde çay koymaya...
tr	1	Okumayabilir mektubu, dedim.
tr	1	-Siz de mi yazıyorsunuz.
tr	1	Bu da apayrı bir konu.
tr	1	Naci Bey gözlüklerini çıkarıp cebine yerleştirdi.
tr	1	Hasta olacaksın başımıza, diye söylendi Recep.
tr	1	Hiiç, dedi, oturuyorum.
tr	2	Son günlerde gördüğüm en güzel şey de izlediğim bale oldu.
tr	0	Gene durup düşündü.
tr	0	Fakat başvuranları beğenmiyor.
tr	2	Şükran Hanım, o gece defterinin başına geçmedi.
tr	1	Şakir olduğu yerden ayağa kalkmıştı.
tr	1	Sıkıntılarını bir kenara bırakıp okulun tamamlanmasını sağladı.
tr	0	Ama pis içerdi.
tr	0	Koyun sütünden yapılıyor.
tr	2	Genç erkek, Muammer'in getirdiği suyu yudum yudum içti.
tr	1	Her gün kaç çuval kağıt topluyor.
tr	1	Köpeğim gün geçtikçe büyüyordu.
tr	2	Bu arada bir karış suya oturmuş, söylediğini yapmaya başlamıştı.
tr	2	Bundan sonra ne istediğimi iki kere düşünmeye karar verdim.
tr	2	Arkamı döner dönmez hayatımda gördüğüm en güzel gözleri gördüm.
tr	0	Öğretmenler çok önemli.
tr	1	Antropoloji dünyaya farklı bir açıdan bakmayı sağlıyor.
tr	2	Aynı okullar, aynı sınıflar, aynı sıralar, aynı öğretmenler.
tr	2	Bu madde kırkaltı Benokan karşı dörtyüzkırkdört oyla kabul edildi.
tr	1	Ama sonunda gelmelerini kabul ettim.
tr	0	Şimdi elektronik-melektronik oldu.
tr	0	Hepimizce kabul gördü.
tr	1	Anlatacaklarım var, dedi.
tr	2	Yolda Esin Nöbetçi Kahve Nöbetçi Kahve diye mırıldanıyordu.
tr	1	Hepsi mutlu, mesut yaşamış.
tr	1	Kapat, ben aç deyince açacaksın.
tr	0	Biz iki kişiyiz.
tr	1	Yarım saat sonra Ali'lerin evine varmıştık.
tr	1	O zaman insanlar terbiyeli.
tr	1	Beyaz peynir bir tanedir.
tr	1	Geçen gece rüyamda gene öğretmenimi gördüm.
tr	0	Yerime iyice yerleşirim.
tr	1	Yavaş yavaş rakısını yudumluyordu.
tr	2	Ama biz Tayyip Erdoğan'la yıllardan beri aynı çizgiyi paylaşmış insanlarız.
tr	1	Bütün vücudunu kızarıncaya kadar ovalamıştın.
tr	2	Arada, elini düğün fotoğrafının durduğu sol göğsünün üstüne koyar.
tr	1	Matematik bir bilim dalı değildir.
tr	2	NA'nın bence en önemli işlevi insanın duygularını yeniden hissetmesine yardımcı olması.
tr	2	Şimdi erik zamanı, dedi Ramiz, nah böyle olmuşlardır.
tr	0	Öyle dedim kısaca.
tr	0	Nükhet söylemişti de.
tr	1	Canın sağ olsun Ayhancım dedi annem.
tr	1	Merak ettim şimdi onu... dedi.
tr	1	Giir, dedi Naci Bey.
tr	2	Geyiklerin yavrulamaya başlamasından hemen önce bayram yapıyor Evenler.
tr	1	-Başkalarının yazdığı çizgi-roman kahramanlarını okuyor musun.
tr	0	Sonra çıkarsın alışverişe.
tr	2	Karşınızdakine Sizi işe alıyorum, demek geçer aklınızın bir köşesinden.
tr	1	Galiba kırmızı lahana da bu evliliğin zürriyeti.
tr	1	Evet, dedi çaresizlikle.
tr	2	Fakat, temel gündem maddesi değişmiyordu: Türkiye.
tr	0	Âdetim olsa bari.
tr	0	Ön sıralarda yerimiz.
tr	1	Mektubu okuyor, dedi adam.
tr	1	Babamın şirketine de davetiye vermişler.
tr	1	Sakız haline gelmişti ağızlarda.
tr	2	Hiç bilmiyorum nasıl bir kadın olduğunu, dedi.
tr	2	O, çocuğa aşırı düşkünlüğün nevrotik bir sorun olduğunu da bilmiyordu.
tr	0	Ter içinde kalmıştı.
tr	0	Onlardan çok var.
tr	0	Yalnız fazla bürokrattır.
tr	2	Belçika Kraliyet Balesi Ankara'ya bir gecelik gösteri için gelmiş.
tr	1	Yazdığın masalı bir solukta okudum.
tr	1	Bu söz kulağıma küpe olmuştu.
tr	2	Hacimsiz ve sıkışık seanslar geçiren borsa umudunu seçim sonrasına bağlamış görünüyor.
tr	0	Ekmekle peyniri unutmuş.
tr	2	Yılların yerleştirdiği bir alışkanlıkla istemeden ellerini masanın üstüne koydu.
tr	1	Sonra öteki sorulara geçtim.
tr	1	Selma, Bana denenebilir görünüyor, dedi.
tr	1	Seçimin üstünden neredeyse bir ay geçti.
tr	1	Merkez sağ partiler neden bir araya gelemedi?
tr	1	Teyzecim, ben zayıf akımcıyım.
tr	1	Ayhan Çilingiroğlu-MCB Bunu dağıtıyor.
tr	0	Bunca aramadan sonra...
tr	2	Bulanık, yeşil, su birikintilerini andıran suları.
tr	2	Sana bir önceki mektupta Tibet'i anlatacağıma söz vermiştim.
tr	2	Mülkiyeti, mevcut hukuki yapı içinde belediyeye ait olabilirdi.
tr	1	Ayhan gibi yarı-dahiler tek öğrenimle yetinmezler.
tr	1	-Ben çizmiyorum, yazıyorum.
tr	1	Haydi dostum, sizi uğurlayayım.
tr	1	Benim için o yönü çok önemliydi.
tr	1	Ama ondan hiçbir zaman emin olamam.
tr	0	Akılda kalsın diye.
tr	2	Yabancılar bütün ünlü restoran, bar ve gece kulüplerine takılıyor.
tr	1	Kapının önünde bir kadın duruyordu.
tr	1	üç bin gayrimenkul birden satarsak piyasa bozulur.
tr	1	Hattın yapımı bölge halkına iş olanağı sağlayacak.
tr	1	Kızı Yasemin henüz birbuçuk yaşındaydı.
tr	1	Risk alabilen yatırımcı seçime yaklaşıldıkça pozisyon alabilir.
tr	1	Ancak bu kuşkular yersizdir.
tr	1	Aslında bunun adı Aubergine au Graten olmalı.
tr	1	Hüseyin'in dans önerisini geri çevirmesi kolay olmadı.
tr	1	Portekiz hükümetinin müşaviri olarak çalışıyordum.
tr	1	Ormandasınız, Fadime'ye saldırı sahnesi...
tr	1	-Ben bir şey yapmadım.
tr	1	Bunlar çok dikkatimi çekti.
tr	1	Ertesi gün böyle bir başlık çıktı.
tr	2	Ancak Arınç, Akyol'un programında şunları söyledi:.
tr	2	Bebeler, Tarihimizi yaz diye beni vakanüvis ettiler.
tr	2	Maliye müfettişlerimiz, teftiş kurulumuz bizim Türkiye'nin gözbebeği bir kuruluştur.
tr	1	Ne zaman döneceğim de belli değildi...
tr	1	Zaten herkes başrol oynamayacak ya.
tr	0	Nohutun cinsinden değil.
tr	1	Gül Abla dikkatle dinliyordu beni.
tr	2	El değmemiş bir doğa bahçesiydi Yura'nın insanlarının, Evenlerin yurdu.
tr	2	Ceza, kambur olduğundan yalnızca kafası görülebiliyor masada.
tr	1	Evi terk ederim kaçarım uzaklara.
tr	1	O da Kemal'in karşısında oturuyordu.
tr	1	Bu iş zor ve uzundur.
tr	0	Onlar önemli değil.
tr	2	Masadan kalkanlar, diğerlerini beklemeden yola koyulmuşlardı bile.
tr	1	O da burada bekler.
tr	1	Asıl yıkıcı darbe ise sömürgecilikle gelmişti.
tr	1	Erik çalmaya gittik öğretmenim, dedi.
tr	1	Teyzemden on iki yaş büyük eniştem.
tr	1	Ama şimdi ayrılıyorum ondan.
tr	1	Sokuldukça sokuluyor, ben kaçındıkça.
tr	1	Özellikle ve de güzellikle.
tr	1	Yenir sabah akşam, gündüz gece.
tr	1	Bir anlamda bir ordu komutanının ölmüş olması.
tr	0	Algılayan ise ruhtur.
tr	2	Şimdi nasıl olur böyle bir şey, inanamıyorum.
tr	1	Biz öyle bir propaganda " yapmadık dedi.
tr	1	O istemedi uzatılmasını, ne yapayım.
tr	1	Benim yaşımda çocuklar da görünce sevindim.
tr	2	Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu.
tr	1	Hem canım onlar bizden çok küçük.
tr	1	Neşesi yerine gelir gibi oldu.
tr	1	Yeniden sizi düşünmeye başlayabilir.
tr	0	Buna inanmak lazım.
tr	1	Kulakları küçücük başının iki yanında sallanıyor.
tr	0	Dün kutular açılınca...
tr	0	Zeka meka demiyorum.
tr	2	Önce bana gökleri verdi, özgürlüğü verdi, sonra beni hapsetti.
tr	1	Parktaki tüm erkekler onun gelmesini bekliyorlardı.
tr	2	Arkadaşlarla öğretmenimize bir veda armağanı almaya karar verdik.
tr	1	No'yu seviyorum, üstün zekalı çünkü.
tr	0	Tamamlanmayana para yok.
tr	1	Sesi şiir okurkenki gibi titriyordu.
tr	1	İtiraz Jandarma Genel Komutanlığı Askeri Mahkemesi'nce değerlendirildi.
tr	0	Kara kutular incelenecek.
tr	1	Birer şişe şarap alıp kavaklığa gitmiştik.
tr	1	Tıpkı son yolculuğunda olduğu gibi.
tr	1	Kız serpilip güzeller güzeli bir kız olmuş.
tr	1	Tırnaklarının altı pespembe tıpkı şeker parçası gibi.
tr	0	Aralarında rekabet var.
tr	0	Ne yapacağımı şaşırdım.
tr	2	Abuk sabuk bir görüşmenin ipe sapa gelmez konuşmaları...
tr	1	Ona göre duygular tehlikelidir.
tr	0	Çaresizlikle yerimde oturuyordum.
tr	0	-Hayır kendim yazıyorum.
tr	2	İki yıl önce bir kabadayı, tabancasını havaya sıka sıka kaçabilmiş.
tr	1	Kemal Ayla'ya, Sulandırma, dedi.
tr	1	Şu: Ayhan, sanırım ondört yaşındaydı.
tr	2	Her sabah bir başkası gibi, pişmanlıklarla ve sıkıntıyla uyanırım.
tr	1	Pazar günü kırlara çıkmayı seçiyor.
tr	1	Herkes biriktirdiği kadarıyla katkıda bulunacak.
tr	2	yıllardır kara bir sevda ile aynı kızı sevdi.
tr	2	Fizikçisi, kimyacısı, coğrafyacısı, tarihçisi, vesairecisi.
tr	0	Sizlere anlatacaklarım var.
tr	1	O aristokrat, sen demokrat.
tr	1	Hamur, ayçiçeği yağında soba üstünde kızartılıyor.
tr	1	Celal'e döndüm: Ne çekiştiriyorsun?
tr	2	Her yaştan insan vardı, neler konuştuklarını çok anlamak isterdim.
tr	1	Açıkça kınamaktan kaçınan sabırlı davranışları cabası.
tr	0	Yura çoktan uyanmıştı.
tr	1	Sevgiyse sevgi, eğitimse eğitim.
tr	2	Asistanım kalın camlı gözlüklerinin ardından görünen bulanık anlamsız gözlerini bana çevirdi.
tr	1	Nereye gittiler? diye şaşkınlıkla sordum.
tr	1	Hiç mi ilişkisi olmadı bu kızın.
tr	1	Gayet iyisin, dedim.
tr	1	Ne dedi biliyor musun geçen gün telefonda.
tr	2	" Kaza yerinde eşi ve kızının öldüğünü gördü mü, bilmiyorum.
tr	1	Ama sadece bu yüzden terk etmedim.
tr	2	" Okudum ve üzüldüm " diyor, haberi kastederek.
tr	1	İnanmayacaksın ama bana hafif topuklu ayakkabı alındı.
tr	1	Bunu ne anlar ne de inanırdı.
tr	2	Kabul etmek gerekir ki günümüz toplumu bağımlı bir toplum.
tr	1	Tam fırsat-kararlıyım, çırpınma hiç!
tr	1	Ne tuhaf şey, değil mi?
tr	1	Hindistan'dan ithal çaydan son yudumu da bitirdim.
tr	1	Ben mi senin üstüne köpeği saldırttım?
tr	1	Domates, ikisine de uyar.
tr	1	Balıkçıları da kendisine bağlamıştı.
tr	1	İTÜ'lüdür ama dediğini bilen biridir Ayhan.
tr	1	Ağzına sürdün mü, tutamıyorsun kendini...
tr	1	-Hadi eve gidelim, dedim.
tr	0	Beni görmez bile.
tr	0	Giremiyor düşüncelerine Mahmut'un...
tr	1	Başka makineler oyalayamaz beni.
tr	2	Sakin olun biraz, sakin olun, dedi Fevzi.
tr	2	Ben: Müzik koyayım mı? Şöyle rahatlatıcı bir şeyler.
tr	2	Dükkancım, bunları söyledikten sonra ellerimden tutup kaldırdı beni.
tr	1	Rafları araştırdım, artanı dibinde kuruyemiş kavanozunun.
tr	1	Ya da hala anlayamıyor musunuz.
tr	2	Başka birine bir şey verirse, acıdan büzülürüm yerimde.
tr	1	Belli ki beni anlamaya niyeti yoktu.
tr	2	Bu Anayasa sakızına tepki olarak da adını Babayasa koyduk.
tr	1	Polyanna neden aklına gelmiyor?
tr	1	Turizm şirketlerinin bunlara ağırlık vermesi lazım.
tr	1	Bir kere çok değişik bir rengi var.
tr	1	Alev'in annesi otuz yıldır Bakırköy'de.
tr	1	Şu anki vekilim Nusret Senem.
tr	1	Ayhan bizim Vanli Ayhen.
tr	1	Boz ineğin sütü kızın tek besiniymiş.
tr	0	Artık sitede görüşürüz.
tr	0	Benim ağbim o.
tr	1	Düz bir alanda durduk.
tr	2	Onu bir yakalayınca her şey birden tutuşur, ateş gibi yakar.
tr	1	O yasak, bu yasak.
tr	1	Ulusal Müzedeki resimler nasıldı.
tr	0	Lahana ailesi büyüktür.
tr	0	Şimdi aklıma geldi.
tr	1	Görüşürüz. deyip kapattım.
tr	1	Recep'in bu koyda beşinci yılıydı.
tr	1	İlk birkaç notayı duyan çocuğun gözleri ışıldadı.
tr	1	Oysa, bazıları patlıcan kulaklı!
tr	1	Daha fazla olayın detayına girme ihtiyacı doğdu.
tr	1	Beni hayatından defedişinin üzerinden bir ay geçmişti.
tr	2	Mustafa Sirmen, bu kararın ardından babasına destek için Kocaeli'ne gitti.
tr	2	Gözleri kıraathanenin loş ışığına alışmış, sanki biraz kendine gelmişti.
tr	0	Hepsi onu bekliyor.
tr	1	Eğer annem evlenirse ben bu evde yaşayamam.
tr	2	Her yaştan, her kesimden insanlar konuşarak içki içiyorlardı.
tr	1	Sessizlik dudaklardan mırıltıyla dökülen bir şarkı.
tr	1	Yapılacak bir şey kalmamış gibi görünüyordu.
tr	1	Ben seni ilk gördüğümde öykünü merak ettim.
tr	1	Bazen beni üzer, sonra birdenbire sevindirir.
tr	1	Burada... yoktum... diye kekeledi.
tr	1	Şimdi sırada gerekli tedbir paketlerinin hazırlanması var.
tr	1	Bu mutluluğun gerçek olmadığını biliyorum.
tr	2	Bir de Esin köpeğimizin erkek olacağını duyunca biraz üzülür gibi oldu.
tr	3	Aslında İMKB ve A tipi fon performansları arasındaki ilişki tamamen fon türleriyle ilintili.
tr	2	Genelgede oy kullanılacak sandıklar ile kilitlerinin gözden geçirilmesi istendi.
tr	2	Mutlu, sevginin kösteklenmediği birlikteliklerine ayak uydurmaya çalışıyordum.
tr	3	Balıklar geldi, ayıklanacak; sebzeler soyulacak, meşrubat taşınacak, siz yoksunuz.
tr	1	-Galiba siz insanları yönlendiren takımındansınız.
tr	1	Kerem buğulu gözlerle ona baktı.
tr	3	Sezginler anlatıyor: Bir gün İstanbul'dan uçakla Urfa'ya giderken tesadüfen yanımda biri oturdu.
tr	3	Yura'nın ablası Sveta ve görümcesi Şura ellerinde birer fincanla daldılar geyiklerin arasına.
tr	3	Bu evi bana teslim eden Madam Kuve sözünü etti: çok moda bir kahve varmış.
tr	1	Kaydım gitti, deli fişek çağıma.
tr	3	Yürü lan, dedi Katana, Ramiz'i kolundan çekerek, Miskoye korkuyo.
tr	3	Onlar hayoşmuş, aynı büyük amcam gibi, hiçbiri adam olmazmış onların.
tr	2	Şimdi harbiden söyle, bu işi yapan bir aslan mıydı?
tr	1	Bu konuyu anneme bile açmıyorum.
tr	1	O dünyayı biliyorsunuz demek...
tr	1	Kapıyı itip girelim içeriye, dedim.
tr	0	Lahana bayıldı buna.
tr	1	Ömür Uzatma Kıraathanesi mi? diye sordu.
tr	1	Biliyorsun baleyi ne kadar sevdiğimi.
tr	2	Yürüdüğümüz yol bitmiş, bir başka sokağa açılmıştı.
tr	1	Delikanlı eşcinsel yaşamından suçluluk da duyuyordu.
tr	1	Ben uyduruk araba silmem! dedi sürücüye.
tr	2	Kadınlar satın alırken daha mı detaylı inceleme yaparlar?
tr	2	Gelince de vazgeçmiş, denize girmiş, uzanıp düşünürken uyuyakalmıştı.
tr	1	Bana bir yol gösterebilir misiniz?
tr	3	O kim? Bir kadın, değil mi? diye sordu İzzettin.
tr	1	Gidiyorum, parka gidiyorum yeniden.
tr	1	Pazartesi biz de katılacağız.
tr	2	Sana para vermek için değil, senden para almak için.
tr	2	Memo bozuldu, Ağzını topla, ben hırsız mıyım?
tr	1	Sen karıştırma, dedi Ramiz.
tr	1	Ama gene de o gün benimle yatmadı.
tr	1	Hülya, Otur yerine! diye seslendi.
tr	1	Ali'ye telefon ettim kahvaltıdan sonra.
tr	2	Ancak Arınç'ın teyp kaydında da yer alan sözleri gazeteye aynen yansıdı.
tr	2	Bir bardak su var mı? diye sordu.
tr	1	Dünyanın tüm insanları burada.
tr	1	Direnseydin, düşseydin peşime...
tr	2	Halamın çocukları da o kadar yaramaz ki anlatamam.
tr	1	Başkaları da aynı şeyleri yapıyor.
tr	0	Elektrik akımı gibi.
tr	3	Kanun çıksa dahi biz bunun yarısı kadarını uygulamaya devam edeceğiz " dedi.
tr	3	oniki Mart 1971'de askerler sivillere muhtıra verince, şapkalar derlenince Nihat Erim hükümet kurdu.
tr	0	Nefes nefese kalmıştım.
tr	2	En sonunda içeriden gök gürültüsü gibi bir ses gelmiş.
tr	2	Ramiz yerinden kalkmış Naci Beyin yanına kadar sokulmuştu.
tr	3	Tümüyle meşru yollarla yüksek rakımlı tepeye çıkmış adamı şişman ve ahaliyi pişman eyliyorlar.
tr	2	Tombul dizleri, masanın altından Mahmut'un dizlerine yapışmıştı.
tr	2	Kapıcı hergelesinin bakışını görsen, aç kurt gibi...
tr	3	Serin havayla hafifçe ürpermekten, hayatın gerçekliğine dokunmaktan ve sırlarını hissetmekten hoşnuttum.
tr	2	Aydınlık gazetesinde konuştuğu muhabirler, Biz size yardımcı olalım, dediler.
tr	1	Bardağı masanın üstüne koydu.
tr	3	Bu durum Yapı Kredi hisseleri üzerinde baskı yaratarak mali sektör hisselerini olumsuz yönde etkileyebilir.
tr	1	Bayındır Sokak'taki bekar evimden çıktım.
tr	3	Tam umudunu kesip geri döneceği sırada şehrin en ucundan çıkan dumanı görmüş.
tr	3	Bana şöyle bir yol gösterdi: Siz öncelikle kendinize bir avukat bulmak zorundasınız.
tr	1	Tunguzların on bir kolundan biri Evenler.
tr	0	Patlıcan mideye muzır.
tr	1	Sonunda bir başka yol buldular.
tr	0	Hülya için seviniyordum.
tr	3	Bizimkinde, bilinmeyen bir Öteki Dünya'da aklımıza hayalimize gelmeyecek cezalara uğrama korkusu var.
tr	1	Cumhurbaşkanı ile sürtüşen bir iktidar olmak istemiyoruz.
tr	1	NA toplantılarında ilk kez başkalarına yöneldim.
tr	2	Yerimden fırladım, kapıyı hızla açıp Ömür Uzatma Kıraathanesi'nden dışarıya çıktım.
tr	1	Ev, ailenin yurdudur.
tr	2	Boş sokakta topuklu ayakkabıların çıkarttığı, yankılanan bir ses duyuldu.
tr	2	Erkek öğretmen daha sert olur, kızlarla anlaşamaz diye düşünüyorum.
tr	2	Defalarca kaymasına (uyuşturucuya yeniden başlamasına) rağmen şimdi kararlı görünüyor.
tr	2	" Söz konusu meblağ sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıflarına gönderilmiştir.
tr	1	Ya da ardından mutlaka sevgi sözcükleri kullanır.
tr	0	Bir yasaklamanın içindeydik.
tr	2	İzini bulursanız, bu numaraya haber verirsiniz, dedi.
tr	3	İzlenimlerini ertesi sabah, duru gün ışığında kaleme alması daha sağlıklı olacaktı.
tr	0	Ağar meydan okudu.
tr	2	Öğle yemeğinden sonra kadavra üzerinde yapacağımız çalışmayı asistanıma anlatırken kapı çaldı.
tr	0	Bir yudum rakı.
tr	0	Yanakları hafifçe pembeleşmişti.
tr	2	Hele o zamanlar moda olan sizler sözcüğüne ben hala şaşarım.
tr	2	Yattığı yerde, kumların üzerinde gerinebildiği kadar gerindi.
tr	3	Almanca ve İngilizce'yi çok iyi konuşan Jouni, sık sık yurtdışı seferlerine çıkıyordu.
tr	0	70'lere kadar gidebildim.
tr	0	Çok isabet buyurdunuz.
tr	0	Mebrure yanıbaşımda titriyordu.
tr	2	Ortada böyle bir ihtimal yokken sen kendi kendine kuruntular yaratıyorsun.
tr	3	Şimdi birini oradan oraya alarak tayin edeceksiniz, öbürünü açığa alacaksınız, öbürünü sorgulayacaksınız.
tr	0	Kadının adı neymiş.
tr	0	Mektubun beni şaşırttı.
tr	3	Bu komisyonlar, arazilerini satın almak için köylülere sunulacak fiyat teklifini belirlemede söz sahibi olacaklar.
tr	0	Epey iş yaptılar.
tr	0	Vallahi çok şirin.
tr	2	Taşhan'ın kapısının önünde bir an bir kararsızlık geçirdi.
tr	0	Geceyi böylece geçirebilecektik.
tr	0	Kim olduğunu bilmiyorum.
tr	3	Milli Savunma Bakanlığı'nda görevli bir kurmay albay sohbet sırasında farkında olmadan kendi fikrini söyledi.
tr	2	Böylece imece usulü ile kimseye ağır yük olunmuyordu.
tr	0	Yerini pek değiştirmez.
tr	0	Soğuk iklimi severler.
tr	2	Yutmadım ama, bu seferlik geç yerine otur, demek istiyordu.
tr	0	Bence çok haklılar.
tr	0	Bari sek içme.
tr	2	Görünen o ki Bitlis dosyası askeri makamlarca açılmamak üzere çoktan kapatılmıştı.
tr	2	Bu kamp alanında depoların dışında iki ev var.
tr	0	Bir mucize gerçekleşse.
tr	2	Dün akşam İsraille Filistin Washington'da tarihi bir barışa imza attılar.
tr	2	Birçok yazar, Kırmızı Türkler'i gündemine aldı.
tr	3	Bir kuramı oluştururken kullanılan ilk ilkelerin, hipotezlerin gözlemlerden türetilmiş olması istenen bir durumdur.
tr	0	Kabuğunu bile korumuştur.
tr	0	Atila Ağabey bürokrattır.
tr	2	Garson bir meyve tabağı getirip masanın üstüne koydu.
tr	2	" Mülklerimiz için ' gasp edildi ' diyebiliriz.
tr	2	Deniz saati geçmesine karşın hala yüzen birkaç kişi var.
tr	2	Halam nasıl böyle büyüklerine laf çakıştıran bir çocuk yetiştirir diye şaşakalmıştık.
tr	0	Sigara paketim gelmiştir.
tr	0	Kız içeri girmedi.
tr	2	Halbuki şu anda işyerlerinin sağladığı finansmanla bu iş yürüyor " dedi.
tr	3	Ve fakat bu yeni gerçek, Kadıköy vapurunun karşıdan karşıya geçiş süresini hiçbir şekilde değiştirmedi.
tr	2	Bugün iyice kalabalıklaşan kervan altı saatlik yolculukla kasabaya ulaşacak.
tr	2	Dört külah dondurmayı iki eliyle tutan kız takunyalarını tıkırdatarak içeri girdi.
tr	3	Ecevit partisinin bakanlarıyla protokolün bir tarafında otururken, diğer tarafta CHP'liler yer aldı.
tr	0	Bize uygun düşüyor.
tr	3	Birkaç adım atıp, kumsalı okşayan yumuşak dalgaların çıplak ayaklarına değmesini bekledi.
tr	2	Tahılcı Anadolu insanı, maydanozu azaltıp bulguru çoğaltmış.
tr	3	Bir mikrofon, ağzının tam karşısında, bir mikrofon da Recep'in darbukasının önünde dururdu.
tr	2	Bence yeterince değil, hiç araştırmadan haber yapılmış; okurlar yanıltılmıştır.
tr	3	İlk hareketten sonra, her şey artık doğa yasaları uyarınca cereyan eder.
tr	3	Ama bir türlü, Ben de yıllar önce sizin gibi diye başlayan bir cümle kuramazsınız.
tr	3	Ancak burada üretilen elektron-pozitron çifti hiç yoktan yaratılmamış, gama fotonundan üretilmiştir.
tr	2	Her gün tekrarlanan bu rutine belli ki onlar da alışıktı.
tr	3	Zeynep merak ve endişeyle kardeşine baktı: Orhan sen benden bir şeyler gizliyorsun?
tr	3	Bul bir fıstık kan, at evine, rahatla, derdin bu senin.
tr	2	Kutup porsuğunu (Gulo gulo l.) bu adla anıyorlardı.
tr	2	), tayganın çocukları bozayılar (Ursus arctos l.
tr	3	Nusret Senem (Saime Sezginler'in avukatı): Bu olay tabii büyük bir olaydı.
tr	2	Hummalı bir tartışma sürüyordu şimdi toplanmış, örtüsü silkelenmiş sofrada.
tr	2	Hem sonuna kadar senin arkanda olacağımı söyledim ya.
tr	3	Meyhanelerin, o dönemlerde, erkeklerin sayıca ağır bastığı havası, sıkıyordu beni.
tr	0	Dönmüyor da zaten...
tr	0	Yolu yarılamıştık neredeyse.
tr	0	Mahmut Beyi aramıştım.
tr	3	J, ziyareti sırasında Türkiye ekonomisinin genel durumu üzerinde de duracaklarını ifade etti.
tr	2	İyi ki o zamanlar Milliyetçi Cephe icat edilmemiş.
tr	0	Pay çıkaracaksın kendine.
tr	3	Ne kadar ürkütücü ve bir o kadar da çekici bir yer orası.
tr	2	Sonunda da hem etrafındakileri mutlu ediyor hem de kendisi mutlu oluyor.
tr	0	Hadi hadi söyletme beni..
tr	2	(Bakınız: " Taşkın Türkler ", " Biraz Profilo.
tr	2	Ne materyalizm, ne de teori Bilimsel Devrim'le ortaya çıkmıştır.
tr	0	-Çiziyor musun yani.
tr	0	Golf de oynarlar.
tr	3	Ruhun kapandığı, gövdeninse çırılçıplak göründüğü kapalı, rutubetli, bazan da gizli yerler.
tr	3	, birazdan ışık da açılacak, herhangi bir iş yapacak halim yok, yalnız dinler...
tr	3	Ee kolay değil oğlum kaç aydır bakıyorlar alışır insan ne kadar olsa.
tr	2	Hem süt emsin hem de biraz daha büyüsün. demişti.
tr	0	Lezzetini de kaybetmez.
tr	0	Aldırma sen bana.
tr	2	Yine de iyi çocuklarmış, seni eve kadar getirmiş.
tr	2	Koyu badem gözlü, koyu gür sakallı olur Tatarlar.
tr	3	Onun yerine okula, ' Adını mezar taşına değil, okula yazdır ' pankartı asıldı.
tr	2	Yürüdüğümüz yol bitmiş, daha dar bir sokak açılmıştı önümüzde.
tr	2	Ağlamaya başladı, gözyaşları da gözleri gibi iriydi.
tr	3	Bahçesi de, ağacı, çiçeği, tavuğuyla, ona göre biçim alıyordu.
tr	0	Nasıl da güçlü.
tr	3	Gecenin hangi saatinde eve dönsem de, yakındaki açık gece mağazasından yiyecek birşeyler alabilirdim.
tr	2	Birden, geldiğini duydum, parktaki kalabalık karıştı.
tr	2	İyi ki kedi olalı bir fare tuttun, dedi Melek.
tr	3	Bütün bunlara rağmen, Sav familyası imajını zedelemeyerek aynı okulları bitirdim ben de.
tr	2	Taşhan'ın kapısını itip bu yarı karanlık dünyanın içine girdim.
tr	3	Sezonu kapamakta inatçı bir genç sürat motoruyla göremediğim birine fiyakalar yapıyordu daireler çizerek.
tr	2	Bizi kıyaslayan, karşılaştıranlar bilsinler ki... Biz, yarışta değiliz.
tr	2	Baksanıza hallerine... diyerek Mahmut'un masasını işaret etti.
tr	3	Ancak bu olaylar dizisi nedensellik ilkesi bağlamında değil, tanrının istemi doğrultusunda gerçekleşir.
tr	3	Hatta aramızda birbirimize söz de verdik, ölmek var dönmek yok diye.
tr	2	İyi ki dedem var da gündüzleri onunla konuşabiliyorum.
tr	3	Bu da gösteriyor ki, uçak pist yerine toprağa vurmuştur " diye konuştu.
tr	2	Kursanız bile sonunu çok başka bir biçimde bitirirsiniz.
tr	0	Düşünüyor mu Mebrure'yi.
tr	3	Ayhan, bu notları bana verdi ve dedi ki: Benim anlatacaklarım bu kadar.
tr	2	Prezervatif yok mu bu markette? diye sordun.
tr	0	Kafası karışıktı besbelli.
tr	3	Ama, dedi umutsuzlukla kadın, O beni düşünmediği sürece hiçbir şey yapamam ki!
tr	2	Birçok durumda onların satın almayacakları birşeye bakmalarını sağlamak çok zordur.
tr	3	Oğlunuza sarıldığınızda, aklınızdan, Ya bu ona son sarılışımsa gibi aptalca bir düşünce geçiyor.
tr	2	Son iki saat, gitgide daralan bir ırmağın yatağında ilerledik.
tr	3	Partinin bu hale gelmesine neden olanların artık yönlendirme yapmaya hakkı yoktur " diye konuştu.
tr	2	Anayasalar en büyük toplumsal uzlaşma ile düzenlenmesi gereken metinlerdir.
tr	0	Gözüm hep ondadır.
tr	2	Yeni bir sosyolojik tabana hitap eden bir partiyiz.
tr	2	Olayın ilk günü düzenlenmiş bir rapor var örneğin.
tr	2	Çocuklar ihtiyaçları göz önüne alındığında çok hararetli tüketicilerdir.
tr	2	Benzetmek gerekirse, Lahana kanlı-canlı, tuttuğunu koparan bir Kuzeyli güzelidir.
tr	0	Sonradan hayatıma giren...
tr	3	O barışın temelleri yıllar önce Norveç'te, ormandaki bir dağ evinde atılmıştı.
tr	0	Çay bahçesinde tanışmışlar.
tr	2	Böyle durumlarda Saffet, Recep'in yüzüne küçümsemeyle bakardı.
tr	0	Kızılla siyah arası.
tr	2	Henüz iki saattir yoldaydık ve ben altı kez düşmüştüm.
tr	2	O ruhun, o belleğin içine girdiğiniz an, tutsaksınız.
tr	0	Leblebici bir ustadır.
tr	2	Özene bezene kurulan her eve eninde sonunda ölüm girer.
tr	2	Önce Serpil Biriçim, sonra Fikret Bila Bey'i aradım..
tr	3	Bu ülkenin önde gelen gazetelerinin özel yayın ilkeleri arasında çok azının konuya yer ayırdığı anlaşılıyor.
tr	0	Oda hizmetçisiydi herhalde.
tr	2	Zamanı geldiğinde Saffet ile Recep sahnede yerlerini aldılar.
tr	0	Taşhan'ın duvarına yaslandı.
tr	3	Evi ev yapan, duvarlarına asılan resimlerdir, tablolardır, kullanılan biblolar, kap kacaktır.
tr	3	Ancak, duvarların boşluğu sınırlandırması, her yapıda, özellikle evde, o hacmi mekanlaştırmaz.
tr	2	Ama dökülüp saçılan eşyanın kırgın oldukları her hallerinden belliydi.
tr	2	Her seferinde suratını şaşırmış gibi buruşturup İyi, derdi.
tr	2	Böylece, insanlarla beraber kal ve yalnızlığı unut.
tr	2	Sanırım gezmediği ülke, danışmanı olmadığı kimse, bilmediği ilke kalmadı.
tr	0	Ama o kadar...
tr	2	Elini sol cebine sokup bir fotoğraf çıkarttı, uzun uzun baktı.
tr	2	Türkiye, geçmişle ve geçmişin korkularıyla bağlarını kopardı gidiyor.
tr	0	Kavurup leblebi yaparlar.
tr	3	Bu incelemenin neticesinde vardıkları sonuç, uçak buzlanmadan pervanelerdeki ve motordaki buzlanmadan dolayı düşmüş olabilir.
tr	0	Kızını çok beğendik.
tr	2	Dalgınlığımın içinde, eski İstanbul'un parke döşeli caddelerindeydim.
tr	3	Anayasa paketinin tümü, kırkdört ret oyuna karşı dörtyüzotuzyedi kabul oyuyla aynen geçti.
tr	2	Çelikkale Sokağı'nda manevra kıyafetli iki Harp Okulu öğrencisi bizi durdurdu.
tr	2	Kertenkelelerin değiştirdiği derileri duvar diplerinden topladığın çocukluk günlerini hatırlamıştın.
tr	3	bu işlem, önceden var olan, daha önce üretilmiş bir değerin el değiştirme işlemidir...
tr	2	Dar yollarda koşarak giden Kerem'i yakaladım.
tr	2	Aynı gün Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş olay yerine geliyor.
tr	2	Bir an ondan, o acımasız parktan kurtulmak istedim.
tr	3	Ezberlediği bir kaç cümleyi robot gibi tekrarlıyordu; Bayan lütfen bir flaster alın.
tr	2	Ben hanımefendiyle beraber davaya başladıktan sonra elimizde belge, doküman yoktu.
tr	3	" Sizin SUV aracınız, ülkenin milli güvenliği için ne yapıyor? ".
tr	3	Ancak Irak konusunun sürekli gündemde kalıyor olması orta vadeli düşünenler için ciddi bir tehdit.
tr	3	Timur, uyuşturucu kullanırken etrafımda olan biten her şeyin benimle ilgili olduğunu sanıyordum.
tr	0	İnceldiği yerden kopsun.
tr	2	Dönüp gülümsedi, bu işe bir son ver demek istiyordu.
tr	0	Geleceğin Devlet Başkanı...
tr	0	Kazancını yatırıma dönüştürdü.
tr	3	Hazine tarafından dış borçlanmalar için verilebilecek garanti tutarı beşyüz milyon dolarla sınırlandırıldı.
tr	3	Diğer çok kaliteli pilotların, subayların olayda ölmüş olması çok önemli bir konuydu.
tr	2	Kuantum kuramının öngörüsü olan sanal parçacıklar metafizik kavramlardır ().
tr	3	Bu rahat davranışlı New Yorklu kız, tedirginlikleri büyütmeye elverişli içimi sakinleştirmişti.
tr	0	Bu hak verilmeliydi.
tr	2	Av eti ve balık eti yaşamak için yeterliydi.
tr	2	Size kalırsa nal toplayacağız " diye tepki gösterdiler.
tr	0	Bu konudan bahsettim.
tr	2	O teorem, tüm zamanların kusursuz bir yapısıdır artık.
tr	2	Şimdi tekrar eve girdiler, geyik etli yemek zamanı gelmişti.
tr	0	Nasıl çıkabildiğimi anımsamıyorum.
tr	2	Kızcağız oturdukları yerden daha uzaklarda iş aramaya başlamış.
tr	0	Hablemitoğlu'na ortak aranıyor.
tr	2	Oysa o rapor uçağın düşüş nedeniyle ilgili olarak önemli bilgiler içeriyordu.
tr	2	Madde kırkdört'e karşı dörtyüzkırkiki oyla kabul edildi.
tr	2	Bir dilim ekmek ve bir fincan çayı hızla midesine indirdi.
tr	3	Çeşitli bilim dallarının görece özerk içsel gelişmeleri sonucu, bu atılım dalgalar halinde ilerlemiştir.
tr	2	Dün gece, insanlar hakkında bazen acele hüküm verdiğimi kavradım.
tr	2	Benim bilgime ve araştırmalarıma göre böyle bir şey yok.
tr	3	Yine dışarının soğuğuna nispet, içerisi gürül gürül yanan soba sayesinde sımsıcaktı.
tr	2	Hayır oğlum, şimdi olmaz, ayıp, dedi.
tr	2	Nişanlanması eli kulağındaymış, yanında staj yaptığı avukatla.
tr	2	Soğuk servis alanında iki rakip: Piyaz ile Pilaki.
tr	3	Esasen çağdaş bilim kavramının kendisinin ortaya çıkışı da, bu kuralın dışında değildir.
tr	3	Orda bana bir şiir okudu, Allah taş etsin tek kelimesini anlamadım.
tr	2	Sözgelimi Zeynep, hiç de sandığım gibi vurdumduymaz bir anne değilmiş.
tr	3	Kolayca eşelenen kuru karın altındaki otlar, kış ayları boyunca yeterli gıdayı sağlıyordu onlara.
tr	3	Bakarız, dedi kadın, sonra sandalyesini biraz yan çevirdi, çalgıcıları görmek için.
tr	2	Kentten iki mikrofonla, gerekli öteki aygıtları getirtmişti.
tr	0	Taşhan'ın kapısının önündeydik.
tr	2	George Berkeley (binaltıyüzseksenbeş-binyediyüzelliüç) özdeğin varlığını yadsıyan felsefi dizgesiyle ünlüdür.
tr	3	Sürücü: Çok tip bir oğlan, diye yanındaki bayana döndü gülerek.
tr	0	Gece iyi geçiyordu.
tr	2	Artık hiçbir şey avutamaz beni, kendimi kandırabileceğim bir şey yok.
tr	2	Şimdi bu uçak kazasından da yaralı olarak çıktı.
tr	2	Ne tuhaf şeyler değil mi, şu anlattıklarım size?
tr	2	Bacağımı da sabah değil, gece köpek ısırdı.
tr	0	Kitaplar eskimemişti belki.
tr	2	Ve hiç kimse benim eşyamla ilgili düşüncelerimi de merak etmiyordur kuşkusuz...
tr	0	Dönüp baktı bana.
tr	0	Babasına koşmuş yumurcak.
tr	2	babasına yemek götürdük, dedi Katana duyulur duyulmaz bir sesle.
tr	0	Konuştun mu onunla.
tr	3	Son olarak, bin yılın ünlü matematikçilerini ansiklopedik biçimde yansıtan bir çalışmamız da var.
tr	3	Artık duygularının, hastalıklarının ağrılarını kesecek uyuşturucu da olmadığı için neye sığınacağını bilemeyecek hale geliyor.
tr	0	Haftalık belki bulaşık.
tr	3	Bu savların hepsinin yanlışlığı (fallacies) gösterilmiş, idealist dizgeler yadsınmıştır (refuted).
tr	2	Yürüdüğümüz yol bitmiş, bir başka sokağa açılmıştı.
tr	3	O anlamda, tarihin doğrusu ya da yanlışı çok da fark etmiyor.
tr	2	Binlerce yıllık bir geleneğin teknolojiye üstünlüğünü sembolize ediyordu bunlar.
tr	0	-İstemesen de gidelim.
tr	3	Ancak Batı'nın şekerle başlayan ve ağrı kesicilerle devam eden bağımlılıkları onlara da ulaşmıştı.
tr	2	Bu yüzden alışveriş bilimini yaratırken antroplojinin katkısı tartışılmaz.
tr	2	O da gömlek cebinden bir paket sigara çıkardı.
tr	2	Babası her hafta düzenli olarak kardeşleriyle birlikte tıraş ederdi onu.
tr	0	Gene gittin oraya.
tr	2	Yani bu model, bize de uygun düşüyor.
tr	3	Şimdi düşünüyorum da, galiba o parkın dışında yapamayacağım ben, dedi Kerem.
tr	2	Bunlar senin Kutup Yıldızı'nın fikirleri, izlemen gereken yol da bu.
tr	2	Binlerce, onlarca, yüzlerce soru sorabilirdim daha.
tr	2	Biz sadece Milli Görüş tabanından değil, bütün kesimlerden oy aldık.
tr	2	Senin de kendini asma ihtimalin var mı, yok mu.
tr	2	Kendi darbukası ise en pahalı, en iyi kalite darbukaydı.
tr	2	Melek bana yardım edersen çocuklarla başa çıkarım, dedi üsteleyerek Memo.
tr	2	Evet; bir kadın o, dedi Kerem.
tr	2	Kuzey Halkları Enstitüsü'nün kurulması ise Evenlerin sorunlarının bilimsel platformlara taşınmasını sağladı.
tr	2	Sırtına yapışan kumlar, otlar bile uyandıramadığına göre çok yorgun olmalıydı.
tr	2	Belli ki modern dünyanın hantal varoluş biçimleriyle yüzleşmek geyiklerin hoşuna gitmiyor.
tr	3	Gece rüzgarından saçım başım dağıldı, dedi genç erkek; elleriyle saçını düzeltmeye çalıştı.
tr	2	Bitirince söz mü? dedi çocuk, ellerini annesinin göğsüne dayayıp.
tr	0	-Uydurma mı yani.
tr	2	Recep'e kadınların ayaklarını gösterdi belli belirsiz bir göz işaretiyle.
tr	3	Bozduğunu o düzeltemez artık, lafını ilk defa o gün orada ettim.
tr	3	Versem mi acaba? Yanlış bir şey yapmış olmayalım? diye sordu.
tr	2	İkinci dubleden sonra kravat düzeneğine gerek kalmazdı artık.
tr	0	Söyleniyor kendi kendine.
tr	3	Materyalizm-idealizm karşıtlığı Bilimsel Devrim'in ilk dönemlerinde çok açıktır ve yaşamın tüm alanlarını kapsamaktadır.
tr	2	Oysa Senem'e göre bu yeterli değildi.
tr	2	O mu seni terk etmiş saydın, sen mi onu.
tr	0	Makineler büyülüyor seni.
tr	0	Namlular alnımıza doğrultulmuş.
tr	2	Kazada hayatını kaybeden çiftlerden biri de Servet ve Sevinç Karadağ.
tr	2	Hangisini sen kazandın ki? deyip dik dik bakmıştı yüzüme.
tr	3	Kapıyı itiyorum, zorluyorum, tam biraz açılır gibi oluyor, gene kapanıyor.
tr	2	CHP desteğini sürdürdü, vetolu yasa yine Köşk'e gitti.
tr	2	Lacivert takım elbiseli, kır saçlı olan adam.
tr	0	Katana içeri girdi.
tr	0	Ölümü ensemde hissediyordum.
tr	0	SON ANDA VAZGEÇTİ.
tr	0	Hepsi bana bakıyorlardı.
tr	2	Beş bin askerinin harekatında pirinç ve ekmek stoku yapmıyor.
tr	2	İşte, işte o kadın! Mahmut'un şimdi düşündüğü.
tr	2	Tüm gövdesinden elektrik akımı gibi bir titreme geçti.
tr	2	Len Ti, işçilerin yeni evlerinden memnun olmadıklarını duydu.
tr	3	Doktorlar kısa sürede kendisini toparlayacağını, ameliyatların iyi geçtiğini söyledi " dedi.
tr	0	Bir yerlere yetişirler.
tr	3	Saffet bunu görünce, yörenin daha yavaş ritimli, eski bir türküsünü çalmaya başlardı.
tr	2	Oraya nasıl ulaşılacağını, nereden gidileceğini hiç bilmiyorum.
tr	0	Tabii ki oluyor.
tr	2	" Kimliği, askeri künyesinden saptanan Tuncer, bekardı.
tr	2	Gemi uzaklaştıkça el-kol hareketleri, çırpınışları görülmez oluyor.
tr	2	Bu partiler arasındaki DYP'de ise gözle görülür bir hareketlilik var.
tr	3	Adamın evi pırıl pırıl olmuş, annenin sağlığı pekmezin verdiği güçle yerine gelmiş.
tr	2	Komutanlardan başkomutanlara, başkomutanlardan başbakanlara yazılmış mektup teatilerinin tanığı olduk.
tr	0	Bürokrat olan benim.
tr	0	Canı sıkılmış gibiydi.
tr	3	Gazetecileri, yüksek meslek standartları tutturmaya, metinlerinde insani bir anlayış düzeyi kurmaya çağırıyorum.
tr	0	Bir bu nokta.
tr	2	ya da belki ben böyle bir vaziyeti görürüm diye, bilemiyorum...
tr	0	Ramiz en büyükleriydi.
tr	2	İkili, bu birbuçuk saat zarfında dosyaların ellerine ulaşmayan parçalarını çıkarttılar.
tr	2	Bu nedenle Güzide'yi dizide oynattım " yorumunu yaptı.
tr	0	Mebrure kapının yanındaydı.
tr	0	Seni ilk gördüğümde.
tr	3	Ben onu bir an önce eve getirmek istemiştim ama veteriner İki ay dolmadan annesinden ayırmayın.
tr	2	Zaten başından beri en önemli şey bu dosyayı ele geçirmekti.
tr	0	Ter içinde uyandım.
tr	3	Onu görmek, karşısına oturmak için Casino Venüs'e koşarak gidiyorum.
tr	2	Bir birbuçuk-saat içinde çok hızlı bir şekilde incelemek zorunda kaldık.
tr	0	O sizi bulur.
tr	2	Prensin adamları doğru gidip zalim üvey babayı tutuklamış.
tr	2	Ayak ayak üstüne büyüklerin önünde atılmaz, diyor.
tr	0	Ben kalemimi düşürdüm.
tr	3	Sokak kapısından ağzında ciklet, ayağında takunyalar, basma entarili bir kız çıktı.
tr	0	Balıkların parasını ödeyecekler.
tr	0	İnsanları korkutup caydırma.
tr	2	Ama zaten buraya daha çok klasik dansı sevenler geliyor.
tr	2	Ben Erbakan'la Erdoğan'ı aynı kefeye koymam " dedi.
tr	2	Sezai Uyardı başlıklı haber, Göztepe takımı teknik direktörünün ismini içeriyordu.
tr	2	on milyona şık tişörtler, pantolonlar, 30-40 milyona paltolar var.
tr	0	Uzaklaştığıma pişman oldum.
tr	0	Bunlara yeşiller diyecektim.
tr	2	Harbiyeli Gidin, evinize yatın diye talimat verdi.
tr	2	Yataktan kalkıp balkona çıkmış, bir sigara yakmıştı.
tr	3	Hülya duydu, yaramaz ama çalışkan öğrenciye kızan öğretmen gibi kararsız, dudak büktü.
tr	2	Ya havayı katılaştırır, seferleri kaldırır, yollarını kaparlarsa.
tr	3	Baykal'la fotoğraf çektirmek için birbirleriyle yarışan kadınlar, uzun süre sıra beklemek zorunda kaldı.
tr	3	bilim dallarındaysa, gözlem veya deneylerden türetilen ilk ilkelerden, hipotez veya varsayımlardan yola çıkılır.
tr	2	Ancak ailesi huzursuz olduğu için birçok yolculuğunu karayoluyla yapardı.
tr	2	Çin restoranlarını artırmak için otelleri teşvik ediyoruz " diye konuştu.
tr	3	Böyle olduktan sonra, ben, sadece otlu peynirlerimizden futbol takımı kurarım.
tr	0	Cumhurbaşkanı ile sürtüşmeyiz.
tr	2	Beni terk etmekte olan sevgilimle buluşup yemek yiyecektim.
tr	2	Biz avucumuzda darı her yere ekiyoruz " dedi.
tr	2	Yüzü çok anlamlı, özellikle gözlerinde tanımı güç bir keder var.
tr	0	Ramiz hala ağaçtaydı.
tr	3	Ele aldığımız sorun, iki yurttaş arasında, basit bir meta alış verişidir.
tr	2	Çilingirgillerden Ayhen kart bastırıvemiş, kendini geleceğin cumhurbaşkanı ilan edivemiş...
tr	3	Kısmetse çarşamba günü İstanbul eğlence yaşamında buluşmak üzere hoşkalın, hep mutlu yaşayın.
tr	2	Büyük demir kapının önüne geldiğinde yüreği bir kuş gibi çırpınıyormuş.
tr	0	Bir saat önce.
tr	2	elli bin dolarlık terkin limiti en az ikiyüzelli bin dolara çıkarılsın.
tr	2	Ben dün gece siz yattıktan sonra evden kaçtım.
tr	3	Tam dört yıl önce, evimin tüm eşyasını kutulara doldurup bir depoya koydular.
tr	0	Her tarafta tanklar.
tr	0	Onlardan intikam alırım.
tr	0	Leş gibi kokuyor.
tr	0	Duvarlarla konuşmaktan bıktım.
tr	3	Ve bir ilkokul öğrencisiyle, yirmilerindeki bir kadının aşkına hiç kimse artık hiçbir şey söyleyemeyecek.
tr	0	Fransızlar rekabete aldırmıyorlar.
tr	2	Siz mektubu hazırlayın, ben götürür veririm, dedim.
tr	2	Gözün kanlanmış, sol gözün, dedi Gül Abla.
tr	2	Rengarenk oyuncaklar, birkaç dakikadan fazla ilgisini çekmedi küçük oğlumun.
tr	3	Kimse zorlamadı beni, üç ölü zamanlar alanını ben terkedip geldim bu eve.
tr	3	Onların gürültülü neşesi, duyduğum yalnızlık duygularını azaltıyordu, ama neler konuştuklarını da anlamıyordum.
tr	2	Ummadığı inandırıcı soğukkanlılığım, açığa vurmasına yaradı, umut beklentisini...
tr	2	Haftaya iki ay doluyor Cumartesi beraber gidip alalım bence dedim babama.
tr	2	Eski çamlar bardak, eski komünistler yeşil oldu.
tr	3	Eğer aşk böyleyse çok zor bir şey; çünkü ben hep Tibet'le olmak istiyorum.
tr	3	Mali Barış'tan yararlanacakların hürriyeti bağlayıcı cezalarla ilgili düzenlemeler karşısında sorumlulukları devam etmeli.
tr	3	Dolaştığın o itler var ya, o itler; onlar da seyirci...
tr	2	Sen de kolluyordun canım teyzeciğim, sezdirmemeye çalışarak ikimizi...
tr	2	Annem şen bir kahkaha patlatınca benim de neşem yerine geldi.
tr	0	Buranın yerlisi o.
tr	2	Kimseye zararı yoktu ha, yanlış anlama, bütün derdi kendinleydi.
tr	0	Bırakamazsınız o parkı.
tr	0	Tehlikeli şeyler bunlar...
tr	0	Vazgeç bu huyundan.
tr	0	Öğretmenler derlerdi ki.
tr	3	Tamam oğlum, haydi çık sudan, diye yineledi Recep, çocuğun pantolonuna doğru giderken.
tr	2	Dün de bir kamyon, kutuları bana geri getirdi.
tr	2	Evlerde ise tıpkı dünkü gibi eşyalar, kürkler çuvallara dolduruluyordu.
tr	2	Kaybedecek neyim var ki? diyor yaşlı kadın.
tr	2	Kanıt sözcüğü bilim dünyasının değil matematik dünyasının bir sözcüğüdür.
tr	3	Ferda, Böyle bir konuda deneme yanılma oynanabilir mi, Selma'cım? diye konuştu.
tr	0	Tutkuyu mu anlattım.
tr	2	Yaklaşık ikiyüz geyik ağırbaşlı adımlarla süzüldü kapalı alana.
tr	2	Tibet ise içine kapanık, sessiz bir çocuk.
tr	2	Evet, buraya bir şey anlatmak için gelmiştim, dedi Kerem.
tr	0	Neydi aranızdaki ilişki.
tr	0	Seni üzmekten korkuyorum.
tr	2	Sen de dört gecedir bir uğrayıp bakmadın bana, dedim.
tr	2	Hangi özür, onların haklılığını değiştirebilir ki!..
tr	2	Sovyet döneminin asimilasyon politikalarından da nasiplerini aldı Evenler.
tr	3	Yaklaşık bir ay sonra maestro kürsüsünde kalp krizi geçirip ölecekti, Paris'te.
tr	0	Ulaşmak ise imkansızdı.
tr	0	Sinan yollamıştı Almanya'dan.
tr	0	Eller havaya dediler.
tr	0	Tamam mı papişler?
tr	0	Özer de desteklemişti.
tr	2	Beş dakika sonra sor, o da tek kelimesini söyleyemiyor.
tr	3	Ama belki de o kadar kuşku yaratıcı bir durum değildir onun durumu.
tr	3	Eline geçirdiği kişiyi kendi kölesi yapmayı çok iyi bilir; eroin tacirleri gibi...
tr	2	Toplantılarda masrafın bölüşülmesi kuralını da sanırım Atila Sav önermişti.
tr	2	Pencerelerde ışık olsa gidip kapıyı çalacak mıydım, emin değildim.
tr	0	Niye bayılmış imam?
tr	2	Beyninde ve yüreğinde olan kadın! dedi Mebrure.
tr	2	Delikanlıyı Adsız Narkotikler (NA) grubuna katılması için teşvik ediyorum.
tr	3	Aldığım şeyin isminin önemi yoktu, geçici de olsa yeter ki deliği kapatsın.
tr	2	Eşi, çocukları, kız kardeşi Makbule merakla bekliyorlardı bizi.
tr	0	Ötekinde evrak çantam.
tr	2	Çıkar şu donunu, çıkar da pantolonunu öyle giy.
tr	2	Hayır, önce yemeğini bitir, diye üsteledi anne.
tr	2	Öyleyse ben de oturup bir üvey baba masalı yazayım.
tr	3	Bütün bu patırtılar, Sıkıntı, İhsan, Katana Muharrem gibileriyle arkadaşlık etmemden kaynaklanıyor.
tr	0	Eskiden mevsimi vardı.
tr	2	İşte biz, bu toplantılarımızın kurallarını bugünlerde saptadık.
tr	2	Artık Beyoğlu'na, geceleri içki içmek için çıkışları azaltmıştım.
tr	0	Bu usül yaygınlaşmış.
tr	2	Tamam! tamam! Hadi çabuk anlat, meraktan öleceğim.
tr	0	Bunu yapamayacağını biliyordun.
tr	3	Annem, telefonda dedeme bir doğum günü partisi düzenlediklerini söyledi, yarın dönsem iyi olurmuş...
tr	0	-Çünkü çizgi-roman kahramanı.
tr	2	Günlük azığı kara ekmekle peyniri bu mağaraya koymuş.
tr	2	Bir parmak kalınlığında oluşu, hamurun sertleşmeden pişmesini sağlıyor.
tr	3	Tabii aralarındaki sınıf ve kültür uçurumunu bildiğinden övgülerinde onun kadar ileri gitmiyordu.
tr	0	Sokağa çıkmamaya hazırlandık.
tr	2	Bilim ve teknoloji arasında bugünkü mevcut ilişki, günümüze özgüdür.
tr	2	Recep, oğlanın fiyakayla uzattığı sigarayı elinin tersiyle iteledi.
tr	2	1970'li yılların başında ölen bir yaşlı adamın mezarının etrafında toplanıldı.
tr	3	Hep aklıma Kül Kedisi, Hanzel ve Gratel, Pamuk Prenses masalları geliyor.
tr	2	Yok, onamıyorlarsa, bu yazının geri kalan satırlarını okumaları gerekmiyor.
tr	2	Bütün bunlar en azından tartışmaya değecek kadar mantıklıydı.
tr	0	Beni yapayalnız bırakmaz.
tr	2	Dağdaki üç beş bin-silahlı adamın, geleceğini tehdit edemeyeceğini anlıyor.
tr	0	Doğum günüm yaklaşıyor.
tr	3	Kerem; ışıkta değişen, şimdi koyu bir yeşile dönmüş olan gözlerini bana çevirdi.
tr	2	O zaman, lise son sınıfta Fen-Edebiyat diye ayrılırdı.
tr	2	Alfven, Fizik dalında Nobel ödüllü bir bilimcidir.
tr	2	Börtü, böcek, tilki, sansar, kuş...
tr	2	Maastricht Anlaşması değerleri esas alınarak çok yıllık bütçe uygulansın.
tr	0	Yavaşça yanına yaklaştım.
tr	2	Kocabeyoğlu pasajından alınma, ucuz, sulu reprodüksiyonlar.
tr	2	Ancak o zaman tüm belgelere ulaşabilecek ve bir yön bulabileceklerdi.
tr	2	Çocuk, başını bir yandan diğer yana çevirmekle yetindi.
tr	3	Türkiye'de bütün merkezi ve kitleyi kucaklayan yeni bir kitle partisi haline gelecek " diye konuştu.
tr	2	Kapı dışarıdan vuruluyor, hafifçe itiliyor, aralanıyor, yeniden kapanıyordu.
tr	2	İçki-miçki, kumar-mumar, sefahat-mefahat, coşku-moşku açısından ben önde.
tr	2	Bir an için sokaktaki köpekler nasıl hayatta kalıyorlar diye düşündüm.
tr	2	Gittikleri mekanlar, seçtikleri giysiler, arabalar sürekli değişiyor.
tr	0	Hesap uzmanları hazırladı.
tr	2	Bu nedenlerle uçağın yerde buzlanma şartları altında olmadığı kıymetlendirilmiştir deniyordu.
tr	3	KÜTÜK, yaşadıklarını şöyle anlattı: " Yapımcıyla konuşup dizide oynamak istediğimi söyledim.
tr	2	Büyük dayının aşık olması ne kadar heyecan verici.
tr	3	İş Güvencesi, İş Kanunu ile birlikte ele alınsın, SSK primleri düşürülsün.
tr	2	Gazetelerde kaçak çocuklar var ya aynen öyle yaparım.
tr	2	Bu ilişkiyi bitirelim, böyle yürütemeyeceğim, dedi.
tr	2	Orhan ümitle ona baktı, Sen bir şeyler düşünüyorsun?
tr	3	Eğer ilk anda şarlamazsanız, size ciddi ciddi şunu öneriyorum: Aramızdan birini tesbit edelim.
tr	0	Merdivenden aşağıya indim.
tr	2	İncecik bacaklarını birbirinin üzerine atmıştı, geniş koltuğun üzerinde rahatça oturuyordu.
tr	2	Kokteyle CHP Genel Başkanı Deniz Baykal ile çok sayıda partili katıldı.
tr	2	İçinde cinayet olmayan bir cinayet romanı yazmayı düşünüyordum.
tr	2	mimarların, bazen kendilerini Tanrı gibi gördükleri duygusunun temelinde bu yatar.
tr	3	Şimdiye kadar hiç bir köpekte görmediğim yeşil gözleri, gözünün üstüne düşen alacalı tüyleri var.
tr	2	Varlıklarını gerçek parçacıklar gibi duyumsatıncaya dek metafizik dünyanın öğeleri olarak alınmalıdırlar.
tr	2	Bir boşluğun içindeydim ve tutunabileceğim bir şey yoktu.
tr	2	içine alır, besler, büyütür, korur.
tr	2	Evin, o eve özgü kokusu, mekanın sesi vardır.
tr	0	Cebimdeki jetonları şıngırdattım.
tr	2	Daha sonra babanızın, sizinle yalnızken öleceğinden korktunuz.
tr	2	Hatta bana yardımcı olmak üzere birkaç avukat adresi verdi.
tr	2	Başına gelecek her şeye hazır bir duruş aldı.
tr	2	Saçları seninkinden çok daha koyu bir çamurlu su rengindeydi.
tr	0	Adam başını salladı.
tr	3	Denktaş ve ekibi, KKTC'de muhaliflerin kışkırtmasıyla karışıklık yaşanması ihtimali üzerinde durdu.
tr	2	Yapılacak mevzuat değişikliği ile mevzuattaki " sır " kavramı yeniden belirlenecek.
tr	2	Taşhan'ın asma katı, kapısı kapalı odalarla doluydu.
tr	2	Baktı olmayacak, beni yanağımdan öptü, saçlarımı okşadı.
tr	0	Onlar krizmalarıyla yaşıyorlar.
tr	2	Yarı düşüm içinde, bu kentin kanallarını gördüm.
tr	2	Ne zaman tepem attı, kaptım bekletilen tepsiyi masadan?
tr	3	-Niye çizgi-roman kahramanının hayatını yazıyorsun peki, çizgi-roman kahramanının çizilmesi gerekmez mi.
tr	3	Annem parmaklarını avcuna bir bir kapatarak anlatıyor: Bir kere işe güce hiç sebat etmemiş.
tr	3	Derhal müzik koymalıyım, beni alıp götürsün, şuradan Lou Reed kasetini.
tr	2	Şimdi anlıyorum ki, acelesi olan bir insanın davranışlarıydı onun davranışları.
tr	2	Volvo Türkiye, böylece onsekiz ülkenin merkezi konumuna geldi.
tr	2	Dolapta yeterince makarna ve margarin bulunup bulunmadığına baktık.
tr	3	Tarihi, içinden dersler çıkarılacak cep kılavuzu olmaktan kültür boyutuna taşımak gerekiyor.
tr	3	Konser programını anımsamıyorum, (!) tepkilerini incelemeye koyulduğum için herhalde.
tr	2	Babama sabah kahvesi, bize de çikolata ikram etti.
tr	3	Dinamonun çalıştırdığı telsizden kurulan bağlantı, uçağın ineceği gölü tarif etmişti rehbere.
tr	2	Lan tamam, sizi de kurtaracağım, var mı öyle kalleşlik.
tr	3	Bu yaklaşım, toplumsal bilimleri de kapsamına alarak, tarihsel materyalizmi doğurmuştur.
tr	2	Ekonomik ve Sosyal Konsey'e işlerlik kazandırılsın.
tr	0	Hala da öyle.
tr	2	Biraz, çok değil, biraz soluklanmam gerek, kısacası.
tr	0	Öyle geçer yaşam.
tr	2	O nasıl her olumsuzluğa olumlu bir gözle bakıyor öyküde?
tr	3	Boru hattının geçeceği bölgelerde sivil toplum örgütlerinin de katılımıyla teklif komisyonları kurulacak.
tr	2	O da hararetin yüksek çıkmasına neden oldu " dedi.
tr	0	Çok mu güzel.
tr	2	Ben de ondan iki sene sonra geliyorum ya.
tr	2	Son defa da aynı yokuşun başında durup ışıklı pencerelere bakmıştım.
tr	2	Niçin beni rahatsız ediyorsun ufaklık? diye homurdanmış.
tr	3	Kafamın yetmediği fen derslerinde düşünürdüm: Aynı hoca ağabeyime de böyle anlatmış.
tr	2	Sabah olup da saatimin zili çaldığında kuşlarla gökyüzünde bale yaparak uçuyordum.
tr	0	Bu da emmioğlu!
tr	3	Alev'in babasının amacı, annesinin parasını istediği gibi kullanmak ve sevgilisiyle gününü gün etmek.
tr	2	Üstelik Kemal'in dediğinde herkesin her şeyini ortaya dökmek yok ki.
tr	0	Nasıl buldun onu.
tr	3	Hazine garantileri nedeniyle doğabilecek ödemeler için de üçyüzyirmialtı trilyon liralık ödenek ayrıldı.
tr	3	Ona anlatmayıp da kime anlatacaktım? Kimim kimsem yoktu, her şeyim oydu.
tr	2	İstersen biraz daha kalsın, biraz daha annesi baksın ona.
tr	3	Paris'te kaldırım yapan kadınlar, maske takan orospuların dolaştığı Roma'nın koskocaman binalarının yukarı katlarındaki genelevler...
tr	2	Leblebiyle kız isteyen adama da servi boylu kız verecek değiller ya.
tr	2	Bir tane de ben ekleyeyim: Yiyebilir miyim? diye bayılmış.
tr	2	Doğru, dedim, bunun için içiyoruz ya.
tr	3	İyi ki ordu sesini yükseltti, şimdi ne yapacaklar bakalım, deyip bekledik.
tr	0	Tutamadım kendimi aga.
tr	2	Ne soracağımı anlamıştı, sor, dedi gönülsüzce.
tr	0	Bununla neden sözedilir?
tr	2	Kapı bir daha tıklayınca, sertçe açtı Naci Bey.
tr	2	Her gün kırmızı Mersedesi bekleyeceğim, dedi Memo heyecanla.
tr	2	Ben onu tanıyamadım, diyorum bıyıklarına kır düşmüş emekli sarhoşlara.
tr	2	Marul göbeğini soyup aynı ritüel kadın için de geçerli tabi.
tr	3	Birbirimize hiç dokunmadan, ben onun ellerine o da benim gözlerime bakarak sevişirdik kalabalığın içinde.
tr	0	Köşe yazısı değildir...
tr	3	yirmisekiz yaşındaki kabin amiri Devlet Teliorman'ın küçüklüğünden beri en büyük hayali hostes olmaktı.
tr	2	Peki dedim, ben ne yapabilirim bu tarihten sonra?
tr	2	Nasılsınız? Vurgu: Ortadan kayboldunuz, iyileştiniz mi?
tr	3	Tamam usta ya, girmiyorum, bir işeyip geleceğim, diye yanıtladı çocuk.
tr	2	Bilimsel bilgiler de teknoloji aracılığıyla bir üretici güce dönüşür.
tr	3	Eşi de on gün önce yıllık izninin bir bölümünü kullanmak için İstanbul'a geldi.
tr	2	Nesrin bize kızardı, falan, konu değişirdi.
tr	2	Türkiye savaş alanlarında değil, kelimelerle yürütülen mücadelelerde kaybediyor.
tr	3	Evin arkasındaki ormandan çıkmış, az ilerideki çitlerle çevrili alana doğru yürüyordu geyik sürüsü.
tr	2	Vardır, vardır, olmaz olur mu? dedi.
tr	2	Ali'nin annesi de ona çok iyi bakıyordu doğrusu.
tr	2	Acaba senin büyük dayın gibi ben de aşık mıyım?
tr	2	Neden sonra, hadi git artık, dedi.
tr	2	Ne kalın kafalı adamlarız ki, bir kelimesini bile hatırlamıyoruz.
tr	3	Aptalca düşüncelerinizi, ruhunuzun hasta olduğunu sandığınız yanını başkalarının duymasından, bilmesinden korktunuz yıllarca.
tr	0	Hiç mi kavuşamadınız.
tr	2	Hiç konuşmasanız da aklınızdan geçirdiğiniz her şey duyulacak.
tr	2	Nicedir elinden düşürmediği kitabını kapattı, kaldığı sayfaya kağıt sıkıştırmayı unutmayarak.
tr	2	Sen de benim yaşıma gel, sana da alırlar göreceksin.
tr	3	Oğlunuza aldığınız o kitabın arkasını okurken, kendinize, gerçek korkularınızı sordunuz, anımsayın.
tr	3	Saffet, bağlamanın tellerine, akordu anlamak, sesi ayarlamak için şöyle bir dokundu.
tr	2	Şahin, makamında gazetecileri gruplar halinde kabul ederek sorularını yanıtladı.
tr	3	Uyandım ve sabah rolü bana verdiklerine dair telefon alacağımı bilerek tekrar uyudum.
tr	3	Silisimi beğendiği için yüz bin lira verdi, hem yine görüşürüz dedi.
tr	0	Aslında aynı şey.
tr	3	O bir kadındı, sevgiden korkmaz, aksine sevdikçe daha cesur ve atak olurdu.
tr	0	Zaman hızla geçiyor.
tr	2	Konuşmayı biraz uzatır, işlerin yoğunluğundan filan söz edersiniz.
tr	0	Irak'ta süreç uzuyor.
tr	0	Ne kadar yazık.
tr	3	Günü birlik yaşıyor, her konjonktürden, yasal ya da yasa dışı imkandan yararlanıyorlar.
tr	2	Bu açıdan bakıldığında, sübjektif idealist dizgede evren açık sanılır.
tr	2	Eee, sen tarlaya yemek götürdün, biz ne yapacağız.
tr	0	Ben götürür veririm.
tr	2	Bunun senin için gündelik hayatın olağan bir parçası olduğunu düşün.
tr	2	İş Güvencesi Yasası, ölçüsüz popülizmin simgesi olarak tarihteki yerini alacak.
tr	2	İçimi çektim, sesim tahminimden daha dertli çıktı.
tr	3	Boyunlarında tahtadan bir tasma veya renkli kumaş bağlı olanlar, süt veren dişilerdi.
tr	0	Burası Birinci Ada.
tr	2	Bu hanım, son beş yıldır eroin kullanıyor.
tr	2	Kız başka gidecek yeri olmadığından damda yaşamaya başlamış.
tr	0	Sesi acı doluydu.
tr	3	Ben annemden izin koparabilmek için onca dil dökmüş, onca gün sabırla beklemiştim.
tr	3	Okulun açıldığı ilk gün bayrak töreninden sonra sınıfa girdik; herkes beğendiği yere oturdu.
tr	0	Onlarla aran nasıl.
tr	2	İşletmeciyim diye işleten, vizyonuuum var diye düşleten.
tr	2	Bu öngörülerin doğruluğunu sınayacak olanlar yine gözlem ve deneylerdir.
tr	0	Nasıl yaptığımı anımsamıyorum.
tr	3	NA'nın on iki basamağında, tıpkı bir bebek gibi duygularıyla tanışmayı öğreniyorlar.
tr	2	Mahmut, kapının aralığından başını uzatıp bana baktı.
tr	2	Daha sonra bu avukatla birlikte bir dosya hazırlamalısınız.
tr	3	Eksi elli dereceye varan kış, onu son nefes aldığı günkü kadar zinde gösteriyor.
tr	3	Siz farkında olmadan, sizinle bir anlaşma yaptım ve kendinizi bana teslim ettiniz.
tr	3	Ağabeyinizi öldürmek ya da kanın fışkırışını görmekten çok, bu düşüncenizin başkalarınca bilineceğinden korktunuz.
tr	3	Türkiye bilim dünyasında spekülasyona, mistisizme, yazgıcılığa, kötümserliğe yer yok!
tr	0	-Yazdığın kadarını okurum.
tr	3	Bir müzikal yapalım: Hadi fıstık, ya da fındık aryaları söyledi.
tr	0	Patlıcanın baba yemeği.
tr	2	yüz bin dolarlık Rusya'ya yaptığı ihracatın alıcısı bulunamıyor.
tr	2	Saime Sezginler: Bir süre bir direniş oldu.
tr	2	Yani senin zamanın, saatin, süren nedir?
tr	0	Çocuklar mızıklanmaya başlamışlardı.
tr	0	Uzun bir sessizlik...
tr	3	Baba, baba! Hoca efendinin gırtlağından yukarısı tam dört tane patlıcan dolması aldı.
tr	0	Herkesin vicdanına yükleniyorsun.
tr	0	Sokaklar birbirine karıştı.
tr	2	Şimdi içeriye girip onu Mahmut'a vereceğim, dedim.
tr	2	Rum Kesimi'nin AB'ye üye olması durumunda Türkiye-AB ilişkilerinde sürekli sürtüşme yaşanacak.
tr	3	Her bakımdan ikna etmek konusunda titiz davranırsanız, karlılığınız garanti altına girer.
tr	3	Giderek doğruluğuna inandığım ifade şu olmuştur: Yaşantı, hayat tarzı, evi biçimlendirir.
tr	3	Çağdaş bilim kavramının ikinci ayağı, bilgilerin soyutlama yoluyla sistemleştirilmesi diye tanımladığımız teoridir.
tr	3	DENİZ Akkaya, dün akşam saatlerinde karın ağrısı şikayeti nedeniyle Amerikan Hastanesi'ne kaldırıldı.
tr	2	Kampın kasabaya yakın olmasının avantajından masadaki çilek reçelini tadarak yararlanıyoruz.
tr	2	Ayak parmaklarından, yumruk yaptığı ellerine kadar tüm vücudunun kıtırdadığını duyumsadı.
tr	0	Muammer çayları getirmişti.
tr	3	Babam, Ali'nin annesi Nihan teyzeden kağıt kalem isteyerek yapmamız gerekenleri tüm ayrıntılarıyla yazdı.
tr	2	Ama en kolayı şu saman sarısı saçlarından ve takma kirpiklerinden kurtulmaktı.
tr	2	Taksitli satışlarda temerrüde düşen tüketiciye sağlanan haklar genişletiliyor.
tr	0	Öbür başlar pencerede.
tr	2	Alev için bugün yaşamak ya da ölmek bir anlam ifade etmiyor.
tr	2	elli milyon dolara bakmıyor, yüz bin dolara bakıyor.
tr	0	Washington son celseydi.
tr	2	Hemen hemen planlanmamış alışverişin tamamı mağazada dokunarak yapılmış alıverişlerdir.
tr	3	Bence ayıp olan yalan söylemek, bir şey çalmak, birisine iftira atmak...
tr	0	Uzakta köşk görülüyordu.
tr	0	Artık içeriye giremiyorum.
tr	3	Oğlan, bir gözü Recep'te, bir yanına doğru suyun içine yattı.
tr	2	Ama bu bir oyun, karşılıklı bir oyun.
tr	2	Ancak Türk Proteston Cemaati, mülk edinme hakkından mahrum kalıyor.
tr	2	Annenin veya babanın hemen evleneceğini neden aklına getiriyorsun?
tr	2	Orta yerinden bıçak gibi girer, kesip atar.
tr	2	Onu dinlemeyip çıktım, kapıyı kapamadan, arkamdan geleceğini biliyordum.
tr	3	Olsun, dediler, yeter ki cezan büyük olmasın, gerisi önemli değil.
tr	3	Bu fotoğrafı çektirir çektirmez İstanbul'a göçmeye karar vermişler, ama olmamış.
tr	3	Ben senin gibi pis boğaz değilim, koy cebine akşam abime verirsin.
tr	2	Yanlış düşünüyor olabilirim; ama böyle bir saplantım var.
tr	2	Anneme sorsan hiç özlemediğini söyler; ama bence herkes birbirini arıyor.
tr	2	İyice kollarız, dedi Katana, yoksa dalarız.
tr	3	Lafı ağzına tıkadım: Yahu, kızın ne kabahati var! Anababalar münasebetsizse...
tr	2	Kendimi, bilincimin daha rahat olacağı bir dalgınlığa bırakmaya çalıştım.
tr	2	Yani üstü kapatıldı, olayın gerçek yüzü kapatıldı.
tr	3	İNANOĞLU, bu konuda " Evet, böyle şeyler söyledim ama artık işlerim yoluna girdi.
tr	2	Ama söylediği fikir şahsi fikri, aslında genel bir görüşü kapsıyordu.
tr	2	Onların karşısında olmak yerine onların yerinde olmayı hayal edersiniz.
tr	2	Sahi siz, aradığınız bu Ana'yı gördünüz mü hiç? dedi.
tr	2	Leblebi beyliğinin üç başkenti var: Çorum, Çankırı, Tavşanlı.
tr	2	Hem ismi kolay olursa köpeğin öğrenmesi de kolay olur.
tr	3	Hakkı'nın kız kardeşi benim adımı Karanlıkta Gelen Adam koydu bu olaydan sonra.
tr	2	Mesela Tavşanlı'dan biri diyor ki: Çorum'da nohut bile yoktur.
tr	2	Aynı Ankara Atatürk Lisesi'nde, aynı Ankara Hukuk Fakültesi'nde okuduk ya.
tr	3	Kalmayız, dedi, koşa koşa gideriz, erikleri de senin heybene doldururuz.
tr	2	Melek kaç tane sattın? diye yaklaştı Memo.
tr	0	Ben aptal mıyım?
tr	2	İfadesi tamı tamına böyle değilse de buna çok yakın.
tr	2	Matbaadan işçiliğinden sonra somya kaynakçılığını da terk etmemi hazmedemiyordu.
tr	2	Dövizde yapılan analizlerde yıl sonuna kadar ciddi bir sıçrama beklenmiyor.
tr	0	Rehberde varsa telefonu...
tr	2	Gözleri griydi şimdi, daha da yakışıklı görünüyordu.
tr	2	Bartın'ın karanlık ve sessiz gecesi ikimizi de örtmüştü.
tr	0	Babam derdi ki.
tr	3	Bin yıl kadar sonra da Moğol kavimlerinin saldırısı ile bugün yaşadıkları bölgeleri yurt edindiler.
tr	2	Kahve ne zaman geliyor? diye sordu bana.
tr	0	İşinden de olacak.
tr	2	Ramiz de, Katana da her şeyin bittiğini anladılar.
tr	2	Onu döven adam da şurada, şu ağacın altındaki.
tr	2	Sanıyorum, zaman aşımına uğradığı için benim itiraz sürem de geçmişti.
tr	2	Kendimi uyuşturucularla adım adım öldürürken bile ölmekten korkuyordum.
tr	3	Bütün bu olasılıklardan daha da can sıkıcı olanı, zamansız uyanan ayıların civarda olabileceği endişesiydi.
tr	0	Elim ayağım tutmuyor.
tr	2	Dalgınlığıma geldi ya da üşendim, sapmadım ara yola...
tr	2	Genetikle mi, sosyal hayatımızla mı var oluruz.
tr	0	Özen gösterin onlara.
tr	0	Zor kurtuldum oradan.
tr	2	Ramiz yerine oturana dek de gözlüklerinin üstünden izledi.
tr	2	Saffet, en çok iki türkü için izin verirdi bu gösteriye.
tr	2	Elde kalan o güzelim göbeği de özenle soyun.
tr	2	Durun! Gitmeyin! diye bağırdı Hacı Murat.
tr	3	İnsanın nesnel gerçekliği yoktur; insanın algılayıcı organı beyindir ama onun da nesnel gerçekliği yoktur.
tr	0	Kim bu hatun?
tr	0	Orada olmalıyım şimdi.
tr	2	Karademir, üniversite rozetini de oğlunun yakasına taktı.
tr	2	Ağabey, ben taşıyayım, diye atıldı çocuk darbukaya doğru.
tr	2	Bölgedeki bazı ülkelerde iç karışıklıklara da neden olabilir.
tr	2	Öyle, lodos balığı gibi kendinizi oradan oraya atarsınız.
tr	2	Yurtdışlarına gitti, ekonomi-mekonomi, işletme-mişletme de okudu.
tr	0	Geçmek bilmedi sanki.
tr	2	Dondurma almaya çıkan kız da işi ağırdan alıyor.
tr	0	Kırılacak kızım yavaş.
tr	2	Birinci günkü başlıkta farklı olarak şeyler yazıldı orada.
tr	3	Materyalizm gibi teori de, ilk kez Bilimsel Devrim'le ortaya çıkmış değildir.
tr	2	Ayhan bitirmiş İTÜ'yü, tamir edemiyor bir basit ütüyü...
tr	2	Masum ve de mazlum sofraların Şah Vezir'i-.
tr	3	Abicim kız bir köpek yok muydu? diye sordu bir iki kez.
tr	2	Felsefe bölümünü bitiren Alev çok iyi İngilizce ve Fransızca konuşuyor.
tr	2	Erten'e, ne de bana ulaşmış değil.
tr	3	Mahmut ve yeni aşık olduğu kadın, dedi; Mahmut'un oturduğu masayı gösterdi bana.
tr	2	Toplantılar, benim Ankara'da olduğum zamanlara denk getiriliyordu.
tr	0	Uysalca bıraktı ellerini.
tr	2	Kızakları geyiklere bağlayan deri kayışları gözden geçirdi Yura.
tr	3	Ne kadar zorlarsam zorlayayım, her biri cılız birer siluet olarak gözlerimin önünden geçip kayboluyor.
tr	0	Çok iyi arkadaştılar.
tr	2	Gene de dedemi çok seviyorum, yanlış anlama.
tr	0	Henüz Türkçeye çevrilmemiş.
tr	3	Tayyip Erdoğan'ın yanında, onun yanlışlarına ortak olsaydım kesinlikle bu noktalarda bulunmazdım.
tr	0	Ben söz aldım.
tr	3	İki genç çoban biraz daha erken kahvaltılarını bitirip geyikleri geceledikleri bölgeden toplamış, sürerek getiriyorlardı.
tr	2	En büyük isteklerinden biri bir çocuk sahibi daha olmaktı.
tr	0	Biz bu kadarız?
tr	0	İstediğiniz ücret nedir.
tr	4	Beni çok seven eski bir hocamın yardımıyla laboratuarıma bir kadavranın gönderilmesi için gerekli izinleri almak çok zor olmadı.
tr	4	Arjantin'den Yunanistan'a, darbe depremleriyle sarsılmış pek çok ülke, enkaz kaldırma çalışmaları sırasında mahkemeler kurdu.
tr	0	Yaka paça indirdi.
tr	2	Emsan vergi barışı projesi ile ilgili görüşleri şöyle:.
tr	2	İçim kıskançlık, acı, kin ve nefretle doluydu.
tr	0	Başta Güneydoğu sorunu...
tr	2	Erdoğan'a başbakanlık yolunun açılması için anlayış birliği var.
tr	2	Çocukluk yıllarınızı bu aptalca korku size zehir etti.
tr	3	Ancak kazayla birlikte bu güzel hayaller ve mutlu bir yuva yok oldu.
tr	0	Türkçeye buradan girmiş.
tr	3	Gecede bir konuşma yapan Ecevit, cemevlerinin devletin katkısıyla yaygınlaşması gerektiğini söyledi.
tr	4	Bir süre kepenkleri inmiş dükkanların önünden yürüdüm, gece zamanı karanlık ve sessiz duran şadırvana bir göz attım.
tr	2	Tekke ile ilgili olarak verilen bilgilerin çoğu yanlıştır.
tr	0	Kıbrıslı ayağa kalktı.
tr	3	Böylesi bir durumda bir fizikçinin olağan tepkisi daha iyi bir model aramak olur.
tr	2	Doğum günü yapmakta asıl amacım Tibet'i bize davet etmek.
tr	2	Bir ineğin sütü ise sekiz koyunun sütüyle aynı.
tr	4	Belki ahirette başına gelecekler değişmiyor, ama şu dünyada yaşarken daha komplekssiz, daha nazik ve daha hoşgörülü olabiliyorsun.
tr	3	Bu sözler, Batılı yiyecek ve tedavi kültürünün Evenlere ulaşmadan önceki durumu özetliyordu aslında.
tr	2	Kriz nedeni bu yaşamsal sorunlardan biri olsa mesele yok.
tr	0	Bir an durdum.
tr	2	Arçelik olarak genelde tahminimizin üzerinde iyi bir yıl geçirdik.
tr	2	Kocaman bir kafası, iri iri elleri vardı.
tr	2	Buradan hareketle Askeri Savcılığın takipsizlik kararına itiraz etti.
tr	4	Kendimi katilin yerine koyardım, onun o son anda, tetiği tam çekerken neler hissettiğini anlamaya çalışırdım.
tr	2	Çoğu, çok kere beni daha çok falan filan bulurlarmış.
tr	2	Ben ağabeyleri olarak onların rahatını sağlamalı, onları zorluklardan kurtarmalıydım.
tr	2	Bir hanımefendi sakız çiğnemez, deyip kesip atıyor.
tr	2	İlhami büyük ama, biz iki kişi olunca onu döveriz.
tr	2	Ayşe Canatan haberin yeterli araştırma yapılmadan hazırlandığını ve okuru yanılttığını düşünüyor.
tr	4	Ev, ya da ev yapmak adına, ülkemizdeki gecekondu uygulamalarından öğrenecek epey şeyimiz olduğunu düşünüyorum.
tr	2	Kalkış anında meteorolojik durumun uçağın performansına uygun olduğu görülmüştür deniyordu.
tr	4	Çin'e tanıtım için altıyüz bin dolarlık bütçe ayırdıklarını söyleyen Akşit, " Çince seksen bin broşür bastırdık.
tr	0	Delice bir arzu.
tr	0	Yaş otuz beş.
tr	3	Yoksa cuk otururdu: Milliyetçi Cephe Başkanı! Başka bir yakıştırma: Martaval Cumburlop Balabanı.
tr	0	Ötesini sen anlat.
tr	3	Üç makine, beş makine derken şaka maka dükkan, koca atölye oldu.
tr	2	Dolayısıyla ilk günden itibaren ciddiyetle yapılması gereken bir soruşturmaydı.
tr	2	Savcı, Mahmut Bey yan odada, dedi.
tr	2	Bazı geceler kulağımı kapısına dayar, dayak yerken attığı çığlıkları dinlerdim.
tr	4	Prof. Dr. Semih Koray'ın, dergimizdeki eski yazılarından derlenerek kaleme alınan makalesini dosyamızın sunuş yazısı yaptık.
tr	0	Bazen şiirler okurdu.
tr	0	Aman vız gelir!
tr	2	Çünkü anlattığı şeyler, bir dindarın anlattıklarına benzemiyor.
tr	0	Yıllanmış şarap gibi.
tr	2	Börtü, böcek, tilki, sansar, kuş...
tr	0	Erkek bir makine...
tr	3	Güneş batarken ve eylül rüzgarları kuruyan otların üstünde belli belirsiz gezinirken buluşmalıydınız.
tr	2	Ben böyle fedakar, yufka yürekli, candan insan tanımadım.
tr	4	Kimi politikacıların, ekonomistlerin, stratejistlerin siyasi, iktisadi ve sosyal kuşku dalgalarına rağmen gemi yürüyor...
tr	3	Bir binbaşı, bir yüzbaşı ve üç astsubaydan oluşan bir kaza kırım heyeti çağrılıyor.
tr	3	Bakanlar Kurulu'nun sosyal yardımları beş kata kadar artırma yetkisi kullanılarak maaş artışının gerçekleştirilmesi düşünülüyor.
tr	3	Bu hafta okurlardan gelen umumi talep üzerine Kırmızı Türkler'in temel özelliklerini madde madde sıralıyoruz:.
tr	2	Elma alınmasın ama, domates ismini hak eder.
tr	0	Seninle birlikte gideceğim.
tr	3	Bağımlılar her şeyin en iyisini bildiklerinden kendileri için birinden yardım istemek egolarına ters düşer.
tr	2	Bir sır verir gibi isteksizce Üç, demişti.
tr	2	O, kendi açlığıyla oğlunu sevgiye boğduğunu bilmiyordu.
tr	3	Zenginlik içinde geçen mutsuz bir hayatın son demlerinde eroin bana mutluluk veriyor.
tr	4	House Zirvesi'nde TÜSİAD Başkanı, her yıl istihdam yaratmanın yolunun, yüksek ve istikrarlı büyüme temposundan geçtiğini vurguladı.
tr	0	Birlikten kuvvet doğar.
tr	0	Bunu siz istediniz.
tr	0	biraz tadı olacak.
tr	2	Onu tanıyanlar Bakırköy'de en yatmayacak insan diye tanımlıyor.
tr	0	Zaman iki taraflıdır.
tr	2	Bilim, Aydınlanma mücadelesinde, insanlığın elindeki en önemli kazanımlardan biridir.
tr	3	İki yıl öncesine kadar senin oturduğun kasanın başında genç bir kız oturuyordu.
tr	0	Fuhuşun ıslak dünyası.
tr	2	Yok abi, beyin meyin her şey bitmişti.
tr	2	Üstelik mitolojilere inanmayan birisiyse, boşluk üzerinden akacaktır onun.
tr	3	Annemle babam benimle ilgilenmiyor demek istemiyorum; ama ben onlarla daha fazla birlikte olmak istiyorum.
tr	3	O zamana kadar da, umarım ki, Ana'dan bir haber alırım, dedim.
tr	4	Son köşeyi dönerken, bembeyaz elbisesi içinde, kucağında yastığı, kaldırımda cansız yatan Hülya'nın üzerine kapanmaya hazırdım.
tr	3	Akşit ise Çin seyahatinden en kazançlı turizm sektörünün çıktığını kaydederek, şöyle konuştu:.
tr	2	Evlenseydiniz, bak nasıl üstüne titrer, çekip çevirirdi seni.
tr	3	Onun çetrefil, kimi zaman açmazlarla dolu ruhunun içindeyiz demek, dedim.
tr	3	Ölüsünü eve getirdiklerinde, diyorum, elimi masanın hizasında tutarak, şu kadarcık bir çocuktum.
tr	4	Yaptığı nice düşüncesizlikleri başına kakmak istemedim, şunun şurasında birlikte yaşamaya başlayalı ne kadar oldu, yaparsam küstahlık olur.
tr	4	Ancak burada söz konusu olan, bilinçli bir soyutlamadan çok, sürekli yinelenen bir deneme-yanılma sürecidir.
tr	3	Biz, geçmişte ne varsa güzel olan, yanımıza aldık, kalbimize gömdük.
tr	4	Diskoteği sandığı kadar ürkütücü bulmadı, belki de gençlere uyum sağlamak için ister istemez içtiği iki kadeh viski yüzünden.
tr	2	Ne okulu severdi, ne de Naci Beyi.
tr	2	Karasu dışarı çıktığında şok içerisinde ve yarı baygın haldeydi.
tr	4	Norveç'ten ithal edilen Destecioğlu cihazının maliyeti üçyüzelli bin doları (yaklaşık beşyüzelli milyar lira) buluyor.
tr	0	Vurun yumruğu soğana.
tr	2	Eldiveninin iç tarafındaki kürkü tutarak tekrarladı: Siegen.
tr	0	Ama göremedim onu.
tr	2	Çalı-malı, sırık-mırık, şeker-meker derken, Ayşe kadın giriverir sahneye.
tr	3	O kadar çok şey saydı ki, annemle konuşurken kapıldığım korkular yeniden ortaya çıktı.
tr	4	Ayrıca bunlardan birincisi, daha çok yüzyılın ilk yarısında gerçekleşmiş, ikincisi ise, yüzyılın ikinci yarısında zirvesine ulaşmıştır.
tr	3	o Eyüp Fatsa (Grup Başkanvekili): Erbakan'ın ismini seçim döneminde kullanmadık.
tr	0	Gözünü kapa Melek!
tr	4	Soruları sürekli tekrarladığınızı fark etseler bile utangaç ifadelerini bir kenara bırakıp sinirlenmez, sıkıldıklarını belli etmezler.
tr	3	Gidenin arkasından ağlayan partililer, gelecek başkan adaylarıyla da dirsek temasına geçti.
tr	0	Destek olun bana.
tr	3	Ama verdikleri çekleri, ' Nakit ödeme yapacağız ' diye aldılar, beş parasız kaldım.
tr	0	Bana da düşmez.
tr	3	Bu kuruluşlar da paralarını Merkez Bankası veya muhabiri niteliğindeki Ziraat Bankası'nda açacakları hesaplarda toplayacaklar.
tr	0	Verin onu bana.
tr	2	İşte geldik gidiyoruz, dedim, sana bir şey sormak istiyorum.
tr	2	Biliyor musun ben bu bourbon viskiyi daha çok seviyorum.
tr	4	yirmi Ocak tarihli Milliyet'in spor sayfalarında, Anadolu turu köşesinde yer alan bir haberde hata var mı?
tr	3	Neden onlar doğuştan anne olurlar da erkekler baba olmayı ancak öğrenerek elde edebilirler.
tr	2	Kaçtım, kurtuldum oradan, diyordunuz, dedi.
tr	3	Genelkurmay Başkanı ve dört komutanın da bu konuda söz alarak görüş birliğini ifade ettikleri öğrenildi.
tr	4	Tüzmen, işadamlarının " Çinliler pazarlarımızı ele geçiriyor " sözleri üzerine de, " Pazar herkese yeter " dedi.
tr	3	Bu arada Alaattin Yunak'ın (otuzdört) da, Diyarbakır seferine arkadaşının yerine çıktığı öğrenildi.
tr	3	İkimiz de kendimizi yenik hissediyorduk, bu, ilişkimiz süreceği anlamına geliyordu.
tr	2	O söyledi: Atatürk, sakız leblebi severmiş.
tr	0	Neydi ki onlar?
tr	2	Soldaki partilerden, ÖDP de yasaklardan payını aldı.
tr	2	Üretici güçlerin gelişimine olan etkisi, bu dönemde dolaylıdır.
tr	0	Rahibe değil a...
tr	3	Bir de bir laf çıkarmışlar: Senin yaptığını, Çorumlu Çorumluya yapmaz.
tr	2	Buna karşılık ben de onun mutsuzluk oyununu oynamadım.
tr	4	DYP Trabzon İl AKP'li partililere seslenen Ağar, Tansu Çiller'i üstü kapalı şekilde eleştirmeyi sürdürdü.
tr	4	Koha kentinde işçiler için, hiçbir süsü olmayan, içinde ise oturacakların tüm gereksinimlerinin düşünüldüğü evler yaptı.
tr	3	Başesgioğlu göre, olası Irak savaşı, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkelerini öncelikle etkiler.
tr	4	Üstelik, cinayetsiz bir cinayet romanı, romancı olduğunu kimsenin bilmediği bir romancı için de uygun bir konuydu bence.
tr	2	Genç yaşına karşın, bütün bunları biliyorsun Maryline.
tr	2	Yeni gelen, masanın bir kenarındaki boş sandalyeye atmıştı kendini.
tr	2	Bir de en önemlisi, ot toplayıcılığı vardı halk arasında.
tr	3	Komutanlar, bu açıklamaların Başbakan ve resmi yetkililer tarafından da yapılmasında fayda olacağını ifade ettiler.
tr	2	Galiba hiçbir şey anlatamadan gideceğim buradan, diye mırıldandı.
tr	2	AB'nin de yakından ilgilendiği bu soruna yeni yönetmelikle çözüm getirilmeliydi.
tr	2	Aman Allahım yüz bin lira! diye hayretle bağırdı Melek.
tr	3	Bir gün bir küçük kaza olur, çantanızdaki bir flaster belki de hayatınızı kurtarır.
tr	2	İnan bizim yazlık sitedeki Ufuk abiden bile daha yakışıklı.
tr	3	Bu kadar gerilerden, bunca sisli puslu hatıraların arasından çekip çıkartılmak kolay olmuyor.
tr	3	Kimliği belirlenen onaltı kişinin cenazesi de, uçağın kargo bölümünde İstanbul'a getirildi.
tr	2	(Bakınız: Emre Aköz, Perihan Mağden, Cihan Demirci.
tr	2	-Sen yaptın, beni yalnız bıraktın, hep başkaları oldu hayatımızda.
tr	3	Şu duruşun var ya, dedi Ceza, yüzündeki şu gülüş; aynı büyük amcan.
tr	4	Bu gerçeklik içinde bir nesne gibi bakabiliriz ona, öznel bir nesne, bir gerçeklik görünüşü var.
tr	2	Ve dil varlığın evi ise, ev de dilin doğumevidir.
tr	0	Yabancı havalı ya...
tr	2	Boğaz'ın suları da sabahın dinginliğine uymuş, ağır kıpırtılarla akıyordu.
tr	4	Çocuk annesinin kendisini tutsaklaştıran bu aşırı ilgisiyle duygusal ve ruhsal olarak gelişemeden, sorumluluk üstlenmeyi öğrenemeden büyüyordu.
tr	3	Virgülden sonra Tayyip Bey'in de ismi gelince ikisi de aynı kefeye konmuş oluyor.
tr	2	Uzak uzak ülkelerden birinde fakir bir anne ve kızı yaşarmış.
tr	2	Kendinden emin bir biçimde Taşhan'ın kapısını itip içeri girdi.
tr	0	Annem dünyada evlenmez.
tr	2	Olayın ilk günü böyle bir neticeye varmak için kahin olmak lazım.
tr	2	Çektiğim acıyı, duygularımı, onu görmek istediğimi...
tr	0	Gönlünün büyüklüğünü gösterdi.
tr	3	Tartışmayı bir televizyon muhabirinin uçaktan " canlı yayına " geçmeye çalışması başlattı.
tr	0	Plaklardaki şarkılar unutulmuştu.
tr	2	Hayatlarının çizgilerini, hiç değilse çemberlere teğet dokundurabilselerdi.
tr	2	Rus sömürgeciler Sibirya'ya adım attıklarında karşılarında savunmasız halkları bulmuşlardı.
tr	2	İşte küçük olmanın rahatlığı ile büyüklük arasındaki fark buradaydı.
tr	2	Önüme uzun boylu biri gelmemesi için duaya başladım.
tr	0	Kerem bana baktı.
tr	4	Ailesinden kendisine büyük bir miras kalmış olan karısını, türlü numaralar çevirip Bakırköy Akıl Hastalıkları Hastanesi'ne yatırıyor.
tr	3	" Haberde Zago'nun İtalya'da üst üste iki yıl ' yılın futbolcusu ' seçildiği yazılı.
tr	3	Yoksa, çalıp söylerken göz ucuyla kendilerini izleyen Saffet, ertesi gün canlarına okurdu.
tr	0	Buraya kadar geldiniz.
tr	0	Sal tuz demek.
tr	2	O sırada, akşam gezintisine çıkmış gençlerin selamlarına karşılık verilir.
tr	3	ÇALIŞTIĞI şirketi suçlayan Ciguli şunları söyledi: " İkinci kaset için çağırdılar.
tr	2	Bugün doksaniki gün vadeli referans bono ihalesi ile piyasaların önüne çıkılacak.
tr	4	Şahin, " BDDK istese de istemese de kamuda rahatlama için emekliliği gelenleri emekli etmeyi düşünüyoruz " dedi.
tr	2	Cumhuriyet'in temel niteliklerinden sapmayacak bir kadroyuz " karşılığını verdi.
tr	2	Fasulye, pilakide havuçtan ve sarmısaktan takviye alır.
tr	3	Futbol Federasyonu eski Başkanı Kemal Ulusu'nun oğlu Altuğ Ulusu, düşen uçağın ikinci pilotuydu.
tr	3	Evet, doğru, senin bu işe en uygun adam olduğundan bahsedildi...
tr	2	Memo bir, iki dirsek ve yumruk darbesiyle öbür çocukları uzaklaştırdı.
tr	2	KKTC'de binlerce kişi Denktaş'ı istifaya çağırdı.
tr	0	Hakkı'nın evine geldik.
tr	4	Saime Sezginler o güne kadar yayınlandığından haberi bile olmadığı Aydınlık gazetesi ile ilk kez bu haber üzerine tanıştı.
tr	4	Ama önce, Ben buraya taşınıyorum artık, seninle birlikte yaşamaya karar verdim, diye söze başladım.
tr	3	İnönü Meydanı'nda toplanan kalabalık, çözümsüzlüğün nedeni olarak Denktaş'ı gösterdi.
tr	0	Boşalmasını sabırsızlıkla beklerim.
tr	4	Ford, yeni yasadaki " yerlilik tanımı " kapsamına girmediği için açılan yeni yemek ihalelerine katılamayacak.
tr	2	Aptallığıma şaşırdığını belli eden bir şekilde yüzünü buruşturdu.
tr	2	Bugün yeni teknolojiler ancak bütünüyle bilimsel bilgiler temelinde üretilebilir hale gelmiştir.
tr	3	Kanunun 63'üncü maddesinde ikiyüzelli milyar liranın altındaki kamu ihalelerine sadece yerli isteklilerin katılması şart koşuluyor.
tr	2	Dört yıl önce, tüm bağlantımı kesip attığım geçmişim geri döndü.
tr	0	Komşular ihbar etmiş.
tr	4	Zaman içersinde o teoreme yeni aksiyomlar, türetimler girmez; ondan yeni bilgiler, öngörüler çıkmaz.
tr	2	Şimdi bir süredir nereye baksam Tibet'in gözlerini görüyorum.
tr	2	Bu yıl mutlaka evde büyük bir doğum günü yapacağız.
tr	0	Sadece onun yetkisindedir.
tr	3	Patlıcan, zeytinyağlı, sağyağlı, salata, turşu derken gerçekten 40'ı buluyor.
tr	2	Şimdi ikimiz yan yana koşar adım gecenin içinde ilerliyorduk.
tr	2	İrem sarılık olduğu için İstanbul'a gitmişlerdi " diye konuştu.
tr	4	Bu, dedikodu denen haz dünyasından ırak yaşayan bir püriten olsun, gidip zaman zaman ona içimizi dökelim.
tr	2	Benim sileceğim araba Mersedes, BMW falan olacak.
tr	0	bırakın ben götüreyim.
tr	2	Bir mısır tarlasına girip boydan boya koşarak geçtiler.
tr	2	Onların dallardan yolup yolup attığı erikleri önlüğündeki torbaya dolduruyordu.
tr	0	İki sınıf sonra.
tr	2	Bunları söylerken iki adımda Ömür Uzatma Kıraathanesi'nin kapısına varmıştı.
tr	2	Bu park onun ruhunun içinde, onun belleğinde.
tr	0	Bu büyük riskti.
tr	0	Babaca bir tasnif.
tr	2	Ütopya biliyorsunuz, olmayan yer, düş ülkesi demektir.
tr	3	Güreş daha sonra Kara Havacılık Okulu'na gidiyor ve orada bir demeç veriyor.
tr	2	Alışverişi bir bilim olarak inceleyen Underhill, perakende sektöründeki tek antropolog.
tr	0	Kerem yerinden kalkmıştı.
tr	4	Şura'nın yaşlı babası Abanasi, sobanın başında yarı erimiş geyik etini balta ve bıçakla tencereye girebilir parçalara ayırıyor.
tr	0	Ak saçlı delikanlı.
tr	3	Boş zamanlarımda bazen cinayetlerin işlendiği yerlerde dolaşıp çevreye bakınır, cinayet anını gözümde canlandırmaya uğraşırdım.
tr	2	Delikanlı bu arada üç kez intihara teşebbüs etmişti.
tr	2	Uzun yıllar önce yaşanmış yoğun bir sevgi, dedi.
tr	0	Telefon numarasını veriyorum.
tr	3	Irak tehdidine karşın risk alabilen yatırımcı bu seviyelerde orta ve uzun vadeli portföy oluşturabilir.
tr	4	ikibinbir'de ikiyüzseksenbir milyon kankaları ihracat yapan Arçelik, ikibiniki'de ihracatını yüzde kırkyedi artırarak dörtyüzondört milyon Ataizi yükseltti.
tr	3	Az ilerde, sokağın başında kapısı kapalı duran Taşhan beni bir mıknatıs gibi kendine çekiyordu.
tr	2	Takipsizlik karar metni yalnızca anne ve babaya gönderilmişti.
tr	2	Ya da barınağın, konutun, bir türlü evleşememesine neden olabilir.
tr	2	Yeşil kadife elbisem ve dantel yakasıyla çok şıktım.
tr	4	Kazadaki adamın sinirleri kaç kişiye bağlansa bunların hepsi, aynı Politzer gibi, kazayı başından sonuna kadar yaşayacaktır.
tr	3	Kamulaştırmalarda, inşaatın kontrolörlüğünü yapacak olan İngiliz BP'nin isteği üzerine ' uluslararası standartlar ' uygulanacak.
tr	2	Ürünlerinizin konuşulduğu bir atmosfer yaratabiliyorsanız, ürün kendi kendini satacaktır.
tr	4	Ali'yi üzmeden bu köpeği çok sevdiğimi ve ona sahip olabilmek için ne çok engeli aştığımı anlatmalıydım.
tr	2	Duygular çocukluktan itibaren adım adım öldürüldüğü için adım adım diriltilmesi gerekiyor.
tr	4	(Gündelik hayatlarının bir felsefesi ve ilkeleri olmadığı için her duruma, her ortama ayak uydurabiliyorlar.
tr	0	Çok kıymetli arkadaşlardır.
tr	0	Gürültü onları cesaretlendiriyor.
tr	0	Hülya kolumu tutmuştu.
tr	2	Rum tarafı Avrupa Konseyi üzerinden Türkiye'ye baskı yapar.
tr	3	Sorumluluk taşıyan insanlarımız var; verdikleri sözün arkasında durdular ve eserler yarattılar.
tr	2	Hazine, bugün doksaniki gün vadeli referans bono ihalesi düzenleyecek.
tr	2	Kusursuz bir yuvarlaklık, karanlığın ortasında gecenin güneşiymişçesine pırıl pırıl yanıyordu.
tr	0	Ömer Atila Sav.
tr	2	Bakın, şu demir korkulukların ardında görünen kapılar.
tr	2	Salonun kapısındaki görevliye davetiyelerimizi gösterdik ve içeri girdik.
tr	3	Kopenhag Zirvesi'ne kadar yetiştirilmeye çalışılan ikinci uyum paketinde son dakika değişikliği yapıldı.
tr	2	Ama bu düşünceleri neden buraya aktardığım, elbette merak edilecektir...
tr	4	Ara ara aklıma takılan soruları da anlatır gibi, ona mı, kendime mi, bilmeden sordum.
tr	3	Bağcılar savcılığının fezlekesinde Fadıl Akgündüz'ün ikiyüzkırkyedi kez " dolandırıcılıktan " cezalandırılması istendi.
tr	4	Ama orada gayet normal hareket eden insanların çoğu, yandaki salona geçtiğinde şoka giriyorsunuz; Resmen hard seks yapıyorlar.
tr	2	Baban sana rağmen mi astı kendini, sana bağlı olarak mı.
tr	4	Bunlar, kuşkusuz insanlığın kolektif yaratıcılığının eşsiz örneklerini oluşturmakta ve bilimin geleceğine olan güvenimizi ayakta tutmaktadır.
tr	2	Hadi lan, dedi Katana, sopa yiyeceğiz Naci Beyden.
tr	3	Annem avukat değildi ama bir avukat kadar, hatta daha çok tanırdı insanları.
tr	2	Bu ay tencere, öbür ay pompalı gazocağı, ev düzdüm.
tr	0	O ne demek.
tr	2	Onun bu evde yeri yok artık, diye bağırmış.
tr	2	Hiç böyle düşünmemiştim, doğrusu bugüne kadar hiç böyle düşünmemiştim.
tr	2	Geleceğe dair ne varsa yükte hafif, pahada ağır, bizleledir.
tr	4	Seçim gezilerine Şanlıurfa'dan başlayan SP'nin Topçu Meydanı'nda düzenlenen " Saadete Davet " mitingine Erbakan da katıldı.
tr	4	Hiçlikten geliyor, görünüyor, bu görünüşe gerçeklik adı veriliyor; sonra da bir parabol gibi kayıp gidiyordu.
tr	2	Yani, elektron-pozitron çiftinden iki gamma fotonu da üretebilirsiniz.
tr	3	O gecenin-daha doğrusu sabahın-öyküsü şöyle: Sevda'nın güzel yemekleriyle şiş midemizle Özer'lerden çıktık.
tr	2	Peki NA üyeleri arasında hiç kayan olmuyor mu?
tr	0	Kolay olmadı da...
tr	3	Hafif konyakımsı, ama konyak da değil, skoç viskilerine göre daha yanık kokulu sanki.
tr	2	Kültürün her türlüsünün de sahte renklerden ve boyalardan arınması elzem...
tr	0	Kavrulmamışı da olmaz.
tr	3	Ama bakın; en büyük korkunuz, en sevdiğiniz varlığınız oğlunuzun ölümü değil.
tr	2	-Yoo, bir görev, dedi Şükran Hanım.
tr	0	Bana hissettirir bunu.
tr	2	Gülce'nin dayısı kuyumcu olduğundan bize indirim de yapabilirmiş.
tr	2	Sırtına geçirdiği kürk yeleğiyle kemendini aldı sadece, dışarı çıkarken.
tr	3	Bunu kendisine yapılmış saygısızlık sayıyordu, gurbet ellerde bulduğum işe gitmemi yediremiyordu kendine.
tr	3	Hiç değilse kaliteli bir film bularak Hülya ve Selma'yı ayartabilirdim, o da olmadı.
tr	3	Bilimsel Devrim'in başlangıçtaki esas etkisi, daha önce de değindiğiniz gibi ideolojik düzlemde olmuştur.
tr	2	Az daha unutuyordum: Evde başka eşya da vardı.
tr	0	Birbirlerine de sataşıyorlar.
tr	2	Bana bak, geliyorum yanına ha, kalk haydi!
tr	2	Yarının hayal edilmiş dünyasına göre vizyonları olanlar, yarına geçecek sınırdan...
tr	3	Ufaklık için de bir açıklamaya ihtiyacım olacaktı belli ki Köpek de nöbetçimiz olacak.
tr	2	Gül Abla! dedim Sen benim bu makinemi anlamıyorsun!
tr	2	O kadar çok üvey anne veya babası olan çocuk var ki.
tr	2	Bir cumartesi sabahı kahvaltıda annem bana iyi bir haber vereceğini söyledi.
tr	3	Onun arkasından öbür silici çocuklar da arabanın önüne atladılar ve birbirleriyle itişip kakışmaya başladılar.
tr	3	Ama, hafiften titreyen sesi öyle etkiliydi ki, kendimi tutamadım, ağlamaya başladım.
tr	0	Ben ürkerim zamandan.
tr	0	Nasıl başlayacağımı bilemiyorum.
tr	2	O anda anladım ki, büyük amcan gidici.
tr	2	Oysa yeşil değil, akik de, gitsin.
tr	0	Bir mektup mu.
tr	0	Yattım nilüfer kayığına...
tr	2	Bu arada duygu öldürme eşiği daha da yükselmiş oluyor.
tr	3	Bu oran aynı coğrafyada yaşayan Evenkler için yüzde sekiz, Yukagirler için ise yüzde dört.
tr	0	İlk kocası mı.
tr	2	Kemal: Çok parçalıyorsun her şeyi, Nesrin.
tr	3	Komutanlar, Cumhuriyet'in temel dayanağı olan laikliği sarsacak gelişmelere ve görüntülere izin verilmemesi gerektiğini vurguladılar.
tr	2	Yay sesleri dindi yavaş yavaş, uyum sağlandı.
tr	3	Saime Sezginler bir süre daha ne yapacağını bilmez halde ortada dolaşmaya başladı.
tr	4	Arınç da " Kastımın Erbakan'la Erdoğan'ı aynı kefeye koymak olmadığını da yazarsanız sevinirim " karşılığını verdi.
tr	2	KOBİ'ler finansal yeniden yapılandırma programından yararlansın, Halkbank KOBİ bankası olsun.
tr	3	Arınç kürsüde önemli açıklamalar yaparken, babayla oğlu da anfide sohbet etti.
tr	0	Siz istemediniz mi.
tr	2	Berkeley ve yazarlarının savlarının, benzerliğine demeyeceğim, aynılığına dikkat ediniz!
tr	4	Bu durum aykırı da gelse, bir olgudur ve hem iyi, hem de kötü bir durumdur.
tr	2	Benim gibi yüksek tansiyonu olanlar tuzsuz da yer.
tr	2	Ben de sakız çiğnemekle ayıp arasında bir bağlantı kuramıyorum.
tr	4	Günümüzde ise bu ilişki bütünüyle tersine dönmüş, bilim adeta tümüyle bir üretici güç haline indirgenmiştir.
tr	2	Ağbim de çok iyi bir öğrenci, hep sınıf ikincisi.
tr	2	Maliye Bakanı kim? Yahu Bakan benim ya " diye konuştu.
tr	0	Nedir bu MCB.
tr	4	Orada, denizi gören yamaçlarda, ağaçların altına uzanıyor, piknik yapıyor, sonra da sonsuzca öpüşmelere başlıyorduk.
tr	2	Dosya elimize geçtikten sonra ise olay aydınlanmaya başladı bizim açımızdan.
tr	2	Ne demek, Ben evden kaçarım, demek?
tr	3	Allah Allah, bu da nereden çıktı? diye sormadık, şaşırmadık.
tr	2	Cebindeki elli bini ne yaptın? diye sordu oğlana.
tr	3	İlk kez NA ile karşılaştığımda bir çıkış yolu olduğunu gördüm; iyileşme yolu.
tr	4	Askerler, Anayasa çiğnendi diye rejime müdahale etmişler, sonra da Anayasayı toptan kaldırarak yeniden başka bir metin yazdırmışlardı.
tr	2	O sizi gene parkın içine çeker dedi Şakir.
tr	2	Kurtulmak istiyor musun oğlum? diye sordu Şakir.
tr	4	Sonunda Esin Abi şimdi bizim bir köpeğimiz mi olacak? deyince anlattıklarımın sadece bir kısmını dinlediklerini anladım.
tr	2	İş yaşamım, aile yaşamım, ilişkilerim her şeyim iflas etmişti.
tr	0	Ayhan Işık'ın yerine...
tr	2	Gizli heyecanımı, bu heyecanın altında yatan kaygıyı sezmiş gibiydi.
tr	3	Zeynep Benim aklıma bazı şeyler geliyor, ama bunu yapabilmek çok zor.
tr	2	Artık kimse kel kafalı bir fahişe ile sevişmek istemezdi.
tr	4	Tezgahtan ve günün hayhuyundan ne kadar uzak olduğu sanılırsa sanılsın bu oda bir süre sonra tezgahı aratır oldu.
tr	0	Müşteri neyi sever?
tr	0	Üç kamp kurulacak.
tr	4	üçyüzatmışdört milyon sekizyüzseksen bin lira olan en düşük memur maaşı, böylelikle dörtyüzbir milyon üçyüzatmışsekiz bin liraya yükselecek.
tr	3	Teknoloji, bilginin üretimde kullanılabilir hale getirilmesi amacıyla birtakım düzeneklerin tasarımlanıp oluşturulmasıdır.
tr	4	Uçağın tam inişi sırasında yolculardan birinin cep telefonu açtığının tespit edildiğini bildiren Yıldırım, " Cep telefonunun açılmaması gerekirdi.
tr	2	Sübjektif idealizm evreni bir algılar bütünü olarak betimler.
tr	3	Dosyada dikkatimi çeken ilk şey olayın en başından bu yana benim yanılmadığımı ispat etmesiydi...
tr	2	Hemen yarım saat sonra bunlar olay yerine ulaşıyor.
tr	3	Pencereden tramvayların son durağı olan, caddenin ötesinde, soldaki, ağaçlıklı küçük alana bakıyordum.
tr	2	Sevgilinin ışıksız pencerelerine uzaktan bakarken kalbim böyle küt küt atmamıştı.
tr	0	Senaryolar çıkışı zorlayabilir.
tr	4	Belgin Dorukları, Sadri Alışıkları, Kırık Hayatları ve Ölümsüz Aşkları, eski resimlerde yanımıza aldık, gidiyoruz.
tr	4	Mutsuz ya da parçalanmış ailelerden gelen çocuklar-bir yudum mutluluk için-uyuşturucuyla ilk karşılaştıklarında ona dört elle sarılıyorlar.
tr	3	O gün çaya karıştırılacak miktarı çarçabuk sağıp, soğuktan üşüyen ellerini sıvazlayarak içeri koştular.
tr	0	Ayhan'ın hikayesini dürelim..
tr	3	Karl Popper'ın geliştirmiş olduğu yanlışlanabilirlik ilkesi materyalist felsefenin yadsımanın yadsıması ilkesini andırmaktadır.
tr	0	Ama şimdi duramıyorum.
tr	0	Aslında biz tarafız.
tr	2	Oturup sigara yaktım, telaşe halimin geçmesini bekledim.
tr	4	Evet, bir bilim dalı olmayan matematikte doğruluğunu kendi içinde barındıran önermelerden yola çıkılır; bunlara aksiyom denir.
tr	2	Bence bundan böyle KADEK PKK-diye birlikte kullanmak bir çözüm olabilir.
tr	0	Çocuklar izin verirse.
tr	3	Hülya, Onu seri düşün, hadi gel, dedi ve kolumdan çekti.
tr	0	Bir süre sustu.
tr	4	Dere yatağından getirilip köpeklerin erişemeyeceği bir yükseklikteki kütük setin üstüne istiflenmiş buz bloklarından bıçağıyla kopardığı parçaları kovaya dolduruyor.
tr	2	Hayatın başlangıcıdır, daha büyük bir ev olan dünyaya hazırlanma alanıdır.
tr	4	Akgüney dış ilişkilerden sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Şaban Dişli, Hıristiyan Demokratlar'dan kendilerine üye olmaları yönünde öneri geldiğini söyledi.
tr	2	Hanın üst katındaki odalardan birine çıktılar, dedi.
tr	3	" Buna rağmen bugüne kadar mülk edinmemizde bize hep azınlık gibi davranıldı ve zorluk çıkartıldı.
tr	0	DUAL pikabım var.
tr	3	Onları Sibirya ormanlarına göç etmeye iten ilk etken onikinci. yüzyıldaki Türk baskısı oldu.
tr	4	Mükelleflerin son dört yıldaki vergi matrahlarını artırmaları ve borçlarını uzun vadeli taksitlerle ödemeleri halinde vergi incelemesi yapılmamalı.
tr	0	hepsi göründüğü gibi.
tr	2	Recep, pantolonunu giymiş, gömlek cebinden çıkardığı sigarayı ağzına koymuştu.
tr	3	the, " Irak'ta muhtemel bir çatışmanın Türkiye ekonomisi üzerindeki etkilerini görüşeceğiz.
tr	2	Evin etrafında yerlerde duran boynuzlarla kıyaslandığında bu oldukça yaşlı bir hayvan.
tr	2	Fotokopileri dikkatle incelediklerinde gelen raporlarda kimi sayfaların eksik olduğunu gördüler.
tr	0	Ay çoktan batmıştı.
tr	0	Kızı birbuçuk yaşındaydı.
tr	0	Ben İngilizcesinden okuyorum.
tr	2	Başka siyasetçiler, başka toplumlar, başka uluslar için anlayana...
tr	3	Kopenhag'da otellerin önünde bekleyen kızlar, Hamburg'un, Berlin'in... buluşma yerleri...
tr	3	Bu kahvede yalnız olmamaktan, Jul gibi güzel bir kızla birlikte oturmaktan çok mutluydum.
tr	2	Genelde bir erkeği mağazada ilgilendiği bölüme doğru sabırsızca hareket ederken görürsünüz.
tr	3	Şehvet ve arzu yaşanırken, eski bir kadının düşüncelere girmesi çok zordur.
tr	0	Umut kesinlik tanımamaktır.
tr	3	Şahin, Başbakanlık'ta bürokrat havuzu konusunda Başbakan Abdullah Gül'ün alternatifli hazırlık yaptırdığını bildirdi.
tr	0	Aniden kaybolup gidiverdi.
tr	2	Ağustos güneşi epeyce yatmış olduğu halde etkisini sürdürüyordu.
tr	3	Alışveriş bilimi bize ikna etmekle karlılık arasında çok girift ve ayrılmaz bir bağlantının olduğunu gösterir.
tr	2	Askeri savcılık ilk olarak raporların bir kısmını gönderdi.
tr	4	En yakınlarınızdan başlayarak, tanıdıklarınız, tanımadıklarınız, milyonlarca, milyarlarca insan size bu koridoru hazırladı.
tr	0	Ama yolu bilmiyorum.
tr	4	(Tutkunluğumun başlangıcı, hızla düşkırıklığına dönüşmesi, boşanmayla sonuçlanan on yıllık evlilik boğuşmasından sonraki yılgın günlerime rastlıyor.
tr	2	Ya da kendisiyle mücadele edilmesi gereken bir kaçınılmazlıktır.
tr	2	Bir yudum içki, bir nefes sigaradan sonra anlatmaya başlıyor.
tr	2	Harekatın çeşitli nedenlerle ertelenmesinin kısa vade için piyasaları olumlu etkileyeceği düşünülebilir.
tr	3	Benim evle ilgili ütopyam, baştan beri evle ilgili söylediklerimden sonra, ütopyanın reddine dayanmaktadır.
tr	2	Bir ilişki yepyeniyken nasıldır, bilirsiniz... dedi.
tr	2	Adam kızın annesini görür görmez kadının güzelliğine vurulmuş.
tr	0	Dul bir hemşire.
tr	2	İnanmıyorsanız, Türkiye'nin kentlerinde ve kasabalarında bir pazar günü sokağa çıkın.
tr	4	Bir arkadaki kızağı çeken Yeltsin ve Çernomirdin ile ara ara göz göze geldiğimizde şefkatli bakışlarını seziyordum.
tr	2	Bu başarı tüm Arçelik çalışanlarının yarattığı sinerjinin ürünüdür.
tr	0	Oysa tebligat yapılmamıştı.
tr	2	Benim her zaman konuştuğum adam, yanıbaşımda masasında oturuyordu.
tr	0	Kadınlar ne ister?
tr	0	Aşağıda ayrıntılarıyla değineceğiz.
tr	2	AKP milletvekillerinin Erbakan'ın iddiasıyla ilgili görüşleri şöyle:.
tr	0	Evlilik hazırlığı yapıyordu.
tr	0	Bizden sonra kaldırıldı.
tr	2	Ticari mal stokları ve muhtelif servet unsurlarından düşük bir vergi alınsın.
tr	3	Şeker, kahve, un, ayçiçeği yağı ve antibiyotiklerin bu dağlara ulaşmasından önceki durumu.
tr	2	Tahkikatın tekrar açılma yetkisi Milli Savunma Bakanlığı'na aittir.
tr	2	Tahkikat doğru yapılmıştır, yeniden ortaya dökülmesi gerekmez şeklinde.
tr	2	Türkiye'de darbeciler ellerini kollarını sallayarak dolaşıyor, evet...
tr	3	Dünyanın merkezi bendim ama dünyanın merkezinin bu kadar kalabalık olduğunu bilmiyordum, diyor.
tr	3	karma fonlar: Bu kategorideki fonlar ikibiniki yılını yüzde onbir'lik ortalama getiri ile kapattılar.
tr	3	Bir Aydınlık gazetesi aldı, kazayla ilgili çıkan ilk haberi okudu ve hemen telefona sarıldı.
tr	0	Elinde kağıtlar tutuyordu.
tr	2	Bu alışveriş biliminin ilk ve en basit prensibidir.
tr	3	Seben'de çobanlık yapan doksan yaşındaki dedenin gözleri bizim gibi çalışıyor, çok uzağı görüyor.
tr	0	Beyaz peynir geliyor.
tr	2	Daha bunun mezuniyeti, işsizliği, askerliği, Güneydoğu kaygısı var.
tr	0	Onu bulacağınıza eminim.
tr	3	Adaylar partiden ayrılan etkili isimleri yeniden ANAP'a davet ederek birlik çağrısı yaptı.
tr	2	otuz'dan itibaren dışardaki hava sıcaklığının artmasından dolayı karlar erimeye başlamıştır.
tr	3	En zıt fikirler ileri sürülüyor, kimse kimseye hakaret etmiyor, tarizde bulunmuyordu.
tr	0	Başı dertte ablasının...
tr	2	Diyelim ki, dedi Kemal, ben sana kızgınım.
tr	2	Patlıcan burunlu var da, neden patlıcan kulaklı yok?
tr	2	Olası bir savaşta, Türkiye büyük zararlarla karşı karşıya kalacak.
tr	2	Bu kadar yeter, dedi, inin de gidelim artık.
tr	4	Bu görüşler savcılığın aylar süren soruşturmasında da hiçbir değişikliğe uğramadan, hatta o demeçlere uydurularak bir sonuca varılıyor.
tr	2	Hem daha çok küçük, sen nasıl bakacaksın Kahve'ye.
tr	3	Ulusu, ailesinin anlattığına göre aslında " Konya " uçağında görevli değildi.
tr	2	yirmibeş cesedin kimliğinin ise DNA incelemesiyle belirleneceği bildirildi.
tr	3	Güneş bulutların arkasından çıkmak istiyor, mat bir ışık olarak aydınlığını kentin üzerine vuruyordu.
tr	2	Önce Tanrı'nın ve Bey'in kulu olmadığımızı öğrendik; sonra dünyayı değiştirebileceğimizi.
tr	2	Sirke veya limon! Bir meze ki ağırlıklı ve de sağlıklı.
tr	2	Yanlışlanabilirlik ilkesi ne yazık ki çoğu zaman yanlış yorumlanmaktadır.
tr	0	İyi tanıyamadık onu.
tr	2	Bir gece zamanı, yataktayken söyledi hem de...
tr	2	Doğrusu size yardım edebilmek isterdim, dedi Jul.
tr	3	Böyle bir saldırıyla karşılaşan bir geyik çobanı sabah, heyecanla olanları anlatmıştı yola çıkarlarken.
tr	4	Baykal'ın salona girişiyle başlayan hareketlilik, İstanbul'dan gelen Kadıköy İlçe Kadın Kolları çalışanlarının gelmesiyle daha da arttı.
tr	2	Üçümüz birden girsek, dedi Miskoye, sen konuşsan.
tr	0	Kimmiş bu kadın.
tr	2	Her anne, her baba gibi bizimkiler de ayırmazdı bizi.
tr	3	Birkaç yıl sonra da, bir gazetede gece sekreteri olarak çalışmaya başladım.
tr	2	Taşhan'ın loş ışığında dikkatle bakmayınca pek fark edilmiyordu bu.
tr	4	En yüksek memur maaşı Başbakanlık müsteşarınınki kabul edildiğinde ise yapılacak zam yüzsekiz milyon üçyüzseksendört bin beşyüz lira olacak.
tr	3	Köpeklerin çok sık yıkanması da iyi olmayacağından bu kurala uymam köpeğimin de iyiliği içindi.
tr	0	Çözüm anahtarı değil.
tr	0	Öyle mi dersiniz.
tr	3	Madde kullanımı arttıkça acı eşiği de intihara, ölüme varana kadar yükseliyor.
tr	2	Ulan hayvan, al bir kalem yaz işte, değil mi?
tr	2	Bu amaçla bir heyet ocakta tesislerimizi gezmeye gelecek.
tr	3	Yeğenlerin Zübeyde Halayı unutmalarını hoş görmek gerekir, kolay olmuyor bu işler.
tr	0	Osman geldi galiba.
tr	2	Ali Talip Özdemir ise kongrenin çok büyük olacağını vurguladı.
tr	2	Bu tasarımın önemli konularından biri de mülkiyet durumuydu.
tr	4	Sabaha doğru yapılan aşklar ya da aşk yapma gücünü bulamayıp da ertesi günleri de sürdürülen gezintiler.
tr	3	Nerden belli, diyor büyük ablam, bir karış çocuk o daha.
tr	3	Heyecan adrenalini yükseltiyor, bu yaşamda kalma mücadelesi içinde adaleler daha da geriliyordu.
tr	2	Bugün Ulusal Müzeyi gezdim, sonra da seni düşündüm.
tr	4	Hüseyin ile Nükhet en iyi dans eden çiftti aralarında, gerçek hayatta bir çift oluşturmasalar bile.
tr	3	İnceleme bittikten sonra ise ellerindeki belgelerle notları birleştirip olayı bir kez daha yaşamaya başladılar.
tr	0	Ama kaçtın ondan.
tr	2	Onun için özel televizyonların çoook efendi yorumcu bozumcuları da yok...
tr	4	Naci Bey elini masaya öyle bir vurdu ki, ön sırada oturan kızlar hii diye bağırıp yerlerinden sıçradılar.
tr	2	Çok dalgınsın bugün sen, dedi Gül Abla.
tr	2	Haftada beş saat Latince okurduk lise dersleri yanında.
tr	2	O kadar iyisin ki özgürlüğüm kısıtlanıyor, istediğim gibi davranamıyorum.
tr	3	Çünkü yukarıda da değindiğimiz gibi, kanıt sözcüğü felsefi anlamda kapalılığı anlatır.
tr	2	Makinenin renkleri ve ışıkları yoruyor gözümü, dedim.
tr	4	SİBEL Can, babası Engincan Güre adına Esenler'de yaptırdığı okulun açılışında bir de meslek lisesi sözü verdi.
tr	2	Bemka genel ekonomi ile ilgili önerileri ise şunlar:.
tr	3	Bütün delilleri, dosyayı inceleme hakkına sahipiz hukuki olarak, fakat bu haktan mahrum edildik.
tr	2	Beyaz peynir, Bulgaristan'da da Türkler tarafından yapılır.
tr	2	Lam deniz demek, ut ise Türkçedeki ci eki.
tr	3	Hep uzaktan uzağa kuşatmazlar mı birbirlerini, hep araya giren anaların yatıştırmalarıyla sakinleşmez mi ortalık.
tr	2	Hala okuyabilir, anlattığı aşklara katılabilir, maceralarında uzun yolculuklara çıkabilirdik.
tr	0	Duşunuz da var.
tr	3	Asistanım söylediklerime gülüyor, bir yandan da elindeki notları temize çekmeye çalışıyordu.
tr	2	Recep Ağabey, benim pantolonda ateş var, diye seslendi.
tr	2	Zeynep: Yemin ederim ki kimseye bir şey söylemeyeceğim.
tr	3	Her ne kadar Amatem'de görev yapan psikiyatrist Ali Babaoğlu bu zeka pırıltılarını eleştirse de:...
tr	2	İki adım yürümüştüm ki, Ceza! diye seslendi.
tr	4	Bu sorunuzu, garsonun bakışları, çevredekilerin gürültüleri yüzünden siz bile duyamadınız; ama ben duydum.
tr	0	Şimdi de yaşayacaksınız.
tr	2	Hayır, İstanbul'a sonra geldim ben.
tr	2	Yine de raporlara ulaşmanın bu kadar kolay olmayacağını biliyorlardı.
tr	4	Hiç de öyle değil, gencecik oğlunun dizi dibinden ayrılmasını göze alamıyordu, yanında olmasını istiyordu mutlaka.
tr	4	Geçenlerde anneannemin komşuları babamın hemen evlenebileceğini, belki de başka bir kadın yüzünden evi terk ettiğini konuşuyorlardı.
tr	0	Ve de yapabiliyorlar.
tr	3	Sonunda elde kalanın doyum mu, doyumsuzluk mu olduğuna karar veremediğin, tütsülerin savrulduğu anıt-mezarlar...
tr	4	Anne, ne olur, ses çıkartmadan çalayım, içine kazağımı tıkarım, diye yalvardı çocuk.
tr	2	NA olgun bir kişiliğin göstergesi olan sabrı da öğretiyor.
tr	4	SP Genel Başkanı Recai Kutan ise iktidara gelirlerse ilk yapacakları icraatın IMF ile yapılan anlaşmaları yırtıp atmak olacağını kaydetti.
tr	0	Hep kıyasladılar bizi.
tr	0	Bununla da kalmadı.
tr	4	Ben de yeni kadınlar buluyordum, daha önceleri tanıştığım, bir-iki günlüğüne birlikte olduğum kadınları arayıp onlarla ilişkilerimi sıkılaştırıyordum.
tr	4	Küçük bir dalga, ayaklarını örtüp, geri çekilirken ayağının altındaki kumların da denize doğru kaydığını fark etti.
tr	0	Bir şair o.
tr	4	Duyguları öldürme eşiği hücrelerinde kayıtlı olduğu için yerine başka bir şey koysa da o şeyi de had safhada kullanıyor.
tr	2	Onu görmek için, tüm zamanınızı o parkta geçirmeye başlarsınız.
tr	2	Ta ki delikanlı kendisine para için şantaj yapana kadar.
tr	0	Size iyi tatiller.
tr	4	Depoda bir kenara atılmış siyah ayı postu, boynuzlarıyla birlikte bir geyik kafası, kesilmiş geyik boynuzları duruyor.
tr	2	Tek hedefleri vardı: askeri savcılığın elinde bulunan tahkikat dosyasını bulabilmek.
tr	4	Akgündüz'ün fezlekesi, davanın ağır ceza mahkemelerinin kapsamına girmesi nedeniyle, bünyesinde ağır ceza mahkemesi bulunan Bakırköy Adliyesi'ne gönderilecek.
tr	4	', geleceğe yönelik yeni eğitim projelerinin yaratılması konusunda Milli Eğitim Bakanlığı ile ortaklaşa çalışmak istediklerini bildirdi.
tr	2	Tabanları şişmiş, ayakları parçalanmış ama iş aslan ağzındaymış.
tr	0	Her alan soruyor.
tr	0	Kendilerine aşırı güvenliler.
tr	4	Gazetecilere uçak havada yanarak geldi yere çakıldı diyen tanıklar, anket heyetinin hazırladığı raporlara göre, farklı konuşmuşlardı.
tr	0	-Kaçıncı kata çıkıyorsun.
tr	2	Hayatım bir gezginin hayatına dönüşeli, bunu artık hemen anlıyorum.
tr	0	Ama orada bulundum.
tr	3	Kapı aralanır gibi oluyor, büyük bir gürültü ile yeniden çarpıp kapanıyordu.
tr	4	Birçok kez eroinden kurtulmak için yurtdışında değişik hastanelerde yatmış ama her seferinde kendisinden daha bencil olan eroine dönmüştü.
tr	0	Ama göreve çağrıldı.
tr	2	Cennet bekçisi İrfan oynamayı bırakıp bir köşeye çekilmişti.
tr	2	Boş ver, dedi, bazı şeyleri unutmak gerek.
tr	2	Tamamen yaşayanları korumaya yönelik bir rapor hazırlandı, dedi.
tr	0	O başrolde olmalıdır.
tr	4	Dünyanın üçüncü büyük otomobil üreticisi Toyota'nın küçük sınıftaki temsilcisi Yaris'in Avrupa'daki üretim sayısı ikiyuz bini buldu.
tr	2	Masanın öbür tarafında oturan yaşlı adamın doksan yaşında olduğunu söylediler.
tr	0	Leblebi deyip geçmeyin.
tr	3	Eroin bağımlılarıyla iki ay süren çalışmam boyunca onlardaki zeka pırıltıları beni etkiledi.
tr	2	Dediğim gibi, Mahmut yepyeni bir titreşimin içinde.
tr	4	" Kamunun bilgilenmesini gerektiren, ciddi boyutlu bu konuda anlamlı bir habercilikle, kimi intiharlar işlenebilir.
tr	0	Karaosmanoğlu Başbakan Yardımcısı.
tr	2	CHP milletvekilleri dün akşam Devlet Konukevi'nde düzenlenen kokteylle tanıştı.
tr	2	Davetiye iki kişilik olduğu için ben babamla gittim.
tr	4	Çağdaş Sanatlar Merkezi önünde toplanan grup, Atatürk bulvarındaki trafiği bir süre durdurarak, elçilik önüne kadar sloganlarla yürüdü.
tr	4	Heyecandan ara sıra nazikçe boğazlar temizlenir, dudakların üzerlerinde biriken ter damlacıkları rujların dağılmamasına özen gösterilerek hafifçe siliniverir.
tr	4	Uluslararası onyedi. ekononomik Bilim Yarışması'nda dereceye giren öğrencilere ödüllerini veren Mumcu, daha sonra soruları yanıtladı.
tr	3	sekizonikibindokuzyuzdoksansekiz tarihli bildirisinde şöyle bir düşünce deneyi yapılıyor: Politzer'in otobüs kazası örneğini ele alalım.
tr	4	Sosyal bir kurum olarak bilim, başlangıçta öncü bir rol oynarken, bugün artçı ve tabi bir konuma sıkıştırılmıştır.
tr	3	Odaya en büyük yeğen yerleşti, işin beyni o olduğuna göre, münasiptir.
tr	3	Erbakan konuşmasında, " saadetin " ancak SP ile geleceğini öne sürdü.
tr	0	Hakkı öğretmenim dedi.
tr	4	Bulutların ardındaki güneşin ışığı, donuk bir kuzey aydınlığı yaratıyor, bana Ulusal Müzedeki bazı resimleri düşündürtüyordu.
tr	4	Gün boyu ormanda odun kesip kamyona yüklemekten yorgun düşmüş dört kişi depoya kamyonu yaklaştırmanın yollarını aradı.
tr	2	Şükran Hanım, ağzının şarap koktuğunu düşünerek sustu.
tr	2	Esra ile bu aralar medyada görünmeni istemiyorum " dedi.
tr	0	Çay yapıp içersin.
tr	0	Aşık olduğumu sanıyorum.
tr	0	Çocukların işi zor.
tr	4	Ayrıca, mülteci ve göçmenler için yapılacak harcamaların bazı kanunlardan istisna tutulması için Bakanlar Kurulu'na yetki verildi.
tr	2	dortyuz-besyuz milyarlık bir katkı daha yapacaklar " dedi.
tr	4	Nesnel bir gerçekliğin ve buna ilişkin nesnel yasaların varlığının kabulü, bilginin doğruluğunun ölçütünün pratik olması ilkesini beraberinde getirir.
tr	3	Avustralya Açık Tenis Turnuvası, muhteşem bir çeyrek final karşılaşmasına sahne oldu.
tr	2	Resmi tarihle, alternatif tarih arasında bir seçim yapmak zorundaymışız.
tr	0	tuhaf bir kadın.
tr	0	Kamara örneği veriyor.
tr	2	Aydınlık yetkilileri ellerindeki kimi belgelerden, duyumlardan bahsettiler.
tr	0	Bugün günlerden ne?
tr	2	Üstlerdeki ince kazaklar, hırkalar, ayaklardaki rahatsız ayakkabılar çıkarıldı.
tr	0	Sarmısaklı ayrı isim.
tr	0	Mahmut Beyi arıyordum...
tr	2	Çay ocağının yanından, dar bir merdiven yukarıya çıkıyordu.
tr	2	Oğlan pantolonunu, gömleğini giyinmiş, donunu kayığın üstüne sermişti.
tr	4	" Taylor bugüne kadar ifade ettiği hususların, üniversite yönetimleriyle özerklikleriyle, akademik özgürlüklerle ilişkisi yok.
tr	0	Tam Fransız palavrası.
tr	3	Bu, gerilim azaltmanın, esnekliği artırmanın, hoşgörüyü geliştirmenin bir aracı.
tr	0	Eriklerden başları dönmüştü.
tr	0	Sana anlattığım tutku.
tr	0	Ama biraz zor.
tr	2	İç içe, üst üste kol ve yaprak verirler.
tr	3	Ardından Jul, ellerini küçük masanın üzerinde birleştirip, okuduğu kitaptan söz etti.
tr	2	Ben merkezimden çıkıp başkalarına yönelmem dünyamı genişletmeye başladı.
tr	0	Tozlu ve solgundular.
tr	2	Potaya girerken arkadan gelen bir diğeri onları vurabilir.
tr	0	Ancak kapsamı genişletiliyor.
tr	4	Çünkü kuantum kuramının öngörülerinden biri olan virtual parçacıklarla gerçek parçacıklar arasındaki ayrım oldukça ilginçtir ve açısından öğreticidir.
tr	4	AB'ye uyum süreci nedeniyle hazırlanan azınlık cemaatleri vakıflarının mal edinmelerini düzenleyen yönetmelik kapsamına alınmayan Süryani ve Protestanlar isyan etti.
tr	2	Buraya uğra, bir kadeh içtikten sonra, kentin merkezine ineriz.
tr	0	Bu tevazuyu gerektiriyor.
tr	2	Siz dükkandan çıkıp onların arasına gireceksiniz ve yürümeye başlayacaksınız.
tr	0	Herkes onun peşinde.
tr	2	Ayla, E, tamiratsa Celal yapıverir, dedi.
tr	2	Sen diye başlarlar, Atila diye devam ederler.
tr	2	Gece yarısı sokaklarında dolaşıyor, zamanın geçmesini bekliyordum.
tr	0	Son derece lezzetli.
tr	2	İbrahim hazır ola geçip kollarını iki yanına birleştirdi.
tr	3	Karşıtları ya da muhalifleri iktidar şansını elde etmişlerse sütü çalkalıyor, limanı dalgalandırıyorlar.
tr	2	Hem hiç merak etme benim annem ona herkesten iyi bakar.
tr	3	Matematikte doğruluğunu kendi içinde barındıran hipotezlerden yola çıkarak bir teoremi kanıtlarsınız ve dosya kapanır.
tr	2	Ve o bitmemiş yapı, içinde yaşandıkça evleşiyordu.
tr	2	İnsanlar, beyinlerinde ya da genlerinde mantıkla donanmış olarak doğmazlar.
tr	0	Koşmaktan soluk soluğaydılar.
tr	0	Kapıdaki gürültüler kesilmişti.
tr	0	diye cevap verdim.
tr	0	Celal'le karşısına geçtik.
tr	3	İzzettin Doğan ve Alevi Bektaşi Kültürü Derneği Başkanı Ali Balkız gibi Alevi temsilcileri oturdu.
tr	2	ikibiniki sonu itibariyle tamamlanmayan projelere ikibinüç'te harcama yapılmayacak.
tr	4	Onun hayatı öğrenmesi, doğruları ve yanlışları ayırt etmesi için elinde olan tek araç, duygularıdır.
tr	2	Saime Sezginler'in uçak kazasıyla ilgili çaresizliği bir uçak yolculuğunda son buldu.
tr	2	Gecenin bu saatinde, beyaz perdeleri olan camlı kapısı kapalıydı.
tr	4	Oğlunun ölüm haberini Antalya'da alan baba Kemal Ulusu, dostlarının gönderdiği özel uçakla İstanbul'a döndü.
tr	2	Nihat Hoca, onları kamuoyuna Beyin Takımı diye sundu.
tr	2	Zeki ve yaratıcı olan bu kadın, kocasının aç gözlülüğünün kurbanı.
tr	4	Bana değil de arkamda duran, dönüp baksam benim göremeyeceğim bir şeye, belki de bir aslana bakıyordu.
tr	3	Melek her gün yüz bin lira kazansam, kış gelene kadar bir kondu alabilir miyiz?
tr	4	Ben Erbakan'ın yanında onun yanlışlarına ortak olsaydım kırk defa bakan olurdum, elli defa genel başkan olurdum.
tr	4	Beni yeme be moruk, dedim, ne panayırlar kuruldu bu kasabaya, ama hiçbir zaman aslan gelmedi.
tr	4	Bir kuramın yanlışlanabilirliği o kuramın olumsuzluğuna, işe yaramazlığına değil, tam tersine verimliliğine, doğurganlığına işaret eder.
tr	3	Nasıl olup da erkeklerin tam tersine, kısa hedeflerde fantezilerini, uzun hedeflerinde mantıklarını kullanırlar.
tr	2	Siz olmasanız, ben olmasam, yani nasıl...
tr	2	Hey, Ömer, kalk oğlum, geç kalmışız.
tr	3	Nusret Senem: Şimdi raporların detayına girdiğimiz zaman kuşkularımızı çok yoğunlaştıran noktalar oldu.
tr	4	Irak'ta savaş tehdidi yanısıra, Amerika'nın baskısına rağmen AB için Türkiye'ye müzakere tarihi verilmeyeceği yönündeki sinyaller piyasada moral bozdu.
tr	0	Anlatırım tabii Ayhan.
tr	4	Ailenin yakınlarından alınan bilgiye göre Altuğ Ulusu, aslında Diyarbakır'a gidecek olan uçağın ikinci pilotu değildi.
tr	2	Kemal: Bakın, bu ideolojik bir kavrayıştır, aynı zamanda.
tr	2	Ayakta duramayacak kadar yorgun olduğumu sanıyordum, o ilk adıma kadar...
tr	0	Kerem ter içindeydi.
tr	3	Özellikle de günümüz teknolojisinin ilerleme hızını düşününce birçok insan faktörünün geri plana itildiğini gözlemleyebiliriz.
tr	2	Kardeşini eleştiriyor gibi geldi bana, neden sokulgan onca?
tr	3	Atatürk'ün maiyetinde, Muhafız Kıtasında görev yapmış bir ağabeyimizden (Halim Tokmakçıoğlu) dinledim.
tr	2	Sonra da adamdan sayılıp başımıza bela olacaksınız! diye bağırdı.
tr	2	O, her an gelecek gibidir; her an.
tr	2	Hadi abi kapa gözünü, aç demeden açmak yok ha!..
tr	2	Hiçbiri, hiçbiri, bitmeyecekmiş gibi geliyordu bana.
tr	2	Böyle bir şeye gerçekten ihtiyacımız var mı? diye sordu.
tr	3	Bana ne! Yine de dayanamadım, ondan söz açmaya can atıyor belli.
tr	2	Zeynep şaşkınlıkla kardeşine baktı, Sen ne dediğinin farkında mısın?
tr	2	İkimiz de aynı anda Taşhan'ın kapısına bir kadının yaklaştığını gördük.
tr	2	Kalktım, sarıldım boynuna, zoraki öptürdü pembeliğini koruyan yanaklarını.
tr	0	Yanılıyor muyum yoksa.
tr	2	Çalışma saatlerinin uzaması sizin için problem yaratır mı.
tr	2	Sahnede dans edenler sanki insan değil de tüy gibi geldi bana.
tr	4	Sağlık Bakanı Recep Akdağ ile görüşmesinde de ', hükümetin Sağlıkta Dönüşüm Projesi'ne finans desteği verebileceklerini söyledi.
tr	2	Aman, neymiş bu makine... diye söylendi Gül Abla.
tr	2	Evenleri, modern dünya insanına göre daha bağımsız kılıyordu bu durum.
tr	3	Göğüs ve karın bölgesinde geniş bir daire çizerek, Şuramda kocaman bir delik vardı.
tr	2	Annem bir tek halamın çocuklarının da gelmesinde ısrar etti.
tr	0	Dinleniyorum bu odada.
tr	0	Önce seni anlatacağım.
tr	2	O arada geri dönüp olanları anlatmaya çalışan Ramiz'in kafasına indirdi cetvelini.
tr	3	altı yıl önce Aysun Hanım'la evlenen Ulusu, kaderinin bu denli tesadüfi çizilebileceğini bilemezdi belki.
tr	0	Götürdü tepsiyi sessizce.
tr	0	Gerçekten de oydu.
tr	3	Bu heyecana, afyona, ne bileyim ben; eroine alışır gibi alışır insan.
tr	2	Yakutsk'tan ayrılmadan önce Profesör Alekseyev'in sözünü ettiği adam olmalıydı bu ihtiyar.
tr	3	Çok alışmıştım Kahve'ye belki vazgeçersin almaktan, annem de alıştığı için kalır diyordum kendi kendime.
tr	2	Aslında, balıkçıların Saffet'ten memnun olmadıkları da söylenemezdi.
tr	3	Görürüz bakalım, yarın o arabayı kim silecek, diye tehditler savurarak uzaklaştı diğer siliciler.
tr	0	Gevşemiyor bir türlü...
tr	2	Kapının kenarındaki duvara dayanıp bize baktı bir an.
tr	0	İtalya'da Salata olmuş.
tr	2	Beni ziyan ettin, diyor, ziyan ettin.
tr	2	Bu heyecana nasıl dayanabilirim. diye mırıldandı Celal.
tr	3	Sen donunu taşı, dedi Recep oğlana, kayığın üstünde unuttuğu donu gösterip.
tr	2	İnsanoğlunun-kendinin de-niçin böylece yaşamak zorunda olduğunu anlayamadığı zevk çeşmeleri...
tr	2	Bir de tuzsuz peynirlerimiz var: Lor, dil gibi.
tr	0	Bir tutsağım ben.
tr	2	Senin gitmen beni daha mutlu eder, dedi.
tr	0	Kapattınız mı zarfı.
tr	4	Onlara hiç anlamıyorlarmış gibi gelirken birden en can alıcı soruyu, nasıl olup da bulup sorabilirler.
tr	2	Tuzluk sağa üst rafta, çorbayı da ısıt.
tr	3	Gelirlerinin bir bölümünü bütçeye aktaran kuruluşlara Kıyı Emniyeti ile TPAO da eklendi.
tr	2	Dosyanın içerisine girdikçe bu kanaatim daha da güçlendi.
tr	3	Tam da o satır gibiydim o sabah, bir başkası gibi, pişman ve sıkıntılı.
tr	0	Soru da sormazlar.
tr	0	Birden esti aklıma.
tr	4	Çin Komünist Partisi'yle işbirliği kararı alan yankee, Avrupa'da da Hıristiyan Demokratlar'a üye olmaya hazırlanıyor.
tr	3	Benim yüküm bana yetiyor, Hülya, halimi görmüyor musun? dedim.
tr	0	Şostakoviç dinleteceğim sana.
tr	2	Sen iyi düşün ki iyi olsun her şey.
tr	2	Ali'nin o kırgın hali de yavaş yavaş dağıldı.
tr	2	Gene şöyle yan gözle kaçamak bir bakış attı bana.
tr	0	Notlarını da verdi.
tr	3	Ama eğer olacaksa sürecin uzaması ekonomik açıdan Türkiye için ciddi dezavantajlar da doğuruyor.
tr	0	Leblebi koydum tasa.
tr	3	', Erbakan'ın " halüsinasyon gördüğünü " belirterek, " Erbakan ' şeyler söyler.
tr	2	Fon hisse oranları arttıkça İMKB ve fon getirisi birbirine yaklaşıyor.
tr	4	Bu önermelerin usa yatkın olmaları, nesnel gerçekliğin herhangi bir öğesiyle örtüşüyor veya benzeşiyor olması gerekmez.
tr	2	Ben susmuyordum: Hayır! Hayır! Tavandan üstüme kan damlıyordu.
tr	0	Hele bunlar evlenmişlerse...
tr	0	Hüseyin Abi gönderdi.
tr	0	Limanda sokak çatışmaları...
tr	2	Allah rahmet eylesin, dediler, büyük adamdı.
tr	0	Erkekler Parkı'ndan geliyorum.
tr	3	Günah çıkarmaya gitmiş bir birey olarak bundan etkilenmemen, bunu taşımaman neredeyse imkansız.
tr	0	Boyu boyuma denk.
tr	3	Yaka takmadığı için Naci Bey birkaç kez kocaman kafasına tahta cetvelle vurmuştu.
tr	2	Nusret Senem: Bu başvurumuzda birkaç noktaya değinmişlerdi.
tr	0	Üstüne karabiber koyarlar.
tr	2	" Yurtdışında kazan konusunda uzman bir firmayla ortaklık yapmak istiyoruz.
tr	3	Üvey babasıyla yaptığı kavgadan sonra, darbukasını, birkaç parça giysisini almış, yola düşmüştü.
tr	4	Fezlekede, Almanya'daki bazı Türk vatandaşlarının " dolandırıcılık " iddiasıyla Akgündüz hakkında suç duyurusunda bulundukları belirtildi.
tr	3	Yeni ilişkiler yeni hipotezlere ve bu hipotezler temelinde yükselen yeni kuramlara götürür.
tr	0	Ütü kuvvetli akımdır.
tr	3	Tunalıhilmi Caddesi insan ve trafiğe çıkmış arabaların gürültüsüyle arı kovanı gibi uğuldamaktaydı.
tr	3	Altı saatlik bir koşu, kervanı Seben kasabasına en yakında kurulu çoban barınağına getiriyor.
tr	3	Anne buna itiraz edince adam belindeki kayışı çıkarıp anne ile kızı öldüresiye dövmüş.
tr	2	Onu en iyi okullarda okuttum diyerek kendisini rahatlatma yollarını arıyordu.
tr	2	Onlara uyarsan, büyük amcan gibi sokaklarda geberip gidersin.
tr	2	Ama onun bir an görünebileceği bir yerden ayrı kalmaya dayanamıyorsun.
tr	4	Avrupa'da ilk beş şirket arasına girmek için büyüme planları yapan Hablemitoğlu'nun, satın alma olasılığıyla Almanya'daki iki şirketi izliyor.
tr	4	Unakıtan hükümeti, işçilerin yasal zorunluluktan kaynaklanan ve toplusözleşmeye konulması şartıyla ödenen iki ikramiyeden ikisini ödememe konusunu değerlendirecek.
tr	2	Önlüğü ile iç çamaşırları sıyrılıp karnı açığa çıkmıştı.
tr	2	Hiç kafasını yerden kaldırmıyor, hiçbir sempati belirtisi göstermiyordu.
tr	0	Onunla ilgilenmem şart.
tr	2	Naci Bey ellerini göğsüne çaprazlayıp yüzünü buruşturarak arkasına yaslandı.
tr	2	Bize yarının yeni şarkılarını söyleyecek yeni insanlar lazım...
tr	2	Hakkı, Seni bu kafayla bekar evine göndermem.
tr	2	Havaalanından yaklaşık otuz kişiyi aramış, herkesle şakalaşıp vedalaşmış.
tr	3	İşçiler şöyle karşılık verdiler: Çalıştığımız fabrikalarda, yararlı olmayan şey yoktur.
tr	0	Herhalde doğru yazdım.
tr	2	Irak savaşının Kasım Aralık-ayından önce olmayacağı varsayımıyla borsada bir hareketlilik beklenebilir.
tr	3	Katana başı önünde yerine yürürken Ramiz'e kaçamak bir bakış attı.
tr	2	Ara sıra temizliği aksatsa da kendisine hep siz diyen bir kızcağız.
tr	0	Kahve iyi gelirdi.
tr	4	Bakanlık, davaya müdahil olacak şehit ve yaralı diplomat ailelerine ise maddi ve manevi destek sağlayacak.
tr	4	Sözleşmelerde yer alan tüketici aleyhine koşullara ilişkin düzenleme yapılarak, bu tür hükümlerin na olması sağlanıyor.
tr	2	Bu işlem, bardak ağzına ulaşana dek özenle sürerdi.
tr	3	Yanıt en az yapılan inceleme sonucu ortaya çıkan teknik veriler kadar kesin ve netti.
tr	3	Boyalarının altından kırmızı yamaları görünen büyük bir gemi Karadeniz'e doğru gidiyordu.
tr	2	Dünya şirketi olma hedefimiz için ikibiniki senesinde önemli atılımlar yaptık.
tr	3	Çünkü, sanık sandalyesinde oturan darbecilerden birisi kalkıp dinleyici sıralarına parmağını uzatsa ve sorsa.
tr	0	Ben yeni yedim.
tr	0	Yine zam gelmiş.
tr	2	Mebrure'nin tarif ettiği gibi bıyıklı, kara yağız bir adamdı.
tr	0	Bir an durdu.
tr	3	Söz konusu itfaya Hazine bir bono ve iki tahvil ihalesi ile hazırlanıyor.
tr	2	Borsa bu seviyenin altına Irak'taki gelişmelerin hız kazanması durumunda sarkabilir.
tr	2	Yıl boyunca her gün değişik bir peynir yiyebilirsin.
tr	2	Kazadaki adam komaya girse, hepsi komaya girecektir.
tr	2	Tanışmadınız, görsen şaşarsın, çok zeki, anlayışlı ama...
tr	3	Henüz oraya varmadan önceki ara sokaklardan birinde, göstermek istediğim küçük bir bar vardı.
tr	3	Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Coşkun Tüketici yasasındaki değişikliğin iki hafta içinde TBMM'ye sunulacağını bildirdi.
tr	0	Aradan yıllar geçmiş.
tr	0	Bir çay daha...
tr	2	On sekiz yaşında sırasıyla, içki, kokain ve eroinle tanışıyor.
tr	2	Naci Bey, şu sayfadan şu sayfaya kadar okuyun, demiş.
tr	0	Sınıf atlamıştır yani.
tr	0	Pekiyi ne oldu.
tr	3	Artık rehberimden utandığım için bağırıp kervanı durdurmasını istemiyor, hızlı planjonlarla, kızağa yeniden tırmanıyordum.
tr	0	Gerilip gerilip atladılar.
tr	3	Yapı ve Kredi Bankası, sermaye artırımına katıldığı parayla şirkete yüzde yirmibeş'lik payla ortak oldu.
tr	0	Hiçbir şey düşünemiyorum.
tr	0	Vaktin varsa görüşelim.
tr	2	Kazanın üzerinden nerede ise bir yılı aşkın zaman geçmişti.
tr	3	Ünlü markaların bir yıl önceki modellerini uygun fiyatlarla Oparia Continuato'da, Magazine Montenapoleone'de bulabilirsiniz.
tr	3	Aslında o anda bana kendi fikrini söylemişti ama bu genel bir düşünce tarzıydı.
tr	2	Ancak big bang yanlıları genellikle böyle bir davranış sergileyemiyorlar.
tr	4	Muhalifleri, halkın yüzde kırk bir buçuğunun oy desteğine mazhar olmuşlarsa, bu sonuca asla razı olmuyorlar.
tr	2	Felsefeye merakı onu ünlü yazar, çizer ve ressamların dünyasına sokuyor.
tr	4	oniki Aralık'a kadar çıkarılması beklenen AB uyum yasalarını içeren paketin çalışmaları dün gece tamamlandı.
tr	2	Ama şimdi o anlatmak istediklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum.
tr	2	Bira, o kadar, kaldıramıyorum sert içkileri.
tr	4	, Bonham'a gidemem, Hülya'nın yanında kalmalıyım; ya da arkasında, cephe gerisinde...
tr	3	Kimi bir şişe rakıyla öldürüyor, kimi üç gram kokainle, kimi beş gram eroinle.
tr	3	Öğretmenim, diyeceğim, köpeklerden korktuğum için Miskoye ile Katana da benimle geldiler.
tr	2	Aklıma aradığımız sekreter için gazeteye verdiğimiz ilan geldi.
tr	2	Bu hafta borsa sekizbinbesyuz dokuzbinuzyuz-aralığı bandında hareket edebilir.
tr	2	Senaryo, çünkü bileşenleri tamamen metafizik öğelerden oluşmaktadır.
tr	4	İşte, dünyanın her yanında insanlar vardı; burada, yabancısı olduğum bu kanallar kentinde de.
tr	4	Demiray, " Çünkü kredi kartını çıkaran kuruluş bu işi kendisi finanse ederek faiz ve komisyon almak ister.
tr	2	İyice hastaydı, diyor, karnı davul gibi şişmişti.
tr	3	paralel bağlanabiliyor; ama bir trafik kazasında insanların paralel bağlanabileceğini ilk kez duyuyorum.
tr	2	Tam o sırada Hülya birisiyle gelebilir ve beni görebilir diye...
tr	2	İkimizden başka kimse bilmeyecek tamam mı? dedi.
tr	2	Keşke benim de böyle bir evim olsa başımı sokacak.
tr	2	Kanım birden beynime fırladı, kafatasımı dağıtarak tavana doğru fışkırmaya başladı.
tr	0	Şimdi ben başlıyorum.
tr	3	Yedi saatlik yolculuk boyunca-ki yetmiş kilometre kat edecektik-bir tek eve rastlamanın mümkün olmadığı bir coğrafya.
tr	2	Nüfuslarının azalmasına paralel, kültürleri de dönüşüme uğradı.
tr	3	Ben yavrumdan nasıl ayrılırım? Onu nerelere gönderirim? diye adamın ayaklarına kapanmış zavallı kadın.
tr	3	Ana'yı arayan yabancı, sizden biraz daha uzun boyluydu, dedi Jul.
tr	2	Eroinsiz bir yaşam ona göre zaten mümkün değil.
tr	0	Ama kurtardım kendimi.
tr	0	CHP de sıcak.
tr	4	Bu çekinmesiz, sıcak davranışlı, içinde biriktirdiği derinliği dışa da yansıtmaktan kaçınmayan sarışın kız, gelebileceğini söylemişti.
tr	2	Telaşla ayağa fırladı, telefona koşarken kapı vuruldu.
tr	4	Hayatın böyle ya da başka türlü olmasını ne ya da kim sağlıyor, bu iyi mi kötü mü.
tr	0	Az alsaydı deyyus.
tr	2	Böyle bir acı var mı? Ölüm şekline dua ediyoruz.
tr	3	Yine de gençlerin arasında uygunsuz bir ilişki olsa, gözünden asla kaçmazdı.
tr	2	Ancak eldeki dokümanlar hazırlanan dosyaların ancak bir kısmıydı.
tr	2	O daha çekici: Melez, soyu amazon belki de.
tr	2	Israr etseydin bize, daha güzel bir isim önerseydin!..
tr	0	Kuşkuyla baktı yüzüme.
tr	3	Evet, Ali Babaoğlu'nun dediği gibi ben de bu zeka pırıltılarından etkilendim.
tr	0	Atamızın mezesi o.
tr	3	Hiçlikten geldiği için, içinde hiçliği taşıyor; sonra gene de hiçliğe dönüşüyordu.
tr	0	Sermaye yapısı değişti.
tr	2	Bir dilim ekmeğe muhtaçız, diye yanıtlamış küçük kız.
tr	2	Eve geldiklerinde de çok yorgundurlar veya yapacakları bir şeyler vardır.
tr	0	Kapı hafifçe aralandı.
tr	2	Yağma yok diye diklendi Memo, hepiniz havanızı alırsınız.
tr	2	Müdür delikanlının uyuşturucu aldığını biliyor ama eroini aklına bile getirmiyordu.
tr	0	Gerçekten de aradılar.
tr	0	Kendimizi bir yoklayalım.
tr	2	Bu küçücük şeye bakmak ne kadar da zordu.
tr	4	Dünyada düşünülecek onca güzel şey varken, senin kuruntular yaratman ve onların içinde bunalman akıl alacak gibi değil.
tr	2	Muammer, yarım şişe viski olacaktı dolapta, getir onu oğlum.
tr	2	Hülya'nın yerleştiği apartmanın önüne kadar gittim gecenin bir vakti.
tr	2	Şu Musakka'nın milliyetine de bir açıklık getirme zamanı geldi.
tr	3	Dışarının parlak güneş ışığını yansıtarak çoğaltan beyazından bir anda karanlığın içinde bulduk kendimizi.
tr	3	Bu süreçle siyasal düzlemde ilişkilendirilen olgu da artık devrimler değil, devrimsizlik ve küreselleşme sürecidir.
tr	3	İnsanlara özgü zannettiğim bir çok özelliğin hayvanlar aleminde de geçerli olabileceğini daha önce hiç düşünmemiştim.
tr	2	Projeler, imeceler, göreceler, vesaire, her daim daire..
tr	3	Zaten ölmek var dönmek yok sözünü gündeme getiren de yine Nusret Senem'di.
tr	2	Nereye dokunsam altın ışıklar saçılıyordu zarif kol hareketlerimden.
tr	3	Ayhan, tüm gururu ve de onuru ve de mühendislik şuuru ile cevapladı.
tr	0	Nasıl çıkabilirim oraya.
tr	3	Resmi ve alternatif tarih tartışmalarını, kültürün tozlarından arınması olarak görmek de en doğrusu...
tr	2	Pamuk Prenses masalının üvey babaya uyarlanması olmuş bence.
tr	0	Anlatılmalı bir gün.
tr	2	Sobanın üstünde içme suyuna dönüşecek daha sonra bunlar.
tr	4	Bu, bir işçi, memur, serbest çalışan için de, evsahibi, kiracı için de böyledir.
tr	4	O sırada, iş dönüşü yorgun ve dalgın adımlarla geçip gidenlerden bir ikisinin gözleri takılır kenardakilere.
tr	4	Gerçi ben kendi kendime idare ederdim ama şu dersler yok mu, o konuda kesinlikle yardıma ihtiyacım vardı.
tr	2	Uçucu bir bulutçuk ağdı, sararmışlığıma, tuttum biteğini.
tr	2	Çocuğun tabaktakileri bir solukta silip süpüreceğini biliyordu artık.
tr	2	Gülce, incecik de olsa altın bilezik alabiliriz, diyor.
tr	2	Bir ara köpeği kimin dolaştıracağına karar veremedikleri için kavgaya bile tutuştular.
tr	3	Ayağımıza, bacağımıza, çenemize, hayatımıza, bir hareket geldi, bir hareket...
tr	4	Hastaneye yatırmışlar kaç defa, biraz düzelir gibi oluyor, ay geçmeden başlıyor daha beter içmeye.
tr	2	Esin'in bu cevabımı çok beğendiği her halinden belli oluyordu.
tr	2	Bağımlı kişinin beyninde duygular eşittir acı çekmek formülü vardır.
tr	0	Hep senin yüzünden.
tr	0	Dondurmacıya beklemesini söylediler.
tr	2	Leblebicilik, çıraklığı, kalfalığı, ustalığı olan bir meslek.
tr	0	Uğursuzluk yine bende!
tr	5	Kan bağı, kardeşlik, öfke, hırs, şiddet, savaş, suç, cinsellik gibi kırmızılıklar sermayelerinin oluşturucusu ve dayanağı.
tr	0	-Bu senin şalınmış.
tr	2	Bu kuruluşların ciro büyüklüklerine göre yaklaşık elli trilyonluk bir gelir sağlanacak.
tr	2	Yerleştir yerleştirme, devşir devşirme sınavları falan filan yok...
tr	3	Üç ocaklı demirci dükkanı deyip geçme, fayton imalatından zengin bile olmuşlar.
tr	2	Geçici bütçe tasarısı, Meclis'e sunuldu.
tr	2	Oysa, beyaz peynirin böyle bir efsanesi olsa.
tr	3	Karşısında, pantolonu dizlerine dek ıslak, önlük torbası ham eriklerle dolu İbrahim dikiliyordu.
tr	3	İnşaatta çalışacak vasıfsız işçilerin alımında sözleşme gereği güzergah boyundaki köylerine öncelik verilecek.
tr	0	Aradığımı Buldum Sandım.
tr	0	Kahveleri bende içelim.
tr	0	Ne diyeceğimi bilemedim.
tr	0	Bir taksi bulduk.
tr	0	Mebrure birden heyecanlanmıştı.
tr	2	" Buradaki üst düzey görüşmelerimizde turizm için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler.
tr	2	Herkes istediği gibi sevişiyor, her şey serbest.
tr	2	Kerem, özgürlüğünü teslim ettiği için sanki rahatlamıştı.
tr	2	Şimdi Allah'a şükür her mevsim var.
tr	4	Çocuklar görev gereği gösterilen sevgi ve ilgiyle, içten gelen sevgi ve ilgiyi ayırt edecek kadar duyarlıdır.
tr	4	Küçük bir mızrap vuruşuyla çıkan güçlü ama madensel ses, denizdeki teknelere bir eğlencenin başlamak üzere olduğunu haber verirdi.
tr	3	Arınç'ın farklı yazıldığını iddia ettiği sözlerine ilişkin bölüm teyp kaydından aynen şöyle:.
tr	0	Rolü başkasına vermişlerdi.
tr	5	Refahyol Hükümeti döneminde SİAD Hazine tek hesabı ' olarak uygulanan daha sonra yumuşatılarak ' Kamu Doç dönüşen uygulama yeniden getiriliyor.
tr	2	Böylece hazır ve soğuk meze ve yemeklerle idare etmek gelenek oldu.
tr	4	otuzbir Ocak ikibinbir'den bu yana ikiyuz bin Yaris üreten fabrikada, dakikada bir adet Yaris banttan çıkıyor.
tr	3	Hayır! Ayla, kaş göz hareketleriyle sanırım bağırmama gerek olmadığını anlatmaya çalışıyordu.
tr	4	Başbakan Abdullah Gül ise " Bizim her söylemimiz ve davranışımızdan bazı sonuçlar çıkarıldığının ve kuşku duyulduğunun farkındayız.
tr	2	Sabahtan beri seni gözetliyorum, hiç bir arabaya yanaşmadın.
tr	2	Erik ağaçları ile aralarında bir hendek engeli kalmıştı.
tr	5	Eşref Otosan'ın, TSK'ya verdikleri hizmetin çağdaş bir devrim niteliği taşıdığını belirterek " Birçok sözleşmemiz nisan ve izleyen aylarda doluyor.
tr	5	İnsanlık, Roma İmparatorluğu döneminin öncesinde bu birleşime çok yaklaşmış, fakat çağdaş bilimin doğuşu için Bilimsel Devrimi beklemek zorunda kalmıştır.
tr	3	Borsada yönün yukarı dönmesi durumunda likit enstrümanlarda bekleyen paranın hisse senedine kayacağı söylenebilir.
tr	3	Ama, dedim, ben ne şiir okuyabilirim, ne de şarkı.
tr	2	Lahana gibi göz doyurucu, mide doldurucu değildir.
tr	2	Heybeye erik koyunca kitapları, defterleri ne yaparım diye düşünüyorum.
tr	0	Buz kırıyor Sveta.
tr	0	Böyle adamlar bunlar.
tr	2	Babam bile gecenin en şık bayanı buldu beni.
tr	0	Sen miydin o.
tr	2	Yüzüstü bırakınca bayıldığı avukat, yoldan çıkmış kızcağız...
tr	2	Biliyorum! Biliyorum işte! O benim makinem! diye bağırdım.
tr	2	Sana boşal, at kurtul der, o sessiz duruşuyla.
tr	3	Bakü Tiflis Ceyhan--boru hattının (BTC) güzergahındaki köyler yaşadı.
tr	2	Sağlam bir iskele yapmıştı teknelerin rahatça yanaşabilmesi için.
tr	0	Türkiye'ye de indiler.
tr	2	Ne güzel günlerdi değil mi? Ah, ah...
tr	2	Ama fark ettim ki, onu çok yazmamışım.
tr	5	Ne ilgisi varsa bilmem, Kaymakam Arif Beyin kızı davet etmiş ilk kez, ilk kez 1912'de geldikleri İstanbul'da çektirmişler bu fotoğrafı.
tr	2	Ve hüzün yüzündeki kırışıklıkları biraz daha oyarak derinleştiriyor.
tr	2	Uyuşturucusu kesilmiş bir bağımlı gibiyim şu an, dedi.
tr	5	Nitekim, Kemal şöyle devam etti: Ben diyorum ki, bu günah çıkarma hadisesinden kendimize yönelik bir sonuç elde edelim.
tr	3	Uçağın Kaptan Pilotu Alaattin Yunak'ın Gölcük'e bağlı Değirmendere beldesindeki baba evinde yas var.
tr	2	Yakutistan'da Sibirya'nın tayga ve tundralarına dağılmış az nüfuslu bir halk.
tr	4	Ama bütün gerçeklik-buna karşın-belli bir yere kadardı; başka bir yere gidildiğinde, gerçek olan şey, gerçek-olmayana dönüşüyordu.
tr	0	Klasik süreç başladı...
tr	2	Saçı başı dağılmış, trençkotunun düğmeleri açılmış, bir ikisi kopmuştu.
tr	2	" Ben doğruların söylenmesinden yana olduğumu ifade ettim.
tr	2	O, değişik renkleri ve yandan ışıkları ile karşımda hazırdır.
tr	4	Gözlem ve deneyler öngörüler doğrultusunda sonuçlar verirse, kuram kanıtlandı denmez, kuram gözlemlerle tutarlıdır denir.
tr	5	SUNUCU Osmantan Erkır, ziyareti, " Yarışmanın formatını ve çekim aşamasını izlemek istediklerini belirtip randevu istediler " diyerek açıkladı.
tr	2	Duyulmasını, bilinmesini istemediğiniz şeyler siz anımsayınca duyulacak.
tr	2	Çelebi, " ANAP'ın başarısı için el ele verip çalışacağız.
tr	5	Türk Pop Müziği'nin haddini bilmezliği, sınır tanımazlığı, güncelliği ve müzikal ya da sözel hiçbir koda bağlı olmayışı onları Süleymanoğlu ediyor.
tr	3	İhracat bedellerinin yüzseksen gün içinde yurda getirilmesi ve yüzde yetmiş'inin TL'ye çevrilmesi kaldırılsın.
tr	2	O son a Hülya'yı oturtup kaç gece uykumdan fırlamıştım.
tr	5	SON dönemde hakkında çıkan aşk dedikoduları yüzünden gergin anlar yaşayan Çağla Şıkel, çareyi Yunan adaları'na gidip stres atmakta buldu.
tr	2	Laboratuar deneylerim daha yeni bitmiş, sıra kadavra üzerindeki çalışmalara gelmişti.
tr	2	Eksik sayfaları tamamlanan raporlar bir süre sonra gönderildi.
tr	5	Karadağ, kardeşi Serap Işık'a Diyarbakır'da mart ayında bitecek işini tamamladığında, emekliye ayrılacağını ve Soyak Başkanlığı'nın yerleşeceğini söyledi.
tr	2	Çocuk pantolonu Recep'in elinden kaptığı gibi kayığın arkasına geçti.
tr	0	Kaçıp kurtulmak istedin.
tr	2	Sanayi mallarında asgari garanti süresi bir yıldan iki yıla çıkarılıyor.
tr	0	Ara sokaklara saptı.
tr	4	Böylece, Erdoğan'a Siirt'te bir aksilik olması halinde bir ili boşaltarak ara seçim yaptırma yolu açılıyor.
tr	4	Hele, gazetecinin öne sürdüğü gibi, ' bilinçsizce efsane haline getirilen ' uyduruk bir türbe değildir.
tr	2	), Ren geyikleri (Rangifer tarandus l.
tr	3	Kemal: Sorununu anlattığın kişi seninle tartışır, oysa rahip yalnız dinler.
tr	4	Arının peteği, arıdan arıya, kırlangıcın yuvası, kırlangıcından kırlangıcına değişmez, onlar yalnızca birer barınaktır.
tr	3	Dip seviyelerde seyreden borsada ise yükselişin başlaması durumunda ciddi bir getiri imkanı bulunuyor.
tr	2	Anadolu'nun peynirleri ise çok çeşitli: Tulum peynirleri, otlu peynirler.
tr	3	Ardından gene, gündüzleri gezdiğim, birlikte aynı mahalledeki sinemaları dolaştığım genç kızlara geliyordu sıra.
tr	0	Verin mektubu bana.
tr	3	Hayır, insan yeğen meğen, ama bazen ciddiye alıyor, cidden alınıp kaptırıyor kendini.
tr	2	Bir ay boyunca yani mayısın üçüncü haftasına kadar doğumlar devam edecek.
tr	4	Yorucu bir ilkbahar dönemi öncesinde güç toplamak, eğlenmek, biraz da kasabada bırakılan ailelerle zaman geçirmek amaç.
tr	3	Çünkü, biz de İslam ile demokrasinin bir arada uyum içinde yaşayabileceğini savunuyoruz.
tr	0	- Nedenmiş o?
tr	2	Bize de ancak yararlı olduğumuz ölçüde gerek duyulur.
tr	0	Sanki canlıdır o.
tr	3	Bir tür serbest atım, mayo niyetine kullandığımız şortlarımız üzerimizdeyken yapıyoruz bunu.
tr	2	Bu bizim savunduğumuz modele de uyan bir yapı.
tr	0	Sorun ne alacağımız.
tr	5	Ablam haklıydı galiba, bir şeyi en çok otuz dokuz kez söylemekte bir sakınca yoktu da, kırkıncıyı ağzından kaçırmak biraz tehlikeliydi.
tr	5	O günlerden bugüne bir azalışın, yok oluşa yaklaşışın ama aynı şiddette bir direnişin, bir varoluş mücadelesinin öyküsü Tunguzlar.
tr	4	Anadolu toprakları bu uğurda savaşım vermiş ve verecek olan bilim insanlarını daima doğurmuştur ve doğuracaktır da.
tr	2	Memura ikibinüç'te Deppler geçmiş IMF enflasyona göre zam sözü.
tr	2	İngiliz, patlıcanı boyanmış paskalya yumurtasıyla karıştırıyor olmalı.
tr	0	Kerem bana dönmüştü.
tr	2	Belki oynarken kafanı boşaltan, sıradan bir kumar makinesi.
tr	5	' haberine göre hükümet iki ikramiyenin ödenmemesi konusunda karar verirse ikibinüç yılında sadece bu kalemden üçyüzon trilyon liralık tasarruf sağlamış olacak.
tr	0	İçmemek kararımı uyguluyorum.
tr	0	Kendisini anlatmaktan hoşlanıyor.
tr	2	Kadının dolgun beyaz göğüsleri siyah ipekli bluzundan dışarı taşıyordu.
tr	0	Güneye indikçe sertleşmiş.
tr	0	Özgür kalmak istemiyorum.
tr	2	Dil, orada doğar, büyür, serpilir...
tr	2	Kapıdan satışlar ile bazı kampanyalı satışlar Bakanlığın iznine bağlanıyor.
tr	2	Bu soruyu, imam niye bayılmış? diye sorun.
tr	4	Irak savaşı sonucu bölgedeki sermaye maliyetleri yükseleceği, İsrail ve birçok Arap ülkesinden sermaye çıkışının yaşanacağı ifade ediliyor.
tr	2	Ne rahat, ne güzel bir ev bulmuşsun.
tr	4	Savundukları görüş platocu düalist görüştür: bu evreni, ancak salt usa vurma yeteneği gösterebilenler anlayabilir.
tr	2	Bu ikili, rakı satrancında yerini zeytinyağlıya bırakır.
tr	2	Antropolojinin temelinde ise insan, insan davranışları, çevreyle etkileşimi yatar.
tr	3	Diyarbakır'a gideceğini ancak sabah uyuyakaldığını ve sabah uçağına yetişemediğini söyledi.
tr	5	Babamla ortanca amcam dedemin ekmek fırınında eşşek gibi çalışırken o hayta hayta sokaklarda, kırlarda dolaşmış, itle kopukla düşüp kalkmış, içki içmiş.
tr	0	Tadı tuzu yok.
tr	4	Memur maaşı yüzde on oranında artırılırsa, bu otuzaltı milyon dörtyüzseksensekiz bin liralık zam anlamına gelecek.
tr	3	Tasarıda Milli Savunma, Jandarma ve Sahil Gabay harcama yetkisi diğer kuruluşlardan daha yüksek belirlendi.
tr	5	Milliyet haberin spotunda ve haberde " en uzun tie break-seti " ve " en uzun tie break-" ifadesini kullanmıştı.
tr	5	Yapı Kredi Sanat Festivali yetkilileri de durumu bir ilanla duyurarak konsere bilet alanların ücretlerini Yapı Kredi Yayınları Galatasaray Kitabevi'nden hemen geri alabileceklerini açıkladı.
tr	4	Bir sabah uyanıyorsunuz ve o güne kadar ülkemizin ve yeryüzünün geçmişiyle ilgili pek çok olayın doğru olmadığını öğreniyorsunuz.
tr	2	" Ben siyasette belli yerleri amaçlayarak çalışmış bir insan değilim.
tr	4	Ben de kelleyim tabii, bir de herif ölcem mölcem diyor ya, ister istemez moralin bozuluyor.
tr	2	Tedavisi olmayan bir tür hastalık gibiydi bu korku.
tr	0	Yapayalnız kaldım hayatta.
tr	2	Yoksa biliyor musunuz orayı? diye hayretle sordu.
tr	0	Pamuğun var mı.
tr	5	Tıpkı bir akşam üstü, adamın birisinin sana bu soruyu sorduğunda şaşırıp utandığın gibi karşındaki kasiyer kız da utancından kafasını neredeyse kasanın içine sokacaktı.
tr	2	Konutlar ve elektronik ortamdaki maddi olmayan mallar da yasa kapsamına alınıyor.
tr	2	Bazı çocukların da bizim gibi yaşadığını unutma demişti.
tr	2	Şimdi aklıma saplandı kaldı bu üvey anne veya üvey baba korkusu.
tr	0	Tonik yok mu.
tr	2	Çok sık mı aşık olur Mahmut? diye sordum.
tr	2	Sana boşal, at kurtul der o sessiz duruşuyla...
tr	0	Plağımızı koyalım mı.
tr	2	Güneş tepeye vardığında evin etrafındaki hareket de artıyor.
tr	5	Ama sen doğduğunda sol gözün görüyordu, sol kaşının üstünden başlayan, yanağına kadar inen bu derin iz de yoktu.
tr	3	Ben de ona sarılıyor ve Babam bizi bıraktı gitti, bari siz bırakmayın, diyorum.
tr	3	Ona göre, filozof da, bu arayışa benzer bir şeyi anlatıyordu.
tr	4	Bu delikanlı eğer yaşamayı becerebilirse yarın evlenecek de, muhtemelen kız da benzer bir aile yapısından gelmiş olacak.
tr	2	İnceleme, uzlaşma veya tarh safhasındaki alacaklar kapsanmalı.
tr	5	İncil'de veya diğer kutsal kitaplarda sözü edilen yaradılış söylenceleri bilimsellikten uzaktır; yaradılış öyküsünün doğruluğu, günümüzde yapılacak olan gözlem ve deneylerle sınanamaz.
tr	3	Annesinin etrafında bir pervane gibi dolaşmasına katlanamıyor, yaşam ona ağır geliyordu.
tr	0	Peyniri yapmayı biliyoruz.
tr	2	Jul, sütlü kahvesinde son kalan yudumları içiyordu.
tr	3	Beni çok sever ve mutlu olmam için elinden gelen her şeyi yapar.
tr	0	Kızın annesini kurtarmış.
tr	4	ŞAHMERAN Efsanesi'nin anlatıldığı " Melek " adlı dizinin başrolünde oynayan Begüm Kütük, rolünü rüyasında gördüğünü açıkladı.
tr	0	Ben Bitlis Valisiyim.
tr	0	Birden boynuna sarıldım.
tr	5	Bilimsel gerçek, nesnel gerçekliğe ilişkin, doğruluğu pratikte deney ya da gözlemle sınanmış ve soyutlama yoluyla sistemleştirilmiş bilgilerimizden oluşur.
tr	0	Bir türlü buluşamıyorsunuz.
tr	2	Ağzım açık olarak bitmesini hiç istemeyerek gösteriyi izledim.
tr	2	Onu elinden kaçırmış, bir başka erkeğe kaptırmıştı.
tr	3	Üstelik ikinci gün arayıp kadavranın cinsiyetinin benim için fark edip etmeyeceğini sordular.
tr	4	Haberin yayımlandığı günle ilgili olarak Arınç'ın Akyol'a böyle yansıttığı Milliyet temsilcileriyle diyalogları ise şöyle gelişti:.
tr	2	Kafalarındaki bütün soruların cevabı o dosyada yer alıyordu.
tr	2	Oyun havası etkisini göstermiş, iki kadın birbirini azdırıp ortaya çıkmışlardı.
tr	4	Tüketicilere, isteklerini yazılı olarak bildirmeleri koşuluyla taraf oldukları her türlü abonelik sözleşmesine son verebilme olanağı sağlanıyor.
tr	2	Önce biz terör örgütü olarak kabul edip doğru başlık atalım.
tr	2	Bilimsel sorunlarımıza çözüm ararken işin içine Tanrı'yı sokmamızı hiç uygun bulmuyorum.
tr	2	İnsan toplumları, soyutlama yetisine, meta ekonomisinin ortaya çıkmasıyla ulaşmıştır.
tr	2	ii) potansiyel rahip adayları Celal, ben ve hülya'dır.
tr	3	İki yaşlı çift ve torunlarının yaşadığı bu alan kasabaya yakınlığından dolayı daha sık ziyaret ediliyor.
tr	3	Artık dilleri dışarıda koşan geyiklerin bu zor coğrafyadaki dayanma güçlerini hayranlıkla izliyordum.
tr	3	Kuruluşların harcamaları, Aygaz ikibiniki yılı bütçesinin başlangıç ödeneklerinin belirli yüzdesi SİAD olarak sınırlandı.
tr	4	Kolayca egemenlik altına almış ve sömürgecilik politikasının bir parçası olan Hristiyanlaştırma yoluyla bu küçük halkların kimliğini yok etmeye çalışmışlardı.
tr	2	Buradaki iki temel unsur, materyalizm ve teoridir.
tr	3	Görünmez ipler gibi tarihin derinliklerine giden manevi değerlerini uyandırmaya ve geliştirmeye çalışıyor.
tr	0	O zaman ööö..
tr	5	Hem matematiğin hem de bilim dünyasının kullandığı ortak kavramlar vardır; ancak bilim dünyasında matematik dünyasının bir kavramı olan kanıt pek kullanılmaz.
tr	2	Orhan Zeynep hadi çabuk söyle çok merak ettim, dedi heyecanla.
tr	2	maddede yapılacak değişikliğin cumhurbaşkanı kişiye özel olacağını söyledi.
tr	2	Kahve'yi bilmem ama Ali pek hazır değil galiba.
tr	2	O bana, ben ona kötü söz etmedik.
tr	3	Bugün, bu kente geleli beşinci gün, hiçbir yerde bulabilmiş değilim onu.
tr	2	Ama sen ille de olmaz dersen kim sana bunu dayatabilir?
tr	2	Memo keyifle bağırdı: Ben iş diye buna derim iste!...
tr	3	Aşılan tepelerin zirvelerinden ırmak yollarını seyreden buraya özgü yaban koyunları (Ovis nivicola eschscholtz).
tr	2	Evden ayrılıp giderken, ne almama izin verirsin diye sormuştum babama.
tr	4	Oysa birkaç saat önce, bu ısı kontrol teknolojisinin Batı'da satılan son örnekleriyle karın üstünde nasıl da titriyordum.
tr	3	İyi, gidin de iskeleyi bir yıkayın, sonra dinlenirsiniz, dedi.
tr	2	Onunla aynı ortamı paylaşmış olanlar böyle anlatıyorlardı büyük amcamı.
tr	4	Ama Ali oldukça üzgündü ve bu kadar uzun bir hikayeyi baştan sona dinleyecek durumda değildi o gün.
tr	2	Ne kendileri ediyor rahat, ne aleme veriyorlar huzur...
tr	2	Bir bağımlı favori maddesini bıraksa da bu tek başına çözüm olmuyor.
tr	3	Ama kızdığım konu öyle bir konu ki, bunu seninle konuşmam imkansız.
tr	5	Birkaç tane rapor ve kamuoyunda da bu olayın kaza olmadığı, suikast olduğu gibi yaygın bir kanaat vardı, o kadar.
tr	2	Birtakım problemleri beraberce çözmeye niyetlenilmesi kötü bir şey değil.
tr	3	Onun eroinle tanışması da on altı yaşında zayıflamak amacıyla aldığı Dexedrin ile oluyor.
tr	2	Belli ki kız dört gününü doğru dürüst geçirmişti.
tr	0	Donukluğu erimeye başladı.
tr	2	On odalı evi gösterip, Başla temizliğe, diye buyurmuş.
tr	3	" Onlarda da Hıristiyanlık ve demokrasinin bir arada olup uyum içinde yaşaması var.
tr	2	Kuşağı bağlanmamış sabahlıkla karşılandım, göğüs bağır açık, süzük gözleri.
tr	4	Sovyet dönemi sonrasında yeni bir yapılanmaya giren Saka Cumhuriyeti'nde, Evenler de pek çok özel haklar kazandı.
tr	3	Mutluluğun uzun sürmedi, bir yıl boyunca kafanda uzun siyah bir perukla dolaşıp durdun.
tr	0	diye devam etti.
tr	2	Ben uçağa atlayıp bu bir saatlik zaman için İstanbul'dan Ankara'ya geldim.
tr	2	Bağımlı zaten bir maddeye, duygularını öldürmek için bağımlı olur.
tr	4	Bu, Tanrı'nın sana hücre duvarının öteki yanında oturan rahip aracılığıyla gösterdiği hoşgörünün yansımasıdır, yayılmasıdır.
tr	0	Kulak kepçe oluyor.
tr	2	Bu nedenle bu kişilerin diğerleri üzerine baskı kurmaya hakkı vardır!
tr	2	Erten'in ifadesiyle, bir Hollanda mimarlık okulunun takdirini almış olduğunu öğrendim.
tr	4	Çeyiz olarak bölüp dağıtsan birkaç kız evlendirmeye yetecek kadar gümüş kabın yığılmış olduğu tepsiyle uşak geldi.
tr	5	Haberin çıkması ardından Konya Kültür Müdürü Necip Mutlu, yaptıkları araştırmada mezarların kime ait olduğunun saptanamadığını belirtip okurun iddiasını yalanlıyor.
tr	2	Baktım ağırdan içiyor, benim şişe bitti bitecek.
tr	4	Bir mağaza çocuk dostu bir yaklaşım sergilemiyorsa müşteri ebeveynler bunu algılar ve bu mağazadan uzak durur.
tr	4	Parti olarak henüz net karar vermediklerini ancak, Hıristiyan Demokrat üyeliğe daha sıcak baktıklarını vurgulayan Dişli şöyle konuştu:.
tr	2	Artık dünyada böyle bir getiri hiçbir yerde yok.
tr	2	Onlarla ilgili bindokuzyüzotuz'lu yıllarda başlayan antropolojik çalışmalara kadar kendilerine Lamut demişler.
tr	4	Ruhunun içine girdik! İlkin hep böyledir, insan yerinde dolanır durur, hiçbir ışık, hiçbir gölge yoktur.
tr	2	Sevgilim saydığım kolejli bir kızla gemilere biniyor, Prens Adalarına gidiyorduk.
tr	2	Türkiye'yi AB yolunda Yunanistan ile Rum tarafı birlikte engeller.
tr	5	CAN'ın duygulu anlar yaşadığı okul açılışında gözler, eşi Sulhi Aksüt'ün hazırlattığı, " Bir okul yaptır, bin hapishane kapat " afişini aradı.
tr	3	Irak'taki gelişmeler yakından izlenmek koşuluyla temeli sağlam, borcu az, ihracatçı şirketlere yatırım yapılabilir.
tr	3	Birdenbire, on beş gün önce Mahmut bu kadına rastladı ve her şey değişti.
tr	4	Gerek geçen hafta yapılan ihale ile gerekse dış borçlanmalar ile Hazine bu haftaki ihaleye kadar elini kuvvetlendirdi.
tr	2	Yürürken kendimi bir garip hissediyorum; ama topuklu ayakkabılarımı çok seviyorum.
tr	5	Fransız moda eleştirmenleri, " Hüseyin Çağlayan'ı beğenir ya da beğenmezsiniz, ama son yılların en özgün yaratıcılarından biri o " diyordu.
tr	2	Bunu söylemek için yanlış bir zamandı, ama dayanamamıştım.
tr	2	Onunla konuşanlar belki de ona da öyle diyorlar.
tr	3	Sözgelimi Hüseyin hiç de sandığım gibi yaşlı, zengin kadınları kullanan bir erkek değilmiş.
tr	5	Hızla giden bir trenin penceresinden bakan biri gibi bir şeylerin değiştiğini görüyor, ama hiçbir görüntüyü, tam olarak kavrayıp tadını çıkaramıyordum.
tr	2	Ne gezer, oramı ovalıyorum hala, hafiflediği halde acısı.
tr	2	Faranjiti var, kötü öksürtüyor, içmesin o.
tr	2	Ayhan Çilingiroğlu, Atila Sav'ın ortakokul birinci sınıftan arkadaşı.
tr	0	Okullar açılıyor ya...
tr	3	Bir dala tutunup bir süre sallandı, sonra da pat diye aşağı atladı.
tr	3	Bugün bakıyorum da, Osmanlı-Osmanlı Sonrası, Birinci Cumhuriyet-İkinci Cumhuriyetçi-Milliyetçi-Mukaddesatçı gibi kavramlar hala tartışılıyor.
tr	3	Bu felsefede nesnel evrenin gerçekliği yadsınır; özdek (madde) yadsınır.
tr	2	Benim başından beri gördüğüm kadarıyla vurgulanan da zaten hep buydu.
tr	2	Hemen ardından kasabadan gelen kamyonun sesi ise kervanda paniğe neden oluyor.
tr	2	Her güzel şeyin sonu olduğu gibi bale de bitti.
tr	2	İkisinin de her yanı yara bere içinde kalmış.
tr	4	Orada durup, altıncı kattaki sevgilinin varlığımı fark etmesini, pencereyi açıp beni içeri çağırmasını bekleyecektim herhalde.
tr	2	Bunu anlayamıyor musun? diye sordu Gül Abla.
tr	5	Bu arada Saffet, oynamaya uygun olmayan bir türküye başlamıştı ki; kalabalık bir grubun meyvelerini de bitirip, kalkmaya hazırlandıklarını fark etti.
tr	3	Yarına ilişkin hesaplarınız ve kaygılarınızda tarihin yanlış kurgusundaki karelerin yerlerinin değişmiş olması ne kadar etkili.
tr	4	Alev ise babası tarafından (kız çocuk olduğu için) önemsenmiyor ve teyzesinin kızı tarafından büyütülüyor.
tr	0	Sakin olmaya çalışın.
tr	3	Onun evinin bulunduğu sokağın köşesindeki, o iki katlı, güzel kahvede oturuyorduk.
tr	2	Çok güzel bir genç kız bizi yerimize kadar götürdü.
tr	3	TCK'nın ilgili maddesi, iki ile beş yıl arasında hapis cezasını öngörüyor.
tr	5	Türkiye'de maalesef bir avuç kimse tüm akademi camiasının yüzde 99.9'luk çoğunlukla desteklediği üniversite yapısının önüne geçmek için birtakım provokasyon içinde.
tr	0	Onun için yazamadım...
tr	2	Yakınları, Yunak'ın, pilot arkadaşının mazereti yüzünden uçtuğunu söyledi.
tr	3	Fıkır fıkır sesini beklerken, kart, öksürüklü ses: Benim? Tanımadı.
tr	0	Konutlarını güzel bulmamışlardı.
tr	3	Biz yoğun bir tempoyla çalışırız, umarım bize ayak uydurmakta güçlük çekmezsiniz.
tr	4	Hükümdarın iradesinin her şeyin üstünde olduğu ve bunun meşru sayıldığı bir toplumda, nesnel yasa kavramına ulaşmak olanaksızdır.
tr	3	Tüketici Yasası'nda yapılacak düzenlemeyle, gecikme faizi kredi faizinin yüzde elli fazlasıyla sınırlandırılıyor.
tr	2	Uzatmaya, başka sözlerle tarif etmeye gerek yok.
tr	3	Dil üzerindeki küçük pürtüklerin emdiği kimyasal bileşimin sinirler yoluyla emilmesi ve beyne ulaşması.
tr	0	Çünkü titremesi dururdu.
tr	0	Çevrede kimsecikler yoktu.
tr	2	Benim evimde çalışacaksan, para yerine pekmeze razı olacaksın, demiş.
tr	2	Kemal'in sahasındaydık, potansiyel trajediler case haline gelebilirdi.
tr	0	Gelemeyecekse gününü değiştiririm.
tr	2	Açlıktan nefesinizin koktuğu işsizlik günlerinizi hatırlamanız zor olmaz.
tr	3	Fatih Ongun, on'da iki CASA savaş uçağıyla Denizli Çardak Havaalanı'na gitmek üzere havalandı.
tr	2	Bu görüntüsüyle Dünya'nın uzaydan çekilmiş fotoğraflarına çok benziyordu.
tr	0	O gün nöbetçiydi.
tr	3	Aradığımı bulduğumu sandım, çaresizlikten kullandım, gittikçe çaresizliğim arttı, dozajı artırdım.
tr	4	YTP Genel Başkanı İsmail Cem, Ankara Yüksel Caddesi'nde bulunan Leman Kültür Merkezi'nde gençlerle sohbet etti.
tr	2	) Bazıları ise muadil ya da alternatif kavramlar üretti.
tr	3	Deşifre metnini dinleyen Arınç, " Bunu demiş olabilirim, ama kastım bu değildi.
tr	3	İMKB ikibiniki yılını yüzde yirmibeş'lik kayıpla kapatırken dolar bazlı yıllık kayıp ise yüzde otuzbeş oldu.
tr	2	Eski abajurun ışığı daha sıcaktı, ama daha aydınlık değildi.
tr	3	Yerli dilinde Tomate Aşk Elması demekmiş (Yerli dil: Uto-Aztek'lerin dili Nahuatl).
tr	2	Belki de ona karşı çok iyi olduğum için bıraktı beni.
tr	2	Sana bunları getirdim demiş, büyük bir ciddiyetle önüme atıvermişti giysileri.
tr	3	Nerde oturup neyi seyretmiş, diyor büyük ablam elleri belinde, dişlerini göstere göstere.
tr	2	Çocuklar basına üşüştüler parayı gören bağırıyordu: Vay anam vay!...
tr	2	Dam saray olmuş, buzağılar ile inekler de prensin adamları...
tr	3	İşe ilk önce, takipsizlik kararına itiraz edilebilir mi sorusu ile başladı.
tr	2	O çocuklardan biri geçsin de onu görsün istiyor.
tr	0	Söz veriyorum sana.
tr	2	(Malum olmuş, dedi masadaki en yaşlı adam.
tr	3	Müdür onu cinsel ihtiyaçları için kullansa da, o kullanılmaya razıydı, yeter ki sevilsin.
tr	4	Yeni yönetim bölgesinin genel müdürlüğüne de, Volvo Otomobil Türkiye'nin Genel Müdürü Carl Göran Larsson getirildi.
tr	0	Gel otur yanıma!
tr	2	Kimse sana istemediğin bir şeyi zorla yaptıracak değil ya.
tr	3	İnek, başından savdı, zaten, Allah inandırsın iğreniyordum üstüme bindikçe ihtiyar...
tr	2	NA'nın on iki basamağı da bu amaca yönelik.
tr	2	Üvey olunca ille de kötü olur diye kendini inandırmışsın.
tr	2	Ay dede tam ama tastamam bir dolunay şeklindeydi.
tr	3	Besbelli havadaki nemden üşümüştü, üstündeki trençkota sımsıkı sarınmış, öylece duruyordu.
tr	4	Devlet Bakanı Kürşat Tüzmen, Çin'e mal satamamaktan yakınan işadamlarına, " Çin'in Ankara Büyükelçisi Türkçe konuşuyor.
tr	2	Ağacın gövdesinin çatallandığı yerden kavrayıp ayaklarının yardımıyla tırmandı.
tr	0	İçeriye girmem olanaksız.
tr	4	Yapılan seçim yasası değişikliklerinin bir yıl içindeki seçimlerde uygulanmayacağına ilişkin hükümden bu dönem yapılacak ilk ara seçimler muaf tutulacak.
tr	5	Ölüm ancak çatısı kapanan evlere girer, dağıtır, parçalar, yıkar, döker, bir yanı noksan olsun ister.
tr	3	Yolsuzlukla mücadele ve şeffaflaşmanın sağlanması çerçevesinde, " sır " kavramı yeniden tarif edilecek.
tr	5	Üniversitelerin özgürlüklere, mali özerkliklere ilişkin birikmiş onca sorunu varken beylik siyasi tartışmalar açmanın arkasında, üniversiteden bağımsız niyet olduğu konusunda hiç kuşku duymuyorum.
tr	2	Ülke ekonomisiyle kişisel hayatların girdabından çıkış arasındaki denklemin çözümü uykularımı bölüyor.
tr	0	Hep başrollere çıkarlar.
tr	0	Ağbimle hiç yok...
tr	0	Biraz nefes alın.
tr	5	Bir seri malın ayıplı olduğunun mahkeme kararıyla belirlenmesi durumunda, kararın firmaya bildiriminden itibaren üç ay içinde ortadan kaldırılması veya toplatılmasına ilişkin düzenleme getiriliyor.
tr	2	Hadi çağ atlayalım diye sıçratan, kıçüstü oturtan.
tr	0	Hülya müthiş şaşırdı...
tr	3	Rallici Behzat ', yedideki Diyarbakır uçağını uyuyakaldığı için kaçırdı ve akşam düşen uçağa bindi.
tr	2	Elinin bir hareketiyle çakmağı kaymış, masadan aşağıya uçmuştu.
tr	2	Diyarbakır'daki uçak kazasında yaşamını yitiren elli kişinin cesedi teşhis edildi.
tr	0	Onlar dikkatimi çekti.
tr	3	Kerem cebinden bir mendil çıkartmış; yüzündeki, boynundaki ter damlacıklarını siliyordu.
tr	4	On altı yaşında av tezkeresi alabilen gençler, tüm yıl boyunca avlanabiliyor, askere gitmiyor ve vergi vermiyorlar.
tr	5	Karl Lagerfeld, Emmanuel Ungaro, Guy Laroche gibi moda devleri arasından sıyrılan Çağlayan'dan Fransız basını " zincirlerinden kurtuldu " diye söz etti.
tr	4	Dünyanın her tarafında, hele hele askeri uçak kazalarında, olay genelde pilotun üzerine atılarak kapatılır.
tr	3	Tabii bu uçak kazası gazetelere aksettiği için herkesin haberdar olduğu bir olaydı.
tr	2	Huysuz olduğu, bana hiçbir şey vermeyeceği günleri çok iyi bilirim.
tr	4	Hükümet Ramazan Bayramı öncesinde yoksullara Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıfları tarafından dağıtılmak üzere onsekiz trilyonluk kaynak ayrıldığını duyurdu.
tr	2	Büyük mimar Len Ti-, yararlı olanı güzel saymıştı.
tr	4	Len ti-, evleri yaparken, sizin makinelerinizi örnek aldım; makineleriniz hem güzel hem de yararlı şeyler.
tr	3	Belki de sırf bu boşaltıp hafifleştirmenin yöntemini kapsak günah çıkarmaya filan gerek kalmazdı.
tr	2	Öleceğini bilsem bırakır mıyım aga? Canın mı sıkıldı? dedim.
tr	4	Belki biraz tuz ile, belki tuz dahi eklenmeden haşlanacak, akşam yemeği olacak bu parçalar.
tr	4	İlk kez bir askeri mahkemede değil, sivil bir mahkemede bir askeri uçak kazası ile ilgili dava açılıyordu.
tr	2	Ondaki bu olumlu gelişme beni de mutlu ediyor.
tr	2	İlk kez birine benim rehberim olur musun? dedim.
tr	2	Başesgioğlu, bölge ülkelerinin kredi notu pozisyonunun da kötüleşebileceğinin altını çiziyor.
tr	2	İçine giren bir daha kolay kolay kurtulamaz, çıkamaz oradan.
tr	5	Cinayetlerin sayısının artmasından mı hoşnuttu, yoksa daha fazla cinayet olacağından korkuyordu da sayının beklediğinden az çıkmasına mı seviniyordu, bunu hiç öğrenemedim.
tr	5	YPK toplantısında ele alınacak pakette, kamuya yararlı dernekler ile vergi muafiyeti dışındaki dernek, vakıf ve birliklere yapılan yardımların kaldırılması da yer alıyor.
tr	0	Sakinleştin mi biraz.
tr	2	Bir zaman sonra komşular da fakir olduğundan seyrekleşmiş getirilenler.
tr	3	Kendimizi kullanılmayan topraklara çekmek zorunda kaldık diyor Yakut Devlet Üniversitesi antropologlarından Profesör Anatoliy Alekseyev.
tr	0	-Ben size getiririm.
tr	3	Tabii bu kişilerin başında da davacı Saime Sezginler ve avukatı Nusret Senem geliyordu.
tr	5	Bu süre içinde doğum yapanların karları erimiş, otları çıkmaya başlamış, suyu olan, kurtlara karşı korunaklı bir alanda koruma altına alınmaları gerekecek.
tr	4	Tarihi, yaşanmışların hatıra defteri olmaktan çıkarıp geleceğimizin yol gösteren rehberi olarak gördükçe, tarihi tekrarlar dururuz.
tr	3	Adam redingotumsu siyah nesneyi kızın omuzlarına sevgi ve ihtimamdan elleri titreyerek yerleştirdi.
tr	2	Evren denen bütünsel olgu içinde bir olay bir başka olayı izler.
tr	2	Karşısına çıkan sese ilk sorduğu soru bu haberleri neye dayanarak yazdıklarıydı.
tr	0	Darısı memleketimin başınaydı...
tr	2	Önce duymamazlığa geldim çünkü ne cevap vereceğimi bilememiştim.
tr	2	Ya da Boğaziçi'nde, Emirgan sırtlarındaki korularda, o yörenin kahvelerinde.
tr	0	Artık seninle sevişmeyeceğim.
tr	3	Bize kısıtlı bir zaman verildi, sadece bir-birbuçuk saatlik bir zaman zarfında incelememiz gerektiği söylendi.
tr	5	Bazı geceler, gelenlerin arasından, balıkçıların bir kenarda oturmalarına üzülen sıcakkanlı birinin, onları ellerinden çekerek ortaya çıkardığı olurdu.
tr	0	Kitabı sen yazıyorsun.
tr	2	Parktaki erkekler yerlerinde oturuyor, kimisi çimenlerin yanında dolaşıyordu.
tr	2	Özer oğlum, galiba ihtilal harekatı oluyor, deyince radyoyu açtık.
tr	0	Bastırılmış memnuniyetler duyduk.
tr	3	Bu işin sonu nereye varır bilinmiyor, ancak tutkunları, SUV'ları kullanmakta fena halde ısrarlı!
tr	0	Ve güneşli limanlara...
tr	2	Hakkı: Seni en güvenli yere getirdim dedi.
tr	2	Orhan gizemli bir havayla: Onun gibi bir şeyler dedi.
tr	2	Siz, en büyük korkunuzun gerçekleşmesinden korktuğunuz için buradasınız.
tr	2	Ankara'da o yıllarda ev servisi yapan müessese yok denecek kadar azdı.
tr	0	Dokuzuncu sınıfta ayrılınır.
tr	5	Hattın yapımını gerçekleştirecek yabancı inşaat şirketlerinin Hintli, Alman ve Hollandalı ekipleri, Türk mühendisler ve işçiler ile birlikte çalışacaklar.
tr	4	Kumsala darbukasını pek getirmezdi ama, nedense bugün canı kıyıda, denize karşı, patlata patlata darbuka çalmak istemişti.
tr	2	Buluştuğumuzda, artık sevgilim olup olmadığını bilmediğim eski sevgilim mutsuzdu.
tr	2	Ona, kullandığı görev sözcüğüne dikkat etmesini söylüyorum.
tr	2	Bu sav biraz düzeltmeyle doğru bir biçem kazanabilir.
tr	2	Yüzlerine maske takmış orospuların çıplak ve işlek kadınlık organlarının çekiciliğini gördüm.
tr	2	Şahin, " Fakat devletin devamlılığı esasını da gözardı edemeyiz.
tr	3	İyi etmiş, diyor büyük ablam, onun yerinde ben de olsam aynı şeyi yapardım.
tr	4	Sultan Abdülhamid'in o kadar da kötü bir insan olmadığını, Vahdettin'in sabah akşam imparatorluğu İngilizlere satmayı düşünmediğini okuyorsunuz.
tr	3	Ama şu an düşündüğü o değil; bak giremiyor kapıdan içeri Mebrure...
tr	3	Bu tarihe kadar satılan besyuzelli bin araç ise, Japonya'da ithal edilmişti.
tr	2	Sonra da bir küçük bar gördüm, bakalım sen beğenecek misin?
tr	4	Bu ilkeden yola çıkanlar, düşüncenin daha asil, düşüncedeki nesnelerin duyu organlarınca algılanan nesnelerden daha gerçek olduğunu savunmaktadırlar.
tr	0	İkisi de değil.
tr	2	Biliyor musun, çıplak, doğrudan doğruya tadını duyuran içkiler var.
tr	4	Siz yatmadınız mı? diye sordum Özer'e Yattık ama sonra sizin konuştuğunuzu duyup kalktık.
tr	0	Müşteri tanınmak ister.
tr	3	Sıcak, hazır, güzel yiyecekler; gereksinme duyarsam soğuk beyaz şarap da.
tr	2	Benim bacaklarımı nasıl tutacağıma büyükler neden karışsın ki?
tr	2	Beş dakika içinde de mecalsizlikten hayata veda edecektim muhtemelen.
tr	2	Tamam Recep Ağabey, kalktık işte, dedi.
tr	3	Naci Bey dik dik baktı Katana'ya, sonra da gözleriyle sıraları gösterdi.
tr	2	Yok canım, aşk her iklimde bir yer bulur kendine.
tr	3	Lokantalarda millet dalgasını geçiyordu: Beyin salatası isteyen, Getir evladım bir hükümet salatası diyordu.
tr	2	Böylece hem yalan söylememiş olduk, hem de Harbiyelinin işini kolaylaştırdık.
tr	2	Onların dışında, geçmişe ait ne varsa bıraktık geride...
tr	3	Ben Türk'üm, Yahudi ya da Ermeni değilim ve Türk Hıristiyan Kilisesi kurmak istiyorum.
tr	2	Sanki bir uyuşturucu bağımlısı gibi, diye mırıldandı Nejat.
tr	5	ANAP'ta genel başkanlığa aday olduğunu açıklayan Işın Çelebi'yi, diğer genel başkan adayları Lütfullah Kayalar ve Ali Talip Özdemir yalnız bırakmadı.
tr	0	Şükran Hanım'ın gündüz-defterinden.
tr	5	Benim güzel memleketimin, benim işçimin, benim köylümün, benim memurumun, benim cümle ahalimin kaderini on yıllardır aynı insanlar çiziyordu...
tr	3	Çünkü, iki hafta önce terfi etmişti ve artık Boeing uçaklarında kabin amiri görevi yapacaktı..
tr	5	Hazine bütçesine, KİT ödemeleri için dörtyüzyetmişsekiz trilyon, SSK için dörtyüzüç trilyon, Bağ-Kur için sekiz trilyon liraya kadar ödenek eklenebilecek.
tr	5	Henüz dokuz aylık evli olan Yunak'ın babası İshak Yunak, " Oğlum bu hatayı nasıl yapar " diyerek gözyaşı döküyor.
tr	5	Aşağıdaki satırlarda () ile karşılaşan okuyucudan bu paragrafın başına dönüp, bilimsel ölçütü bir kez daha okumasını rica ediyorum.
tr	4	Yeni İhale kanunundaki " yerlilik " tanımı, Türkiye'de yıllardır faaliyet gösteren, yerleşik yabancı sermayeli şirketlerin faaliyetini sınırlandırdı.
tr	4	Hat boyundaki köylerde halk, terkedilmiş, para etmeyen arazilerini boru hattı için yapılacak kamulaştırmada devlete satacak.
tr	3	Cumartesi canlı müzik ve büyük bir orkestra onlara eşlik ediyor, vals yapıyorlar.
tr	2	Ayaklarının, birkaç santim kadar kuma gömülüşünü izledi.
tr	0	-Daha yeni yazıyorum.
tr	2	Rotası barışa, insanca ve modern hayatlara doğru...
tr	0	Vakıf yardımları kalkıyor.
tr	0	Bir olayı unutamıyorum.
tr	3	Türkiye'de on yıldan bu yana faaliyet gösteren Başsavcılığı'na, TSK'ya bağlı birçok birime hizmet veriyor.
tr	2	Onların yanıtları karşısında yüzlerine ilgisizce bakarsanız gözlerindeki umutsuzluk ve çaresizlikle karşılaşırsınız.
tr	3	Sadece bazı konularda uzmanlığı olan bir veya birkaç arkadaş misafir olarak aramıza katılıyordu.
tr	3	Saime Sezginler: Bir dosya hazırladık ve bunu sunmak üzere birlikte Milli Savunma Bakanlığı'na gittik.
tr	0	Üç kızımız olurdu.
tr	0	Keyif aldım gibi.
tr	2	Ramiz, beraber gidelim dedi, elimize sopa aldık hem...
tr	5	Gün boyu başka bir şey yeme imkanı olmayacağından Şura'nın haşlanmış geyik eti ve dün gece sobada kızarttığı ekmeklere talep fazla.
tr	2	O kolay, dedi Katana, ben taşırım.
tr	5	Bana şunu söyledi: Ben, dedi, askeri bir hakimim, fakat bu tahkikatın doğru yapıldığına ben de inanmadım.
tr	3	Pilot Yunak'ın sinir krizleri geçiren annesi Rüveyde Yunak ile ablası Asuman Taran ise doktor '..
tr	5	Allah ya da insanların münasebetsizlikleriyle ilgilenen bir üst varlık muhakkak o sırada bizimle meşguldü; hainlik ettiğim hissini damardan dayadı bana.
tr	2	İkimiz de aynı durumdayız, demişti, dedi.
tr	0	Sürpriz ne acaba?
tr	2	Birkaç ay boyunca bu arazide tüfekleriyle nöbet tutması gerekiyor çobanların.
tr	2	Tam o anda Esin'le Özer koşarak girdiler salona.
tr	4	Bu korku yüzünden yaşlı babanızla baş başa bir gece bile geçiremediniz; hep, birileri yanınızda olsun istediniz.
tr	2	Söyleyin bakalım, Marquez'in son romanını okudunuz mu.
tr	0	Enişten gelsin de...
tr	2	Onun içindir ki, askeri darbelerin hakkını yemeyelim.
tr	3	Hatırladığım kadarıyla gene ikimizin de meslektaşı olan Yüksel Hanım, komşu evin balkonundan bizi seyrediyordu.
tr	4	Jul, aklına önemli bir şey gelmiş gibi durdu bir an, ciddi şeyler düşünen insanların tavrıyla.
tr	5	THY Uçuş İşletme Başkanı Kaptan Pilot İlhami Rojda ise, ailenin verdiği bilginin aksine Ulusu'nun kaza günü stand Rojda (nöbetçi) olmadığını söyledi.
tr	5	Ne yapıp edip bu gerisi görünmeyen karanlığı delip hatıraların orta yerine kurulmalı; geçmişin umut veren günlerini söküp almalı ondan.
tr	4	Matematik, usa vurmadaki kusursuzluğun duyu organlarımızla algıladığımız cisimlere değil, yalnızca ereksel olana uygulanabileceğini söyler.
tr	0	Hastalık peynirleri bunlar.
tr	2	Tabii ki ciddi yapılan her iş gibi bu da kabına sığamadı.
tr	2	Herhangi birine sırf anlatmakla hafifletebileceğimiz yüklerimiz yok mu?
tr	3	Heyette dört üye daha vardı: Kurmay Pilot Albay Tünay Çelen, Pilot Binbaşı C.
tr	3	İdeolojik alanda, Ortaçağ ideolojisine onulmaz darbeler indirerek, siyasal devrimlerin yolunu açmıştır.
tr	2	Başlarda ev yapmak, hayatı biçimlendirmek demektir demiştim.
tr	5	Değişiklik tasarısı tüketici kredisi kullananlara taksitlerini vadesinde ödeyememeleri durumunda uygulanan gecikme faizi oranını, kredi faizinin yüzde elli fazlasını geçmeyecek biçimde sınırlandırıyor.
tr	2	Sayın Erbakan'la ilgili söylediklerim, zaten geçmişten bu yana DHA..
tr	0	Cesur Yürek filmine.
tr	2	Sen uyanır uyanmaz, en iyi dostun alaca boğayı yanaklarından öp.
tr	4	Terk edilişin hüznünden kurtulmak için bedenim delice bir enerji harcıyor ve ben çılgınca oradan oraya koşturuyordum.
tr	2	O, çok şeyi çok şey bilir yani.
tr	3	Ancak, amacımız, Irak'ta böyle bir çatışmanın çıkmasını önlemek " dedi.
tr	4	Ancak pencerenin içinde duran ve kullanma tarihi geçmek üzere olan Yunanistan'dan ithal şeftali kompostosuna kimsenin değmesine izin olacağını sanmıyorum.
tr	0	Karmaşık duygular içindeydi.
tr	0	Üstüne peynir koyarlar.
tr	0	Cinselliğin gizli dünyası.
tr	2	Avukat Nusret Senem planlarının işleyip işlemeyeceğini merakla bekliyordu.
tr	2	Bunların tümü üzerinde neredeyse hiçbir görüş ayrılığı yok.
tr	2	Kemal, anlayışlı bir ses tonuyla konuştu: Bunu anlamaya çalışalım.
tr	3	Iğdır'da doğup tanışan Karadağ çifti, evlenmek için birbirlerini tam sekiz sene bekledi.
tr	0	Bu soruları çoğaltabiliriz.
tr	0	Karşıdaki mülki amir.
tr	2	Her duygusal yaklaşıma, dürbünün tersiyle bakma huyum kurusun.
tr	3	Kulağındaki küpelerle dikkati çeken oğlunun turizm eğitimi aldığını söyleyen Karademir, oğluyla hasret giderdi.
tr	4	Belki çamurlu su rengindeki saçlarınla ortalıkta dolaşıp fahişelik yapsaydın o adam seninle tıpkı küçük bir kızla sevişir gibi sevişebilirdi.
tr	0	Adam onu dövüyordu.
tr	2	Ne tuhaf, başka şeyler önem kazandı gibi...
tr	4	ikibinüç yılının ilk üç ayına ilişkin geçici bütçe tasarısı TBMM Genel Kurulu'nda yüzyirmialtı oya karşılık üçyüzyirmiyedi oyla kabul edildi.
tr	2	Bir gece damda uyurken rüyasına bir prens girmiş.
tr	2	Geçmişte, bu tür gerginlikler Türkiye'ye pahalıya patladı.
tr	2	Mahkeme, TKP'nin mitinginde sesli yayın yapabileceğine karar verdi.
tr	3	Bir an düşündüm; bu yakışıklı genç kapana kısılmış bir hayvan gibiydi.
tr	4	Sevişmenin bir önünde, bir de ardında yalan vardır değil mi, biri kadına, ötekisi erkeğe kalan...
tr	2	Çocuklar bulduğunuz isimler çok güzel dedi annem bana göz kırparak.
tr	4	Londra Üniversitesi'nden Prof. Dr. Linn Linn, planın açık seçik bir Türkçe'yle yazılarak evlere gönderilmesi gerektiğini söyledi.
tr	3	Hem mantığımız hem sağduyumuz hem de deneyimlerimiz son bilgi saplantısına kapılmanın doğru olmadığını söylüyor.
tr	4	Gençlerin delikleri de doldurulmayı bekliyor, doldurulan her delik eroin tacirleri için bugünün parasıyla yılda iki milyar TL demek.
tr	3	Mutluluğu ararsan bulursun, mutsuzluğun geleceğini beklersen kendi kendine mutsuz olursun, der.
tr	2	Nesrin ciddiye almış, sürdürmeye niyetliydi: Dibimizdeydin o vakit.
tr	2	O gün, Recep'le Ömer'in gecikmelerine kızmıştı Saffet.
tr	0	Kendisini gönülden kutluyorum.
tr	4	Bu sıradan sorunun yanıtı da aslında o kadar basit ve sıradandı ki, bu sıradanlık yanıtın inandırıcılığını yok ediyordu.
tr	3	O da soğanı, maydanozu, sirkeyi, zeytini, yumurtayı yardıma çağırır.
tr	3	Gördüğünüz gibi, hiçbir zaman kurtulamayacak, özgür olamayacak bir tutsağım ben.
tr	0	Başka Maddeye Yönelmek.
tr	3	Merdivenleri de ağır ağır indim, beni yakalamak için fazla koşmasın diye.
tr	2	İnce parmaklı elleri titriyordu, bir sigara daha yakmıştı.
tr	5	Hazır, Irak krizi patlamış, petrol fiyatları da artmışken bu tür araçlara karşı olanlar, seslerini " avazları çıktığı kadar " duyurmaya başladılar.
tr	2	Bu çoluk çocuk mu bizi yönetecek? deniyordu.
tr	2	Madem sen öyle beğenmişsin, öyle olsun bari. dedi annem.
tr	3	Her gün elinde buket, orkide, gül, kasmpatı! Zıplardım kucağına.
tr	0	Algıları tanrı yaratmıştır.
tr	2	Merakla yanındaki beyazlar içinde, masaya oturmuş geline baktım.
tr	2	Aklıma geleni onlara hemen söylemeyecektim, kesin kararlıydım.
tr	2	Türkiye, anlamsız iç savaş korkutmalarına iltifat etmiyor.
tr	0	Birbirimizin olma isteği.
tr	0	Yüzünün solukluğu gitti.
tr	3	(on); yalnızca, ev ile günlük yaşantı, hayat ilişkileriyle ilgili şeyler.
tr	0	1162 – ö.
tr	3	18 Ağustos 1227), Moğol komutan, hükümdar ve Moğol İmparatorluğu'nun kurucusudur.
tr	5	Yüzyılın başında Orta Asya'daki tüm göçebe bozkır kavimlerini birleştirerek bir ulus haline getirdi ve o ulusu "Moğol" siyasi kimliği çatısı altında topladı.
tr	3	1227 yılında Kuzey Çin'deki Tangutlar üzerine çıktığı sefer esnasında rahatsızlanarak hayatını kaybetti.
tr	3	Cengiz Han’ın şeceresi yarı mitolojik bir şekilde sis perdesi arkasındadır.
tr	2	Onun atalarının ve kendisinin doğuş efsanesi, Moğol mitolojisinin önemli belgelerindendir.
tr	4	Moğolların Gizli Tarihinde yer alan efsaneye göre Alangoya dul kaldıktan sonra evlenmediği halde üç oğlu daha olmuştur.
tr	4	Cengiz Han ve onun mensup olduğu Börçiginler bu çocuklardan “Bodoncar” adlı en küçük olanının soyundan gelmektedir.
tr	5	Nirun boylarından öncelikle Cengiz Han’ın boyu Borciginler ardından Tayciutlar, Barlaslar, Derbenler, Salciutlar ve başka birkaç boy daha sayılabilir.
tr	4	1140 yılında Moğol kabilelerinden Börçiginlere mensup Kabul, bütün Moğolların ilk lideri olarak “Han” unvanını almıştır.
tr	2	Cengiz Han’ın babası Yesügey Bahadır onun torunudur.
tr	4	Ambakay hiç alışılmadık bir şekilde, “tahta eşek şekli” denen bir duruma sokularak çarmıha gerilip infaz edildi.
tr	5	Fakat, 1160 yılında, detayları bilinmeyen bir dizi olay sonunda, Kuzey Çin’in hakimi Jin Hanedanı, Moğolları hezimete uğrattı.
tr	4	Moğolların batı komşularından biri olan Türk boylarından Keraitler idi. Keraitler 200 yıldan beri Nasturi Hıristiyan’dı.
tr	4	Hıristiyan Keraitlerin o zamanki lideri Tuğrul idi. Tuğrul, 1160 yılında iç meseleler sonucu tahtını kaybetmişti.
tr	3	Moğolların lideri Yesügey, Tuğrula kabilesinin önderliğini yeniden ele geçirmesi için yardım etti.
tr	5	Tuğrul ve Yesügey anda ile kardeşilik yemini ettikten sonra, daha sonraları Moğolların yeniden ortaya çıkışında olağanüstü önem taşıdığını kanıtlayacak olan bir ittifak kurdular.
tr	2	Yesügey, arabanda oturan kıza ilk görüşte aşık olmuştu.
tr	3	Yesügey iki kardeşini yanına alarak ve birlikte ağır ağır giden düğün arabasına yetiştiler.
tr	3	Üç kardeş Onggirat boyunun Olkunat kabilesinden olan Höelin adındaki yeni evli gelini yakaladılar.
tr	3	Höelin başke seçme şansı olmadığı için Yesügey Bahadır’ı yeni kocası olarak kabullendi.
tr	2	Yesügey onunla, doğurduğu oğlan bir kahraman olacak diyerek evlenmişti.
tr	5	Evlilikten bir süre sonra Yesügey, Tatarlar üzerine yaptığı bir akından geri döndüğünde, Höelin kocasını hamile olduğu haberiyle karşıladı.
tr	3	Şaman, bebeği çok yakından inceleyerek, geleceği hakkında kehanette bulunabilecek bir işaret arayacaktı.
tr	3	Yegüsey Bahadır düşman olduğu Tatar kabilelerinden birinin reisi olan Temuçin adlı bir kişiyi esir almıştı.
tr	3	İşte bu esir ve hadise üzerine Yegüsey Bahadır oğluna Temuçin adını verdi.
tr	3	Temuçin, katı, sağlam, sert, dayanıklı ve demir gibi anlamlarına gelmektedir.
tr	2	Arap ve İranlı tarihçilere göre Temuçin'in doğum tarihi 26 Ocak 1155'tir.
tr	3	Ancak Çin kaynaklarınca Temuçin, 12 Hayvanlı Türk takvimine göre domuz yılının başında dünyaya gelmiştir.
tr	4	Uzmanlar Temuçin’in doğum tarihini nasıl kanıtlamaya çalışıyorlarsa doğum yerinin de kesin olarak nerede olduğunu tartışmaktalar.
tr	2	Bu adın anlamı “Dalak Tepeciği” dir.
tr	5	Yegüsey Bahadır ve Höelin’in Temuçin’den başka Hasar ve Haçi adlarını taşıyan iki oğlu ile Temulun adında bir kızları olmuştur.
tr	3	Bunun yanı sıra Temuçin'in Bekter ve Belgütay isimli iki üvey kardeşi vardı.
tr	5	Temuçin 9 yaşındayken, babası Yegüsey Bahadır onu evlendirmek için kendisini de yanına alarak Temuçin'in annesi Höelin'in kabilesi olan Onkıratların yanına gitti.
tr	2	Yegüsey, kayın biraderinin kızı Börte'yi oğlu Temuçin'e istedi.
tr	2	Börte adındaki kız Temuçin’den bir yaş büyüktü.
tr	3	Burada evlilik yaşı olan, 10 yaşına gelene kadar evin reisine hizmet edecekti.
tr	4	Fakat Yesügey Bahadır evine dönerken yolda karşılaştığı ve konuk olduğu Tatarlar tarafından, eski husumetlerinin sonucu olarak zehirlendi.
tr	5	Yesugey Bahadır ne olursa olsun ölmeden önce Temuçin’in geri getirilmesi için emir verdi fakat Temuçin gelmeden hayatını kaybetti.
tr	5	Temuçin ve ailesi, ilk olarak akraba kabilelerden Tayciutlara katılmaya karar vererek yanlarına gittiler ancak, Tayciutlar Temuçin ile ailesini yanlarına almak istemediler.
tr	2	Yesügey’in erkek kardeşleri de Höelin ve çocuklarına yardım etmediler.
tr	4	Bir müddet sonra da Yesugey'in kabilesi Temuçin'in annesi Höelin'in yani bir kadının emri altında kalmak istemeyerek göç etti.
tr	4	Höelin, kabilesinin sürülerinden hiçbir hak iddia etmeyerek Burhan Haldun Dağının eteklerindeki ormanlık yamaçlara ailesi ile birlikte yerleşti.
tr	5	Sürü sahibi olamadıkları için et yiyemeden, süt içemeden sadece nehirde balıkçılık yaparak, ormanda yabani meyveler ve kökler toplayarak hayatlarını devam ettirebiliyorlardı.
tr	2	Temuçin On-on bir yaşlarında iken çok iyi bir arkadaş edindi.
tr	2	Bu çocuk Cacırat boyundan Camuka adlı kendi yaşıtında birisi idi.
tr	4	Sonunda dostlukları o derece ilerlemişti ki "anda" yani kan kardeşi olmak için yemin ettiler.
tr	5	Bekter, Höelin'in öz oğlu olmamasına rağmen Tayciutlara karşı birlik olmak gerekirken böyle bir hareket yaptıkları için Temuçin'e çok sinirlendi.
tr	3	Nitekim Tayciutlar kısa bir süre sonra saldırarak Temuçin'i esir aldılar.
tr	4	Tayciutların lideri tarafından tutsak edilen Temuçin, bir köpek gibi boynuna bir tahtadan yapılmış tasma takarak kabilelere teşhir edildi.
tr	2	Tahta boyunduruk başının soğuk sudan yeterince yüksekte durmasını sağlıyordu.
tr	4	Peşindekilerin tümü koruluğu araştırırken nehrin aşağısındaki evine doğru giden bir adam Temuçin’i yattığı yerde görür görmez tanımıştı.
tr	5	Temuçin, tehlike geçtikten sonra Sohan Şira’nın gittiği yoldan sendeleyerek ilerledi ve bir önceki geceyi geçirdiği çadıra ulaştı.
tr	3	Üzerinden sular damlayan titreyen Temuçin’i gören Sohan Şira ordan uzaklaşmasını istedi.
tr	3	Daha sonra da Temuçin’i koyun yünüyle dolu bir arabanın içinde sakladılar.
tr	4	Ertesi gün Tayciutlar, Sohan Şira’nın çadırına gelerek her tarafı karıştırıp yatakların altına baktılar.
tr	4	Sonunda, Sohan Şira Temuçin’in kaçma şansını arttırmak için yiyecek, içecek ve iyi bir at verdi.
tr	4	Temuçin, Annesinin Onon’un üst kesimlerindeki sığınağına giden yolu takip ederek sonunda ailesine geri döndü.
tr	2	Aile sadece bir sürüye ve dokuz tane ata sahipti.
tr	5	Bir gün Temuçin’in üvey kardeşi Belgütay’ın marmot avlamak için kamp dışına çıktığı sırada hırsızlar kalan sekiz atı çaldılar.
tr	3	Temuçin ellerinde kalan son ata atladı ve sonraki iki gün boyunca hırsızların izini sürdü.
tr	5	Üçüncü gün sabahı bir çadıra ve çadırın yanındaki ağıldaki oldukça büyük bir at sürüsüyle ilgilenen Bughurçi isimli bir gence rastladı.
tr	5	Temuçin atını değiştirip oradan ayrılırken Bughurçi aniden bir karar verdi ve at hırsızlığı hepimizin ortak sorunu bende seninle birlikte geleceğim dedi.
tr	3	Üç gün sonra Temuçin ve Bughurçi hırsızlara ve çalıntı atlardan oluşan sürülere yetişti.
tr	5	İki arkadaş anında harekete geçerek sürünün arkasına daldı ve Temuçin’e ait olan atların iplerini kesip yedeklerine alarak dörtnala uzaklaştılar.
tr	5	Bughurçi’nin babasının kampına yaklaştıkları sırada Temuçin, sen olmasaydın atlarımı nasıl bulurdum gel bunları bölüşelim sadece hangilerini almak istediğini söyle yeter dedi.
tr	2	Babası varlıklı biri olan Bughurçi hayır diye yanıtladı.
tr	2	Temuçin'i çok iyi karşıladılar ve evlilik gerçekleşti.
tr	3	Evlilik tarihi olarak kesin olmamakla birlikte 1178, 1180 ve 1181 tarihleri ileri sürülmektedir.
tr	2	Temuçin Börte ile evlendiği zamanlarda Merkit kabilesinin büyük bir saldırısına uğradı.
tr	4	Bu saldırıda Temuçin kendi canını ve karargahını kurtardığı halde henüz yeni evlendiği eşi Börte Merkitler tarafından kaçırıldı.
tr	5	Bataklıkları yararak düşmanı ağır mağlubiyete uğratan Temuçin, karısını onların elinden alamamış ancak bu zafer ona çok büyük bir ün ve itibar kazandırmıştı.
tr	4	Temuçin’in doğumundan önce babası Yesügey Bahadır, Keraitlerin lideri Tuğrul ile kardeşlik yemini etmişti.
tr	4	Temuçin, kardeşi Kasar ve üvey kardeşi Belgütay’yı yanına alarak yeni bir müttefik kazanmaya gitti.
tr	3	Vaktiyle Temuçin'in babası tarafından yardım gördüğünü hatırlayan Tuğrul Han, Temuçin'i himayesine aldı.
tr	2	Tuğrul onu çok iyi karşıladı ve kendisine evladım diye hitap etti.
tr	4	Tuğrul, Temuçin’in Cungar kabilesi şefi Camuka’ya da uğramalarını ve onlarında desteğini almalarını söyledi.
tr	2	Üç kardeş Camuka’ya da giderek durumu anlattılar.
tr	5	Temuçin’in kan kardeşi olan Camuka, kendi namusu gibi hiddetlendi ve Tuğrul’un taahhüdüne uyacağını teyid etti.
tr	5	Camuka toplanma bölgesine üç gün evvel gelerek Temuçin’e hazır olduklarını bildirmiş Tuğrul komutasındaki Kerait’lerin de gelmesinden sonra saldırıya başlandı.
tr	2	Saldırı haberini alan Merkit kabileleri Selenge nehri akıntısı boyunca kaçmışlardı.
tr	4	Temuçin ilk gece baskınında, Börte’nin kurtarıldığını Camuka’ya bildirdi ve saldırıyı yavaşlattı.
tr	5	Bu zamanın sürpriz hadiselerinden biri de, Merkitler elindeki esaretten kurtulan Temuçin’in karısı Börte’nin doğurması idi.
tr	3	Yeni doğan çocuğa, "misafir" anlamına gelen Cuci adını koydular.
tr	2	Temuçin'in diğer eşlerinden olan çocukları onun yerini almaktan muaf tutuldular.
tr	3	1189’da toplanan bir kurultay kararı ile Temuçin’e Kağan unvanı verildi.
tr	3	Bu kurultayda Temuçin, teşkilatı için en güvenilen yakınlarından bir danışma meclisi oluşturmuştur.
tr	3	Tatarlar bu dönemde Çin’in sınır bölgelerini yağma ediyor ve korku saçıyorlardı.
tr	2	Moğollar, Tatarların bölgelerinin ötesinde Çinlilere en yakın olanlardı.
tr	3	1198 yılında Kuzey Çin'deki Kin hanedanı Tatarlara karşı Temuçin’den yardım istedi.
tr	5	Çünkü Tuğrul uluslararası alanda tanınan bir şahsiyetti ve onun Temuçin’e ile ittifak halinde olmasıyla Temuçin’in gücünü görmüşlerdi.
tr	4	Temuçin de ataları ile olan husumeti ve babası Yesügey Bahadır’ı zehirleyerek öldürdükleri için Tatarlardan nefret ediyordu.
tr	2	Bunu fırsat bilerek Tuğrul ile birlikte Tatarlar üzerine bir sefer gerçekleştirdi.
tr	2	Önderleri öldürüldü, ülkeleri ve kampları yağma edildi.
tr	2	Fakat Çinliler Tatarlara karşı zaferin tümünü Tuğrul’a atfettiler.
tr	4	Çinli general ona Moğolların "Ong" olarak teleffuz ettikleri “Wang” yani kral unvanını bahşetti.
tr	4	Temuçin’in gücünün artması karşısında Temuçin’e ilk baş kaldıran kan kardeşi Camuka oldu.
tr	4	Camuka’nın üç tümenlik gücüne karşı Temuçin’in de üç tümen kadar gücü bulunuyordu.
tr	3	Temuçin atını değiştirdikten sonra bu sefer başka zehirli bir ok kendi boynuna isabet etti.
tr	3	Kardeşi Haçiun ile yetmiş kadar adamı da Camuka’nın eline esir düştü.
tr	2	Camuka bu yetmiş adamı kaynayan kazanların içine attırarak feci şekilde öldürttü.
tr	3	Temuçin'in kardeşi Haçiun’un ise başını kılıcı ile kesip, kellesini atının kuyruğuna bağladı.
tr	2	Ele geçirdiği okçuların parmaklarını kestirip, izcilerin gözlerine mil çektirdi.
tr	5	Yardımcısı Celme, Temuçin'in boynuna saplanan zehirli oku çıkararak yarayı emerek ateşten yarı baygın bir şekilde yatan Temuçin’in yarasını temizledi.
tr	4	Celme gece karşıda duran düşman denklerinin arasına giderek gizlice kaymak çalarak Temuçin'i doyurdu getirdi.
tr	5	Temuçin, gerçekten de doğduğu günden beri yanında olan yardımcısı Celme’nin iyiliğini hiç unutmamış ve onu ileride general rütbesi ile mükâfatlandırmıştır.
tr	3	Temuçin eski sağlığına tekrar kavuştuğunda kardeşinin ölüm haberini alınca herhangi bir tepki göstermemiştir.
tr	3	Bu da onun kardeşinin ölümüne fazla üzülmediğine veya artık ölümlere alıştığına yorumlanmıştır.
tr	5	Temuçin’in vurulduğu halde ölmemesi, onun askerleri arasında itibarını daha da arttırmış ve bundan manevi bir güç kazanarak Camuka'ya yeniden saldırmışlardı.
tr	4	Şimdi ona katılmakta serbest idi. Temuçin, Sorhan Şira’ya atını öldüren oku kimin attığını görüp görmediğini sordu.
tr	3	Bu sorunun cevabı Sorhan Şira’nın arkadaşı Jirko’dan geldi.
tr	4	Eğer beni öldürürsen toprak parçasında çürüyüp giderim fakat merhamet gösterirsen senin için dağları okyanusları aşarım dedi.
tr	4	Temuçin, onun dürüstlüğünden etkilendi ve bu adam benim dostumdur diyerek yaptığı hareketin anısına ona yeni bir isim verdi.
tr	3	Bundan sonra ismi Cebe(okçu) olacak ve ben onu okum olarak kullanacağım dedi.
tr	3	Temuçin onun arzusunu yerine getirerek genç Cebe’ye burun delikleri beyaz bir at verdi.
tr	5	Cebe ata binince bir yolunu bulup kaçtı ama daha sonra geri dönerek Temuçin’e hizmet etmek arzusunda olduğunu söyledi.
tr	3	Gelecekte, Türkistan, İran ve Rusya’yı fethedecek olan Cebe Noyan işte budur.
tr	4	Temuçin, Tatarlar’ın Camuka ile olan savaşta onun tarafında olması Temuçin’e onlara güvenmemesi gerektiğini göstermişti.
tr	2	Tatarlara karşı nihai darbeyi indirmek için 1202 yılında tekrar harekete geçti.
tr	4	Sefer sonucunda Tatarlar, Temuçin tarafından yenilerek parçalanmışlar ve bütün mensupları da diğer boylar arasında paylaştırılmıştı.
tr	2	Tatar hanı Yekeçeren’in güzel kızı esir düşmüştü.
tr	5	Temuçin, Yesujen adlı bu güzel Tatar kızının nişanlısını kendi gözleri önünde öldürerek, ondan da güzel olan Yesui adlı ablası ile evlendi.
tr	2	Temuçin’in bu hanımına şiddetle aşık olduğu belirtilmektedir.
tr	3	1203 yılı başlarında Temuçin ve Tuğrul Han güçlerini birleştirerek Naymanlara karşı sefere çıktılar.
tr	2	Naymanların hükümdarı Buyruk Han bu güç karşısında dayanamayarak Altay Dağlarına çekildi.
tr	4	Bir süre takipten sonra Temuçin’in güçleri ona yetişerek ve Buyruk Han’ı öldürdüler.
tr	3	Ancak Tuğrul’un oğlu Sangum kendisini daha üstün gördüğünden bu teklifi reddetti.
tr	4	1203 yılının baharında Tuğrul’un oğlu Sangum babasını bir hile ile Temuçin’i ortadan kaldırmaya ikna etti.
tr	4	Bu sırada yanlarında bulunan birisi Temuçin’den büyük mükâfat alacağını düşünerek bunu gelen adamlarına söylemişti.
tr	2	Bunu duyan Temuçin ve adamları hemen bulundukları yerden uzaklaştılar.
tr	4	Her iki tarafın orduları savaşa hazırlanmış ve Temuçin’e Halalhalcit çölünde Kerayitlerin geldiği haberi ulaşmıştı.
tr	4	Tuğrul ve Camuka birlikte idiler ve Tuğrul yaşlı olduğu için ordunun komutasını Camuka’ya vermişti.
tr	2	Ancak ne Tuğrul ne de oğlu Sangum savaş meydanında bulunamamışlardı.
tr	3	Savaş kazanıldıktan sonra Kerayit halkı itaat altına alınmış ve gruplar halinde değişik boyların arasına dağıtılmışlardır.
tr	2	Tuğrul ile oğlu müttefikleri olan Camuka’nın ülkesine kaçmışlardı.
tr	3	Ancak Tuğrul bir karakol postasını Kerayit hanı olduğuna ikna edemeyince onun tarafından öldürüldü.
tr	5	Ancak seyis umduğunu bulamamıştı, Temuçin; karısını ödüllendiriniz, öz hanına ihanet edenin ise kafasını kesiniz diyerek ihanet edenin cezasız kalmayacağını gösterdi.
tr	3	Camuka’nın yanındakiler ile beraber pek çok boy da Temuçin’e tabi olmuşlardı.
tr	5	Camuka, Temuçin’in eline düşmekten kurtulan Nayman ve Merkit güçleri ile birleşerek Temuçin’e karşı harekete geçti ancak başarılı olamadı.
tr	4	Ancak bu yakın arkadaşları onu satmaktan geri durmadılar ve yemek yerken onu yakalayıp Temuçin’e teslim ettiler.
tr	3	Böyle yapmakla da tıpkı seyis gibi Temuçin’den büyük mükâfat alacaklarını düşünmüşlerdi.
tr	4	"Gizli Tarih"'e göre, Temuçin Camuka'ya tekrar arkadaş olmalarını ve yanında olmasını teklif etti.
tr	5	Camuka bunu redetti ve kendisinin bir asile yakışır şekilde kanının dökülmeden öldürülmesini, cesedinin yüksek bir yere gömülerek saygıdan mahrum edilmemesini rica etti.
tr	4	1206 yılının ilkbaharında Onon nehrinin kaynaklarında, kendisine bağlanmış olan bütün kabileleri bir araya getirerek büyük bir kurultay topladı.
tr	4	Tüm göçebe konfederasyonları birleştiren Temuçin tek bir ulus yarattı ve bu ulusa “Moğol Ulusu” adını verdi.
tr	4	Bu tarihten sonra kendisine “Cengiz Kağan” veya “Cengiz Han” diye hitap edilmesini istemiştir.
tr	4	Aslında bu o dönemin teleffuzu ile “Çinngiz Kan” şeklinde idi. Temuçin bu sırada 44 yaşında bulunuyordu.
tr	2	Moğol toplumu, Cengiz Han’dan önce teşkilatsızdı.
tr	2	1206 kurultayında devletin ordu ve içtimai teşkilatı düzenlendi.
tr	4	Cengiz Han kurultayda Mukhulai’ı baş yardımcısı, süvari birliklerinin başındaki Bugurçi’yi de danışmanı olarak atadı.
tr	2	Celme ve Subutay kardeşleri ise binbaşı olarak atadı.
tr	5	Tayciutlardan kaçtığı sırada kendisini kurtaran Sorhan Şira, her iki oğlu gibi Cengiz Han’ın yaveri ve ok taşıyıcısı oldu.
tr	2	Bu atamalar göçebe imparatorluğun yönetiminde büyük değişiklilere damgasını vurdu.
tr	2	Moğol birliği geçmişte kabile rekabetlerinden büyük zarar görmüştü.
tr	3	Cengiz Han şimdi atayacağı kişileri kabile hiyerarşisine göre değil liyakata göre belirleyecekti.
tr	2	Sorkan Shira ve oğulları hiçlikten yöneticiliğe gelmiş tek örnek değillerdi.
tr	0	aynı haklara sahipti.
tr	5	Cengiz han kendisi ile aynı yolda yürüyen herkese karşılığını fazlası ile vermiş ve bundan sonra yeni muhafız birliğinin teşkil edilmesi için çalışmalara başlamıştır.
tr	3	Cengiz Han, ordusunu göçebelerin yüzyıllardan beri kullandığı onluk sisteme göre düzenlemeye başladı.
tr	5	On askerlik birim arban, yüz askerlik birim jagun, bin askerlik birim minghan, on bin askerlik birim ise tümen olarak adlandırılmıştı.
tr	4	Cengiz Han, aynı düşünceyle 1206 yılında mevcudu 10.000’e ulaşan "keshig" adındaki muhafız birliğini kurdu.
tr	5	Genişleyen imparatorluğa komutan ve idareci yetiştiren ve Cengiz Han'a sadakati ön planda tutan keshig’e katılabilmek büyük bir onurdu.
tr	3	Kabilelere duyulan sadakati kendisine yönlendirmeyi başarabilmesi, Cengiz Han'ın yeteneğinin diğer bir göstergesiydi.
tr	4	Cengiz, han seçilirken Şaman Kökçü onun lehine bir hayli kehanette bulunarak birçok boy yöneticisinin oyunu da etkilemişti.
tr	5	Kökcü'nün babası yaşlı ve bilge Münglik Cengiz Han'ın hayatında çok önemli bir rol oynamış ve sonunda Cengiz Han'ın dul annesi Höelin ile evlenmişti.
tr	4	1206 kurultayında Kökcü, Ulu Gök Tengri'nin Cengiz Han'a kainatın kağanlığını verdiğini ilan etmişti.
tr	2	Bu ilahi tasdik Cengiz Han'a otoritesinin temelini sağlamıştı.
tr	2	Bu nedenle Kökçü'nün Cengiz Han'ın nazarında ayrı bir yeri vardı.
tr	5	Moğolların Gizli Tarihi'ne göre Kökçü ve kardeşlerinin değişik boylardan oluşan ve henüz Cengiz Han'a biat etmeyen toplulukları kendi etraflarına toplamaya başladıklarından bahsedilmektedir.
tr	3	Şaman Kökçü, Cengiz Han'a iktidarının temellerini atmasına yardımcı olmuştu.
tr	2	Kasar, Cengiz Han'ın gazabından annesi Höelin sayesinde kurtuluştu.
tr	4	Kökçü Cengiz Han'ın en küçük kardeşi Temüge Oçigin ile de bozuşmuş ve ona herkesin içinde hakaret etmişti.
tr	3	Bu defa Cengiz Han durumu anlamış ve Temüge'ye şamandan kurtulması için müsaade etmişti.
tr	3	Temüge tarafından vazifelendirilmiş üç muhafız Kökçü'yü kanını dökmeden bel kemiğini kırarak infaz ettiler.
tr	2	Kökçü'nün bertaraf edilmesi Cengiz Han imparatorluğunun dini temel üzerine kurulmayacağının habercisiydi.
tr	3	Moğol İmparatorluğu bir devlet olarak gerçek oluşumunu ancak Uygurların tam iştirakı ile sağlamıştır.
tr	2	Moğol İmparatorluğunun ilk hocaları ve ilk memurları Uygurlar olmuştur.
tr	4	Uygular, yerleşik hayata geçmişler, edebiyat, sanat açısından olduğu kadar ticaret açsından da parlak bir uygarlığa sahiplerdi.
tr	3	Bu sebeple bir devlet idaresi için ne gerekiyorsa onu biliyor ve uyguluyorlardı.
tr	2	Bunun ötesinde Cengiz Han, yazabilmenin ne kadar önemli olduğunu görmüştü.
tr	3	Bu hususta aile içinde başlatılan eğitim ile Uygur yazısı akabinde tüm Moğol İmparatorluğu'nda kullanılmaya başlandı.
tr	2	Cengiz Han da bunun karşılığında onu Karakurum'a davet etti.
tr	3	Uygur hükümdarı Barçuk değerli mücevher ve kumaşlarla Cengiz Han'ın huzuruna geldiğinde görkemli bir biçimde karşılandı.
tr	2	Böylece Uygurlar ile Cengiz Han arasında bir akrabalık kurulmuş oldu.
tr	3	Cengiz Han, Yasanın emirlerini tatbike oğlu Çağatay’ı vekil bıraktı.
tr	2	Çağatay sert idi ve yasanın harfi harfini tatbik ederdi.
tr	3	Daha çok askerî ve hukukî içerikli olan bu Yasa’nın orijinal metni günümüze gelmemiştir.
tr	4	Yasa'nın içeriği 14. Yüzyıl Arap seyyahları, 13. Yüzyıl Ermeni tarihçileri ve 15. Yüzyıl İranlı tarihçilerin eserleri sayesinde bilinmektedir.
tr	5	Kurultay'dan bir süre sonra Cengiz Han 1207'de kuzey'deki ormancı boyları egemenliği altına alması için en büyük oğlu Cuci'yi, ordusunun sağ kanadını vererek görevlendirdi.
tr	5	Cuci burada diplomatik kabiliyet ile iyi bir taktik sergileyerek orman halklarını, Sibiryanın güneyini ve Kırgızları kendine bağlayarak geri döndü.
tr	2	Cengiz Han zamanında bugünkü Çin sahasında üç devlet vardı.
tr	5	Kansu civarında Tangut Krallığı olarak bilinen Batı Xia veya Xi Xia hanedanı, kuzeyde Jin hanedanı ve güneyde Sung hanedanı bulunuyordu.
tr	3	1205'te gerçekleştirilen ilk baskın küçük düzeyde olmuş ve birkaç esir almakla yetinilmişti.
tr	3	1207'de gerçekleştirilen seferde Cengiz Han, Tangutların önemli şehirlerinden Vulahay'ı kuşattı.
tr	4	Aşamadıkları surların önüne yerleşmiş olan Moğollar, Tangutlara şehrin tüm kedileri ve kuşları karşılığında kuşatmayı kaldırmayı teklif etti.
tr	3	Bu denli önemsiz bir şart karşısında şaşıran Tangutlar, bunu yerine getirdi.
tr	2	Fakat Moğollar kedilerin kuyruklarına ve kuşların bacaklarına kıtık parçaları bağlamıştı.
tr	3	Korkmuş ve alevler içerisindeki hayvanlar hemen yuvaları ve sepetlerine dönüp ambar ve mahzenleri ateşe verdiler.
tr	3	Tangut kralı, Moğol ordusu karşısına veliaht prensi çıkardı ancak prens mağlup oldu.
tr	2	Böylece Vulahay oldukça tuhaf bir kurnazlık sayesinde ele geçirilmiş oldu.
tr	5	Cengiz Han, Sarı Irmak'ın akıntısını taşırmak için yönünü değiştirmeye kalktı, ancak ele geçirdiği esir yığınlarına nehre dayanacak bir bent yaptırmayı başaramadı.
tr	2	Sonbahar yağmurları, taşkınları büyüttü ve bendi sürükledi.
tr	0	Kuşatmayı kaldırmak gerekiyordu.
tr	2	Fakat bir diğer yandan Moğol ordusu kırsal bölgeleri talan ediyordu.
tr	3	Kızı Çaka'yı Cengiz Han'a vererek onun sağ kolu olmak istediğini bildirdi.
tr	4	Tangut kralı Li An-şu an ihtiyaçları olursa Moğollara yardım etmek için süvari birlikleri yollayacağına söz verdi.
tr	4	Bunun yanı sıra develer, av şahinleri, yün ve ipekli kumaşlardan oluşan basit bir haraç vermekle yetindi.
tr	3	Cengiz Han şimdilik büyük Jin seferinden önce Tangutları kendine taabi kılmış oldu.
tr	4	Moğol yurtlarında hiç kimse Pekin sarayında Cengiz Han’ın büyük dedesi Ambakay Han'ın uğradığı işkence ve aşağılamayı unutmamıştı.
tr	5	Moğollar yüzyıllardır Kuzey Çin’de hüküm süren Jin Hanedanı hükümdarlarına, hanedanın adı olan Jin kelimesi Çince altın demek olduğundan Altın Han demekteydiler.
tr	5	Şimdi hem Tuğrul hem de bu bağlılık anlaşmasının yapıldığı Jin İmparatoru hayatta olmadığı için Cengiz Han kendini bağımlılıktan azat edilmiş kabul etti.
tr	5	Çin memuruna haraç vermeyi reddeden Cengiz Han, protokol gereği elçiyi diz çökerek karşılaması gerekirken diz çökmeyi reddedip eskiden vermekte olduğu haracı vermedi.
tr	3	İmparator Wanyan Yongji bunu haber aldığında, öylesine sinirlendi ki Moğol elçisini infaz etti.
tr	2	Moğollar ile Jin hanedanı arasındaki gerginlikler tırmanmaya başladı.
tr	5	Cengiz Han Çin’e karşı sefer kararı vermeden önce kurultayı toplayarak komutanlara ve ileri gelenlere danışarak savaş kararı alındı.
tr	3	Mart 1211'de, Moğollar, Jin hanedanına karşı bir sefer için 90.000 asker toplamıştı.
tr	3	Bu durum Moğolistan'daki üslerini korumak için yalnızca yaklaşık 2.000 kişinin geride kalmasına neden olmuştur.
tr	3	Bu, Moğol güçlerinin % 90'ından fazlasının sefer için harekete geçirildiği anlamına geliyordu.
tr	5	1211 yılının ilkbaharında Mukhulai, Cebe ve Subutay komutasındaki muazzam ordunun arkasında olduğu 30 bin kişilik öncü birlik kısa sürede Çin hududuna dayanmıştı.
tr	2	Çin Seddi’ne hiçbir zorlukla karşılaşmadan yaklaştılar.
tr	3	Jin ordusunun komutanı Wanyan Chengyu'nun amacı, Yehuling'deki dağlık araziyi Moğol süvarilerini engellemek için kullanmaktı.
tr	2	Çin ordusu Moğol ordusundan daha kalabalık ve silahlanmış durumdaydı.
tr	4	Khitan kökenli bir yetkili olan Shimo Ming'an'ı Cengiz Han'la tanışmak ve barış görüşmelerine başlamak için gönderdi.
tr	3	Bununla birlikte, Cengiz Han, Shimo Ming'an'ı kendi tarafına çekmeyi başardı.
tr	2	Shimo Ming'an, Jin ordusu hakkında Moğollara askeri istihbarat sağladı.
tr	2	Cengiz Han, General Mukhulai önderliğinde sürpriz bir süvari akını başlattı.
tr	4	Savaştan önce Mukhulai Cengiz Han'a söz verdi: "Jin ordusunu yenemezsem canlı olarak geri dönmeyeceğim!"
tr	4	Moral gücü yüksek olan Moğollar, Jin güçlerini mağlup ederek Wanyan Chengyu'nun ana karargahına doğru savaştı.
tr	3	Sonunda, Jin ordusu dağınık hale geldi, moralini kaybetti ve parçalanmaya başladı.
tr	2	Bu o kadar korkunç bir savaştı ki toprağın üzeri cesetlerle doldu.
tr	4	Buradan dokuz yıl sonra geçen Taoist rahip Şang Şun sonsuzluğa uzanan beyazlaşmış insan kemiklerini seyrettiğini aktarır.
tr	4	Wanyan Chengyu, Yehuling Savaşı'ndan sonra dağılmış Jin güçlerini topladı ve Huihe Kalesi'nde bir araya geldi.
tr	3	Bununla birlikte, 12 Ekim 1211'de Moğol kuvvetlerini takip ederek saldırıya geçti.
tr	3	Moğollar, Jin kuvvetlerini hızla kuşattı ve üç gün boyunca şiddetli bir savaşa girdiler.
tr	4	Cengiz Han bizzat yönettiği 3.000 atlıyla bir süvari akını başlatırken kalan Moğol kuvvetleri ise geride kaldı.
tr	2	Wanyan Chengyu zorlukla hayatta kaldı fakat tüm Jin ordusu yok edildi.
tr	2	Yehuling Savaşı, Jin hanedanına 950.000 askerinin yarısına mal oldu.
tr	2	Yaklaşık olarak on Jin şehri Moğollar tarafından yağmalandı.
tr	4	Yehuling savaşından sonra, Jin imparatoru Wanyan Yongji, Pekin'de generali Hushahu tarafından düzenlenen bir suikaste kurban gitti.
tr	3	Cengiz Han, Cebe’nin başarısından çok memnun oldu ve beklemeye çekildi.
tr	5	1212 yılı, Çin İmparatoruna karşı isyanlar yılı oldu ve Cengiz’in casusları tarafından ülkede adeta bir iç savaş çıkarılması başarıldı.
tr	4	Cengiz Han, casus teşkilatı sayesinde fethedeceği ülkenin muhalif adamlarını, hoşnutsuzları kendi hizmetine almaya uğraşırdı.
tr	2	Ve onlara ganimetten pay ve yüksek memuriyetler vadederdi.
tr	4	Çin ordusunda bulunan Ongut, Kongrat ve Tatar kabileleri saf değiştirerek soydaşları olan Moğolların tarafına geçtiler.
tr	2	Çin Seddinin neredeyse bütün kapıları ihanet edenler tarafından açılmıştı.
tr	2	Bu sebeple Moğol ordusu gayet seri bir şekilde Çin Seddini aştı.
tr	5	1212 yılının sonbaharında Cengiz Han, Pekin’e bir saldırı düzenleme kararı almış ancak bir çarpışma sırasında ok ile yaralanınca saldırıya ara verilmişti.
tr	3	Ertesi yıl tekrar Pekin’e giden geçidin üzerindeki iki kaleye saldırı düzenlenerek geri dönüldü.
tr	4	Çin kuvvetleri Moğol ordusunun geçeceği yollara atları yaralamak gayesi ile dört tarafında çivi olan toplar serpiştirmişlerdi.
tr	4	Cebe ve Sübedey kaleleri teslim almak için epey uğraşmışlar ve sonuçta Pekin yolunu tekrar açmayı başarmışlardır.
tr	3	1214’te Cengiz Han üç ordusunu Çin başkenti Pekin duvarları önüne yığdı.
tr	2	Pekin muhasarası 1214 yılının ilkbaharına kadar yaklaşık bir yıl sürmüştü.
tr	4	Ancak Moğolların savaşta en geri oldukları konu kuşatmaydı.Sorunun ciddiyetinin farkına varan Cengiz Han atlıları ile orada kalamazdı.
tr	3	Kış Moğollar için oldukça zor şartlar altında geçmiş salgın hastalıklar ve kıtlık yaşanmıştı.
tr	4	Cengiz Han çaresizlik içerisinde ne yapacağını düşünüp, geri dönmeye niyetlenirken, Çin imparatorundan barış teklifi geldi.
tr	5	Cengiz Han, imparatorun verdiklerini kabul eder gibi görünüp Krakurum’a geri dönünce Pekin sarayı bir an kurtulduğunu sanarak rahat nefes aldı.
tr	5	Bu Çin seferi, Cengiz Han’ın bu güne kadar en çaplı ve getirisi en fazla olan seferi niteliğindeydi.
tr	3	Şimdi dünyanın belki en zengin ülkesinin çok büyük bir kısmı çok kısa sürede ele geçirilmişti.
tr	3	Ancak Çin’i gerçekten istila etmek için Pekin’i ele geçirmek gerekiyordu.
tr	3	Mancınıkların menzili 100-150 metreydi, attıkları taşlar ise küçüktü 1-13 kilo arası.
tr	2	Artık Pekin’in burçlarını nasıl zorlayacaklarını biliyordu.
tr	3	Cengiz Han, kenti düşürebilmek için esir edilen Çinli mühendislerden yararlanma yoluna gitmişti.
tr	3	Haziran 1214’te imparator Pekin’i bırakıp Sarı Irmağın ötesine Kai-fong şehrine çekildi.
tr	2	Ne var ki bu durum halkının gözünde bu bir kaçıştı.
tr	5	Pekin’deki devlete ait evraklar ile maddi varlıklar 3 bin deve ve 300 araba ile Sarı Nehir ötesindeki güvenli bölgeye taşınmaya başlanmıştır.
tr	3	Cengiz Han'a da bir haber göndererek onun emrine girmek istediklerini söylediler.
tr	3	Şimdi daha hazır durumda olan ordusu ile Mart 1215’te Pekin surlarına dayandı.
tr	3	Pekin hücumunu Mukhulai idare etmekte idi. Subutay, Mukhulai'ın ordusunun bir kanadını koruyordu.
tr	3	Kuşatma aylardan beri sürmesine rağmen, surların üzerinde tam donanımlı Çin askerleri savaşmak için bekliyordu.
tr	3	9 ay süren kuşatma boyunca yiyecek sıkıntısı çeken Pekinliler arasında yamyamlık yapanlar bile olmuştu.
tr	2	Çin askerleri duvarlara tırmanmaya çalışan Moğol askerlerinin üzerine ok yağdırıyorlardı.
tr	3	Saldırının en önemli anında Cengiz Han, Çinli esirleri savaş arabaları ile surlara doğru sürdü.
tr	2	Cengiz Han aldığı binlerce esiri saldırılarda en önde savaşmaya zorladı.
tr	2	Şimdi Çin askerleri, arabaları itmekte olan Çinli esirleri okluyordu.
tr	2	Sonrasında, ağır taş gülleri atan mancınıklar harekete geçmişti.
tr	4	İleri teknikleri kullanarak ürettikleri, petrol ve farklı kimyasal maddelerden yapmış oldukları yangın bombalarını Moğolların üzerine atıyordu.
tr	5	Durumun zorluğunun farkına varmış ve askerlerine, bedeli ne olursa olsun, surlardan gedik açılarak kentin içine girilmesi emrini vermişti.
tr	3	Bu sırada Surlarda gedikler açılmıştı ve Moğol askerleri gediklerden, kentin içine sızmayı başarıyordu.
tr	4	Moğollar kentin surlarına kendi bayraklarını dikmeye başladığında, bayrakları gören Çinli komutanlar utançlarından kendilerini öldürmeye başlamışlardı.
tr	3	Artık zaferinden emin olan Cengiz Han atını kentin sokaklarından sürerek, kent merkezine ilerliyordu.
tr	3	Moğollar, kentte insanlık tarihinin en büyük yağmalarından birine bu şekilde başlamıştı.
tr	3	Cengiz Han, kendisine meydan okuyan Pekin kentine vahşice bir ceza vermişti.
tr	2	Artık bütün dünyanın başkentleri Çin'de olanlarla yakından ilgilenmeye başlamıştı.
tr	4	Harezmşah hükümdarı Sultan Alaaddin Muhammed Harezmşah, kendi ideâli olan Çin’in, Moğolların eline geçmesine inanamadı.
tr	4	Haberin doğruluğunu tetkik ettirmek için Seyyid Behâeddîn-i Râzî’nin idaresinde bir hey’eti Çin’e gönderdi.
tr	3	Harezmşâh elçileri Çin hududuna vardıkları zaman, çok uzak mesafeden bembeyaz bir yığın gördüler.
tr	3	Yerli halktan, burada bir tepe olmadığını, Cengiz askerlerinin öldürdüğü Çinlilerin kemikleri olduğunu öğrendiler.
tr	3	Bir müddet gittikten sonra toprağı insan kanından simsiyah kesilmiş bir bölgeye geldiler.
tr	5	Pekin'in fethinin ardından Mukhulai ve Cengiz’in kardeşi Kasara baştan başa tüm Mançurya’yı geçtiler ve güneye doğru ilerlediler.
tr	3	Mukhulai kusursuz planlama yeteneği ile Cengiz Han’ın en büyük komutanlarından biriydi.
tr	4	Mançurya’da Liao’nun başkenti Pei Ching’i hiç alışılmadık bir şekilde fethetti.
tr	3	Yesen isimli casus Jin komutanının evraklarını alarak muhafızları yeni gelen general olduğuna inandırdı.
tr	4	Daha sonra şehrin yeni hakimi olarak tüm muhafızlara kalenin dışına çıkmalarını emrederek Mukhulai’ı şehre davet etti.
tr	4	Mukhulai neredeyse hiçbir direnişle karşılaşmadan yürüyerek şehirdeki 100 bin eve halkına silahları ve yiyecekleri ile bilrikte el koydu.
tr	5	Kendisine karşı direnç gösteren iki kasabayı cezalandırmak için marangozlar, kale ustaları ve sanatkarlar hariç her iki kasabada yaşayanların da öldürülmesini emretti.
tr	3	Cengiz Han, kuzeydeki vaziyeti tetkik için Subutay kumandasında başka bir kol gönderdi.
tr	2	Leao-dong körfezini kaplayan yarımadayı dönerek yeni bir ülkenin keşfine çıkmış gibiydi.
tr	2	1216'da Yalu Irmağının geçilmesi Kore’ye girilmesine yol açtı.
tr	4	Subutay, burada Jin imparatoruna bağlı krallığı kendilerine taabi kılmak için kaçırılmaz bir fırsat olduğunu gördü.
tr	3	Cengiz Han’ın başarısından etkilenen kral yeni ve korkutcu komşularına haraç ödemeyi kabul ettiler.
tr	3	Bu haracın kapsamında 100 bin yaprak en büyük boy Kore kağıdını da içeriyordu.
tr	2	Cengiz Han artık bütün Kuzey Çin’in hakimiydi.
tr	3	Cengiz Karakurum’un ipek çadırını eski Çin’in başkentinin şaşaasına tercih etti.
tr	5	Cengiz Han, Çin’in maddi değeri fazla ağırlıklarını Karakurum’a taşırken Ye-Liyu Çutsay gibi birçok bilgini de yanında getirdi.
tr	3	Onlardan dünya ahvalini, ticareti, dilleri, dinleri, milletleri öğrendi.
tr	3	Uygur aydınlarını da bu bilginler aracılığı ile yüksek Çin teknolojisi ile tanıştırdı.
tr	3	Cengiz Han Çin’i kendi adamları ile idare etme yolunu ömrünün sonuna kadar sürdürdü.
tr	5	Ye Liyu Çutsay, Cengiz Han'a şehirleri yerle bir etmek yerine onları geliştirmeyi teşvik dilmesi gerektiğini çünkü bunların zenginlik kaynağı olduğunu anlattı.
tr	3	Mukhulai’a “Bütün ulusun Guyang’ı” ünvânı verilmişti.
tr	2	Harezmşahlar ile Moğollar'ın ilk kez karşı karşıya gelmesi 1218 yılında gerçekleşmişti.
tr	5	Kara Hıtaylara sığınan Naymanların son hükümdarı Güçlük üzerine karşı Cengiz Han 1218’de Cebe Noyan komutasında 20.000 kişilik bir kuvvet yollamıştı.
tr	3	Cengiz Han'ın Çin’i fethettiğine ihtimal vermeyenlerin başında Harezmşah hükümdarı Sultan Muhammed geliyordu.
tr	3	Bahaaddin Razi Çin dönüşünde Karakurum’a gelerek Cengiz Han’ı ziyaret etti.
tr	5	Cengiz Han 1218 yılının başlarında Harezmşah tüccarları ile ticaret için tamamen Müslüman üyelerden oluşan bir heyeti anlaşma şartları için Harezm’e gönderdi.
tr	3	Sultan Muhammed, Cengiz Han’ın heyetini 1218 yılı baharında kabul etti.
tr	4	Cengiz Han bu hadiseyi duyduğunda oldukça fazla hiddetlenmiş ve kendisini sakinleştirmek için Burhan Haldun’a çıkarak inzivaya çekilmiştir.
tr	3	Cengiz Han, İnalcığın cezalandırılarak, malların bedelinin ödenmesi için Harzemşahlara elçilik heyeti gönderdi.
tr	2	Ancak Harezmşah Alaeddin Muhammed elçiyle birlikte elçilik heyetini de öldürttü.
tr	4	Otrar hadisesi hakkında dönemin eserlerinde Müslüman yazarlar dahi kabahati İnalcık ve Harezmşah Alaeddin Muhammed'in üzerine yıkmaktadırlar.
tr	3	Cuzcani bu hareketin üstü kapalı bir şekilde Alaeddin Muhammed tarafından tasvip gördüğünü düşünmektedir.
tr	2	ibn al-Alhir bu suçu tamamen Harezmşah Alaeddin Muhammed'in üzerine atmaktadır.
tr	5	Otrar'da Cengiz Han'ın elçilik heyetinin öldürülüp mallarına el konulmasından sonra toplanan 1218 kurultayında Moğol elçilerine karşılık olarak Harezm’e saldırma kararı alındı.
tr	4	Cengiz Han ocağı beklesin diye en küçük kardeşi Temuge’yi ordugah komutanı olarak Karakurum’da bıraktı.
tr	5	Harezm seferi Cengiz Han’ın yaşantısında bir dönüm noktası olacağı gibi tüm Avrasya hatta insanlık tarihi için bir dönüm noktası olmuştur.
tr	3	1219 yazında Cengiz Han’ın ordusu Altay dağlarının güney yamacında yığınak yaptı.
tr	2	Zungan kapısını geçerek Yedi Irmak ilinin alt ovasına ulaştılar.
tr	3	Cebe, Subutay ve Tohoçar’ın öncü güçlerinin sayası 100 binden fazla idi.
tr	5	Cengiz Han o anda Harzemşahlar üzerine yürümekte olduğu için Tangurtları cezalandırmak için bir hareket yapabilecek durumda değildi ama bun da hiçbir zaman unutmayacaktı.
tr	3	Güçlerini belli başlı şehirlere dağıtması sayı üstünlüğüne rağmen kuvvetlerinin azalmasına yol açmıştır.
tr	4	Cengiz Han ilk olarak Eylül 1219'da, elçilerinin ve ticaret kervanlarının katledildiği Otrar'a saldırma kararı aldı.
tr	2	Oğulları Çağatay ve Ögedey, Otrar önlerinde kalarak şehri alacaklar.
tr	3	Cengiz Han, Çağatay ve Ögeday'ı Otrar'da bırakıp Buhara'ya doğru yola çıktı.
tr	2	Yol boyunca konaklar tesis ediliyor ve posta menzilleri kuruluyordu.
tr	5	Kendi ülkesi Maveraünnehir'de bile Harezmşah Aleaddin Muhammed, 1216'da Sufi Kubravi tarikatından Şeyh Mecideddin Bağdadi'yi idam ettirmesinden dolayı Müslüman din adamlarının düşmanlığını çekmiş vaziyetteydi.
tr	3	Cengiz Han’ın bu sefer sonucunda yaptığı yeniliklerden birisi de harita kullanmak olmuştur.
tr	2	Harita işini de oğlu Cuci’ye vermiştir.
tr	2	Topografya'dan haberdar olmaları da Harezmlilerin elinden önemli bir kozu alıyordu.
tr	5	Siri Derya Savunma hattına birliklerini yayan Harezmşah Alaeddin Muhammed karşısında Cengiz Han, kendi ordusunun ağırlık noktasının bilinmeyeceği bir yerleşik saldırı tuzağı kurmuştu.
tr	2	Cengiz Han çölden çıkıp göründüğünde ve Buhara yolunu tuttuğunda batıdan geliyordu.
tr	3	Cengiz Han, Buhara'da iki gün kaldıktan sonra sonra Semerkant'a ilerledi.
tr	5	Otrar'ın ele geçirilmesinden sonra yakalanan İnalcık Cengiz Han'ın huzuruna getirilerek öç işkencesi olarak kulaklarıyla gözlerine eritilmiş gümüş dökülerek infaz edildi.
tr	3	Şehrin kadısından, Şeyhülislamından ve alimlerinden oluşan bir heyeti Cengiz Han'a yolladılar.
tr	2	İbnül Esir'e göre şehir teslim olduğu için katliam olmadı.
tr	3	Cengiz Han'a Semerkant'ta verilen kalifiye zanaatkar sayısı 30 bin kişi kadardı.
tr	5	Bu, Cengiz Han'ın ilim ve sanat adamlarını kendi tarafına çekerek onun şanı namına hizmet etmeleri için uyguladığı bir yöntemdi.
tr	2	Yağmalama ve haraçtan sonra şehir halkı evlerine dönebildi.
tr	5	1220 baharını Semerkand yakınlarında geçirip oradan Nahşeb bahçelerine geçen Cengiz Han Tirmiz' hareket doğru hareket ederek şehri ele geçirdi.
tr	5	Ancak Türkan Hatun yanıt vermemeyi yeğledi ve Harezmşah'ın kızları ve oğulları ile İran'ın kuzeyinde Hazar Denizi kıyısındaki Mazenderan'a kaçtı.
tr	4	Subutay, Aleaddin Muhammedin ailesinin saklandığı Mazenderan'ı kuşattı ve kaleyi teslim olmak zorunda bıraktı.
tr	2	Harezmşah'ın çocukları öldürüldü, kızları ise Moğolların hizmetine girmiş kişilere dağıtıldı.
tr	2	Subutay ve Cebe, Harezmşah'ın izini Eylül'de Batı İran'da Hemedan'da kaybetmişlerdi.
tr	2	Harezmşah Muhammed batıya kaçarak Hazar Denizi üzerinde bir küçük adaya sığınmıştı.
tr	2	Aralık 1220'de bu adada neden olduğu bilinmez şekilde hayatını kaybetti.
tr	5	Gürgenc kuşatmasına, Cengiz Han'in muhafız kıtasının bir birliğini yöneten Bughurçi ile, sağ kanatta binbaşı olan Tolun-çerbi de katılmıştı.
tr	2	Bu zor kuşatma sırasında Cuci son derece zayıf bir idare göstermişti.
tr	5	Kararsızlığını tenkit eden Çağatay ile yaptığı münakaşaları Cengiz Han'ı her ikisini birden kardeşleri Ögedey'in emri altına sokmaya mecbur etmişti.
tr	5	Gürgenç kuşatması 1221 ilkbaharına kadar Reşîdüddîn'e göre 7 ay, İbnül Esir'e göre ise 5 ay sürdü.
tr	4	Cüveynî, bu savaşta iki tarafın kaybettiği insan sayısını bana söyledikleri zaman inanamadım onun için de buraya yazmadım demektedir.
tr	3	Karşı koyan kalmayıp herkes teslim olunca, şehirde bulunanları dışarıdaki boş alana sürdüler.
tr	4	Bunlar arasında meslek ve sanat sahibi yüz binden fazla kimseyi ayırdılar kadınları ve küçük çocukları köle yapıp esir aldılar.
tr	3	Gürgenç'in 1221’de Moğolların eline geçmesiyle Harezmşahlar Devleti resmen tarihe karışmış oldu.
tr	4	Aleaddin Muhammed'in ölüm haberini aldıktan sonra Amu Derya'yı geçerek Horasan'a girdi ve Belh şehrini fethetti.
tr	3	Küçük oğlu Tuluy'u ise Horasan'daki şehirleri ele geçirmesi içim yolladı.
tr	2	Horasan'da insanlık tarihinde eşine az rastlanır biçimde bir katliam gerçekleştirildi.
tr	2	Cüveynî, seferden sonra geriye halkın onda birinin bile kalmadığını söyler.
tr	4	Nişabur’da Cengiz Han’ın en sevdiği damadı olan Toguçar bir Nişaburlunun attığı ok ile ölmüştü.
tr	5	Bu olayın Şubat 1221'de Tuluy'un şehri ele geçirdikten sonra yaşanan bir isyan sırasında mı yoksa kuşatma sırasında mı olduğu açıklığa kavuşmuş değil.
tr	3	İki ihtimalde de şehirdeki insanların ölüm fermanının imzalanmasının bu olay sonucu olduğu biliniyor.
tr	5	Cengiz Han’ın kızı, kocasının ölüm haberini aldığı için acılıydı ve Nişabur’daki her insanın öldürülmesini istedi.
tr	2	Tuluy orduyu yönetiyordu ve bu görevi yerine getirdi.
tr	2	Kadınlar, çocuklar, bebekler hatta köpekler ve kediler bile katledildi.
tr	5	Bazı şehir sakinlerinin yaralı olup ölmemesinden endişelenen Cengiz Han’ın kızı söylenenlere göre herkesin kafasının kesilmesini istedi, kesilen kafalarla piramitler oluşturuldu.
tr	4	Nişabur’da kaç kişinin öldüğü her zaman tartışma konusu olsa da çok sayıda insanın yaşamını yitirdiği bilinmekte.
tr	2	Bu katliam yaşanırken Cengiz Han’ın şehirde olmadığı tahmin ediliyor.
tr	3	Nişabur'un ardından direnen Merv de ele geçirildikten sonra korkunç bir yıkıma maruz kaldı.
tr	3	Kale yerle bir edilirken Büyük Selçuklu hükümdarı Sultan Sencer'in anıt mezarı tahrip edildi.
tr	2	Horasan'ın en zengin ve gelişmiş şehirlerinden Merv harabe haline dönüştü.
tr	2	Nişabur ve Merv'deki katliamlardan gözü korkan Herat ise teslim oldu.
tr	4	Böylece Tuluy üç ay gibi kısa bir sürede Horasan’ın Merv, Nişabur ve Herat şehirlerini ele geçirdi.
tr	3	Alaaddin Muhammed ölmeden birkaç gün önce oğlu Celaleddin’i veliaht ilan etmişti.
tr	3	Celaleddin Harezmşah, Hindikuş'un güneyinde önemli bir ordu kurmuş ve tehdit oluşturmaya başlamıştı.
tr	4	Gazne'de 60 bin askerle yerleşmiş olan Celaleddin, Toharistan'da Valiyan'ı kuşatan Moğol ordusunu yendi.
tr	5	Celaleddin'in on beş gün önce oradan Sind geçidini geçerek Hindistan'a gitmek için ayrıldığı haberini alması üzerine Celaleddin'in peşine düştü.
tr	5	Cengiz Han, 26 Kasım 1221'de İndus nehri sahilinde ona yetişti ve her taraftan Sultan’ın ordusunu kavis içine aldılar.
tr	3	Celaleddin mağlup olarak annesini ve karısını nehre attırdıktan sonra nehri geçip Hindistana kaçtı.
tr	4	Cengiz Han, Celaleddin'e karşı zaferinin etkisini güçlendirmek için Hindistan'a girip onu takip etmedi.
tr	2	Hindistan çok büyüktü ve hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.
tr	4	1223 yazını bugünkü Taşkent’in bulunduğu yerde geçiren Cengiz Han, geri dönüş için hazırlıklara başladı.
tr	4	Bu serbestlik onlara insanlık tarihinin bugüne kadar bilinen en büyük süvarilik harikalarından birini gerçekleştirmelerine imkan tanımıştı.
tr	2	Kafkasya'ya girerek Gürcüleri kış ortasında başkentleri Tiflis'te yenilgiye uğrattılar.
tr	4	Hazar Denizi ve Karadeniz'in kuzeyinde yaşayan Kıpçaklar, Moğollar ile tek başlarına başa çıkamayacaklarını anlayınca Ruslara çağrıda bulundular.
tr	2	Dönüş yolunda Hazar Denizi kuzeyinde İdil Bulgarları tarafından kuşatıldılar.
tr	2	Subutay ve Cebe birçok tarihi kaynağa göre İdil Bulgarlarlarını mağlup etti.
tr	5	Bazı tarihçiler, Moğollarım yenildiğine dair rivayetleri İdil Bulgarlar'ının Ruslara, Moğolları yendiklerini ve onları topraklarından sürdüklerini söylemek için uydurdukları hikâyelerin oluşturduğunu iddia etmektedirler.
tr	5	Cebe ve Subutay, 1223'ün sonu veya 1224'ün başında İrtiş Vadisi'nde, dönüş yolunda olan Cengiz Han'a katıldılar.
tr	5	Cengiz Han, Harezmşahlar üzerine sefere gitmeden önce yardım için asker istediği kendisine taabi Tangut Krallığı olarak bilinen Batı Xia hanedanının tavrını unutmamıştı.
tr	2	Karakurum'a döner dönmez bu sorunu halletmek için hazırlıklara başladı.
tr	3	Sefere yanında eşlerinden Yesüy ile birlikte 1225 sonbaharı ya da 1226 ilkbaharında çıktı.
tr	2	Karın bölgesinde çok ciddi ağrıları vardı ve ateşi çok yüksekti.
tr	3	Telaşlanan Yesüy, kazayı ve Cengiz Han'ın rahatsızlığını haber vermek için oğullarını ve komutanlarını topladı.
tr	3	Tam toplanıp gidilecekken Cengiz Han; eğer geri çekilirsek Tangutlar korktuğumuzu düşünür diyerek karşı çıktı.
tr	2	Meseleyi diplomasi yoluyla çözmek için Tangut kralına elçi gönderildi.
tr	5	Yüksek ateşten bitkin bir vaziyette olan Cengiz Han, ölmem gerekse bile artık geri çekilemeyiz dedi ve Moğollar saldırıya geçti.
tr	4	Cengiz Han, Lipuan Dağlarında gizli bir vadiye götürülerek ve şifalı bitkiler ile tedavi edilmeye çalışıldı.
tr	4	Diğer taraftan Moğol ordusu bölgeyi öyle kötü yıkıp yağmaladı ki Tangut Kralı barış istemek zorunda kalmıştı.
tr	3	Gerçeği saklamak çok da mümkün olamamıştır ancak bu haberin dışarı sızmaması gerekiyordu.
tr	2	Cengiz: “Ölümümü kimsenin öğrenmesine izin vermeyin.
tr	3	Hiçbir zaman ağlamayın ve yas tutmayın, böylece düşmanlarımızın hiçbir şeyden haberi olmaz.
tr	3	Tangutlu idareciler ve halk belirlenen zamanda şehri terk ettiklerinde hepsini yok edin!” demiştir.
tr	4	Tangut kralı öldürülmüş, Yinçuan şehri yağmalanmış, hükümdar mezarları açılmış ve halkı tamamen ortadan kaldırılmıştı.
tr	2	Bu yüzdendir ki kaynaklarda bundan sonra Tangutlar hakkında bir bilgiye rastlanılmamaktadır.
tr	2	Moğolların Gizli Tarihinde bu konu ile ilgili hiçbir kayıt yoktur.
tr	3	Ülkesinden 1600 km uzakta ölen Cengiz Han'ın cesedinin ülkesine nasıl götürüldüğü konusunda soru işaretleri vardır.
tr	2	Bu mesafe bugün araba ile son sürat gidildiğinde üç haftada alınabilir.
tr	2	Bazı yazarlar Cengiz Han'ın öldüğü yere gömüldüğünü iddia etmektedirler.
tr	5	Bazıları ise cesedin Karakurum’a getirilerek Onon ve Kerulen nehirlerinin kaynakları civarında bulunan kutsal Burhan-Haldun dağında gizli bir yere gömüldüğünü söylemektedirler.
tr	2	Cengiz Han’ın mezarı bütün arkeolojik aramalara rağmen hâlâ bulunamamıştır.
tr	5	Cengiz Han'ın, düşmanlarına ve kendisine ihanet edenlere karşı acımasız ve sert bir tavır sergilerken kendisine sadakat gösterenleri de o derecede mükafatlandırdığı görülmektedir.
tr	5	Küçük yaştan itibaren zorluklar ve yok olma tehlikesi içinde yaşamış bu nedenle kendine yardım eden herkesi kardeşi ve babası gibi görmüş ve davranmıştır.
tr	3	Hükümdar olduğu zaman gençlik yıllarında verdiği mücadele esnasında yanında olan herkesi mükafatlandırmıştı.
tr	2	En karakteristik vasıflarından biri de hainlere karşı duyduğu nefretti.
tr	5	Kötü duruma düşen efendilerine ihanet ederek kendisine yaranacaklarını sananları derhal idam ettirir, düşmanı olan hükümdarlara sonuna kadar sadık kalanları da hizmetine alarak mükafatlandırmıştır.
tr	4	Pekin'in fethinden sonra ele geçirilen esirler arasında yer alan Jin Hanedanına hizmet etmiş Liyaso Tunglu bir prens te vardı.
tr	4	Ye Liyu Çutsay, Cengiz Han'a sadakat yemini etti ve ölene kadar onu yanından ayırmadı.
tr	3	Cengiz Han, insanları seçme ve onların yeteneklerini ortaya çıkarma konusununda da oldukça başarılıydı.
tr	5	Mukhuali, Cebe, Subutay her biri ayrı ayrı onunkilerle eş değer askeri zaferler kazansalar da hiçbir zaman bundan kişisel bir çıkar sağlamayı düşünmediler.
tr	2	Onları kendinden kopmayacak şekilde bağlamayı başardı ve hiçbir zaman ihanete uğramadı.
tr	2	1206'dan sonra ölene kadar 21 yıl boyunca kimse onun hükümdarlığını sorgulamadı.
tr	2	Büyük tutkusu avın yanı sıra ayak topundan da çok keyif alırdı.
tr	4	Song elçisi Meng-hung'un aktardığına göre bir gün haber yollayarak; bu gün top oynadık niçin gelmedin dedi.
tr	4	Elçi davet edilmedim dedikten sonra her şölende oyun ya da top oynandığında gelip bizimle eğlenmeni bekliyorum demişti.
tr	5	Meng-hung, o gün şölene katılan sekiz kadınının göz kamaştıran beyaz yüzleri var ve çok güzeller diyerek onun zevkini över.
tr	2	İçki içmekle birlikte ayda yalnızca üç kere sarhoş olunmasını öneriyordu.
tr	3	İranlı bir katibin onu tanıtmak için kullandığı süslü ifadeleri gülünç ve çirkin buldu.
tr	5	Cüveynî ve Makrizî, onun eğitimli kişiler ve her dinden din adamlarına saygı duyduğunu, aralarında bir ayrım yapılmasını yasakladığını anlatmaktadırlar.
tr	2	Moğolların geleneksel inançları Şamanizm’in ve GökTanrı inancının bir karışımıydı.
tr	4	Bu nedenle Cengiz Han, şaman veya kam denilen kâhinlerin söylediklerinden çok etkilenir ve onlara fal baktırırdı.
tr	2	Şamanların aynı zamanda hastalıkları iyileştiren yönleri de vardı.
tr	4	Cengiz en çok onların kehanetleri ile ilgilenmiştir ki bu şamanlar arasında en fazla saygı duyduğu Kökçü idi.
tr	3	Ancak Şaman Kökçü'nün devlet işlerine karışması sonucu bertaraf edilmesi ile Şamanların etkisi büyük ölçüde azalmıştı.
tr	2	Cengiz Han yasasındaki bu iki kural onun dini siyasetinin temelini oluşturmuştur.
tr	4	Makrizî; Cengiz Han’ın tüm mezheplere saygı duyulmasını ve hiçbir ayrıcalık yapılmamasını emrettiğini aktarmaktadır.
tr	2	Ezan kesilmiş medreselerin kapılarına kilit vurulup yıkılmaya bırakılmıştı.
tr	4	Cengiz Han, Semerkant’ı fethettikten sonra da ulema ve imamlar dahil 50 bin kişi baskıdan muaf tutuldu.
tr	4	Kadılara ve din görevlilerine karşı bu uygulama, Cengiz Han'ın Müslümanlara karşı bir din savaşı yapmadığını ortaya koymuştur.
tr	2	Mahmud Yalvaç’ı ise beraberinde Karakurum’a götürdü.
tr	4	Cengiz Han, Çinli Tao rahibi Çang Çung’un şöhretini duyunca onunla görüşmek için kendisini davet etmiştir.
tr	3	Çang-çuen, Cengiz Han Harezmşahlara karşı seferde iken 1222 yılında huzuruna getirilmiştir.
tr	4	21 Ekim 1222’de Semerkant yakınlarında Cengiz Han'ın Çang-çuen’in öğretilerini dinleyeceği özel bir çadır kurulur.
tr	3	Bu, Babür İmparatoru Ekber döneminde görülecek olan konuşmaların yapıldığı göçebe felsefe evlerinin protipidir.
tr	4	Bütün bir ay boyunca sadece uyumaya çalışmasını, manevi zenginlikleri ve enerjisi karşısındaki artışa şaşıracağını söyler.
tr	4	Cengiz Han ise bu öğütlerin faydalı olduğunu anlar, fakat Moğolları eski alışkanlıklarından vazgeçirmenin kolay olmayacağını söyler.
tr	3	Nitekim 10 Mart 1223’te Taşkent bölgesinde bir sürek avı sırasında attan düşerek yaralanır.
tr	3	Çang-çuen bu durumdan ona ilerlemiş yaşında avın oluşturduğu tehlikeleri göstermek için yararlanır.
tr	3	Ancak Cengiz Han ona öğütlerini takdir ettiğini ama avlamanın asla vazgeçemeyeceği bir zevk olduğunu söyledi.
tr	2	Bu görüşmelerden en karlı çıkan ise Taoistler olur.
tr	4	Cengiz Han, Çang-çuen adına, Taoizm üstadını vergiden muaf tutma amacı taşıyan mühürlenmiş bir yarlıg hazırlamıştı.
tr	5	Cengiz Han yönetimde kaldığı süre içerisinde bu duruma dikkat etmiş, yönetiminde farklı dinlere mensup insanları önemli görevlere getirmekten kaçınmamıştır.
tr	3	Ona göre farklı dini grupları bir arada tutmanın ve itaatlerini sağlamanın en önemli metodu buydu.
tr	5	Cengiz Han'ın imajı askeri harekatları esnasında sorumlu tutulduğu kıyımlar ve kültürel hazinelerin yerle bir edilişi gibi sebeplerden dolayı özellikle İslam dünyasında iyi değildir.
tr	3	Dönemin İran ve Arap kayakları cani ve kana susamış bir adam portresi çizer.
tr	5	Bu düşünceyle askerleri içerisindeki en seçkin 10.000 askeri seçerek, kendisine sadakati ön planda tutan "keshig" adındaki özel muhafız birliğini kurdu.
tr	3	Cengiz Han'ın Asya'yı birleştirmesiyle sınırlar ve gümrükler kalkmış, Asya'daki iktisadi yapı değişmiştir.
tr	5	Hem Asya hem de Avrupa'daki sınırları sayesinde iki kıta arasında bilgi ve tecrübe akışını, kısa bir süre de olsa, sağlamıştır.
tr	4	Cengiz Han Sovyetler Birliği tarafından desteklenen komünist yönetim dönemince millî duyguları ön plana çıkarmamak için geri plana itilmişti.
tr	3	Sovyet baskısı altındayken Moğollar Cengiz Han’ın ismini yüksek sesle bile telaffuz edemiyorlardı.
tr	3	Cengiz Han, Moğolistan komünist rejimden çıkınca bağımsız devletin bir simgesi hâline gelmiştir.
tr	5	Günümüzde Cengiz Han doğduğu topraklar olan Moğolistan’da, Moğolistan'ın gelmiş geçmiş en büyük ve efsanevi lideri olarak görülmektedir.
tr	2	Moğolistan'ın politik ve etnik kimliğinin var olmasında büyük önem taşır.
tr	5	Moğollar bu sebeple Moğolistan'a "Cengiz Han'ın Moğolistan'ı" kendilerine de "Cengiz Han'ın çocukları" demektedirler.
tr	3	Moğollar bu ismi birçok ürüne, sokağa, binaya ve diğer yerlere de vermişlerdir.
tr	4	Ayrıca Cengiz Han'ın resmi para birimleri Tugrik'in ₮500, ₮1000, ₮5000 ve ₮10,000'in üzerinde bulunmaktadır.
tr	2	Başkent Ulaanbaatar'daki hava alanının ismi Cengiz Han Uluslararası Havaalanı'dır.
tr	2	Halk Cengiz Han'a büyük saygı duymaktadır.
tr	2	2006 yılında, başkentte Cengiz Han'ın ve oğullarının heykelleri konmuştur.
tr	3	Devlet resmi törenlerde Cengiz Han’ın askerleri ve süvarileri yer almaktadır.
tr	4	Heykelin içinden geçen bir asansörle atının kafasına ulaşan ziyaretçiler, buradan uçsuz bucaksız Moğol bozkırını seyredebilmekteler.
tr	2	Yuan Hanedanı, Çin hanedanları listesinde saygın bir yer edinmiştir.
tr	4	Cengiz Han hayatta iken Çin’in kuzeyini ve Pekin’i fethetmişti ancak buraya yerleşmemişti.
tr	4	Torunu Kubilay Han’ Çin’in tamamını fethedip başkentini Karakurum’dan Pekin’e taşımıştır.
tr	5	günümüzde bağımsız Moğolistan’ın yanı sıra Çin’de İç Moğolistan Özerk Bölgesi bulunmaktadır ve burada 5 milyon Moğol yaşamaktadır.
tr	5	1962 yılında Cengiz Han anısına çıkarılan pullar ve bir bilim akademisi tarafından düzenlenen bir sempozyum ile Cengiz Han’ın 800.
tr	2	Doğum yıl dönümü Çin Halk Cumhuriyti İç Moğolistan Özerk Bölgesinde kutlandı.
tr	5	Günümüzde Cengiz Han sadece Moğolistan ve Çin'in sahiplendiği bir tarihi miras değil tüm Avrasya güzergahındaki birçok millet için ortak değer konumundadır.
tr	3	Cengiz Han, İmparatorluğunu Orta Asya’da yaşayan halkların desteği ile kurdu.
tr	2	Onlardan destek alarak muazzam bir imparatorluk inşa etti.
tr	4	Cengiz Han ve onun haleflerinin olmadığı bir modern devir Orta Asya Türk halklarının tarihi yazmak mümkün değildir.
tr	5	Bu nedenle Cengiz Han Moğollar için olduğu kadar Uygurlar, Tatarlar, Nogaylar, Özbekler ve Kazaklar için de ortak değerdir.
tr	5	Cengiz Han Uygur yazısını kullandı ve onun halefleri döneminde dahi Uygurca diplomatik yazışmalarda kullanılan bir dil olarak bürokraside yerini korudu.
tr	5	Devletin inşasında Uygur devlet adamlarını katiplerini, sanat ve bilim adamlarını danışmanı olarak kullandı, onlardan hayatın her alanında yararlandı.
tr	2	Yüzyılın sonuna kadar Doğu Türkistan’daki varlıklarını sürdürdüler.
tr	3	18. yüzyıla kadar Rusya ve Polonya'nın hanlığa vergi ödemesi bunun en güçlü örneğidir.
tr	4	Cengiz Han nesli modern Özbek halkının oluşumunda oynadığı rol nedeniyle bu halkın tarihinin en önemli kesitini oluşturmaktadır.
tr	4	Günümüzde Orta Asya’nın en kalabalık halkı olan Özbeklerin adı Altın Orda Hanı Özbek Han’dan gelmektedir.
tr	4	Özbek Han, Cengiz Han’ın büyük oğlu Cuci’nin soyundan Toğrılca’nın oğludur.
tr	2	Bu hanlık tarihe Şeybani Hanlığı ya da Özbek Hanlığı olarak geçmiştir.
tr	3	Şeybani Hanlığı 1561'de yönetim merkezini Buhara'ya taşıdığı için, Buhara Hanlığı olarak anılmaya başlamıştır.
tr	3	Cengiz Han soyundan biri ile evlenerek han damadı anlamına gelen “küregen” unvanını kullanmıştır.
tr	2	Günümüzde Kazakistan Cengiz soyunun hala değerli olduğu ülkelerden biridir.
tr	5	Kazak bilim adamları yaptıkları genetik araştırmalar sonucunda Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev’in de soy olarak Cengiz Han’ın torunu olduğunu iddia etmişlerdir.
tr	3	Rusya da Cengiz Han İmparatorluğunun en çok etkilediği ülkeler arasında yer alır.
tr	3	Sovyet yönetiminin Rusya’da 80 sene sürdüğü düşünülürse bu muazzam bir süredir.
tr	2	Günümüzdeki Rus devleti 1480 yılında kurulan Moskova Knezliği üzerine inşa edilmiştir.
tr	5	1317 yılında Moskova Knezi Yuri Daniloviç, Cengiz Han soyundan gelen Altın Ordu hanı Özbek Han’ın kız kardeşiyle evlendi.
tr	4	Bu nedenle Moskova Rus Knezleri Cengiz Han’ın büyük oğlu Cuci nesli ile akrabalık tesis etmiş oldu.
tr	4	Korkunç Ivan, bu amacına ulaşmak için de 1574 yılında Simeon Bekbulatoviç ’den daha uygun aday bulamazdı.
tr	4	Simeon, Livonya Savaşı'nda Moskova ordusunun baş alayında (Bolşoi Polk) komutan olarak yer almıştır.
tr	2	Simeon, Moskova Kremlini'ndeki bir yıllık hükümdarlık süresinde, III.
tr	2	İvan'ın büyük büyük torunu Anastasya Mstislavskaya ile evlenmiştir.
tr	4	Altın Ordu ve Çağatay Hanlığının aksine İlhanlıların çöküşünden sonra kapsadığı topraklarda Cengiz Han soyundan başka oluşumlar meydana gelmedi.
tr	5	Osmanlıların Cengiz Han soyundan gelenlerle yakın ilişkisi Kırım Hanlığını yöneten Âl-i Cengiz olarak anılan Giray Hanedanı ile olan müttefikliği sayesinde gelişmiştir.
tr	2	Kırım Hanlığı, Osmanlılar için daha çok müttefik devlet statüsündeydi.
tr	3	Kırım Hanları, kendi adlarına para bastırıyor ve kendi adlarına hutbe okutuyorlardı.
tr	2	Osmanlılar da Ukrayna bozkırlarının sadece Kırım yönetimine ait olduğunu kabul ediyordu.
tr	3	Osmanlılar Kırım Hanlığı'ndan vergi almıyor, hatta seferlerde başarılı olurlarsa onlara vergi bile ödüyorlardı.
tr	4	Yine Kırım Hanı ata biner veya attan inerken padişahlara mahsus binek taşı üzerine basar vezirazamlar ise iskemle üzerine basardı.
tr	3	Cengiz Han soyundan gelen Kırım Hanları, Osmanlı İmparatorluğu’nun meşru varisi sayılmıştır.
tr	2	Osmanlı’nın Cengiz Han'ın vârisleriyle ile ilişkisi bu kadar derindi.
tr	3	On sekizinci yüzyıl sonlarında Kırım Hanlığı’nın Ruslar tarafından yıkılmasından sonra II.
tr	2	Kaplan Giray Çatalca’ya gelerek Subaşı Köyü’ne yerleşti.
tr	4	Köyde Han’ın ve soyunun yaptırdıkları Han Camii, Selim Giray Sultan Çeşmesi ve mezar taşları vardır.
tr	3	Kırım Hanları’ndan Selim Giray Han da Kırımdan Çatalca’ya gelip yerleşenlerdendir.
tr	4	Bugün torunların bir kısmı İstanbul, Ankara ve Bursa'da yaşamakta olup hanedanın İngiltere'de yaşayan bir kolu da bulunmaktadır.
tr	4	Karaoğlan sayesinde Türkiye Cengiz Han’ı, Semerkand’ı, Orta Asya’yı tanıdı.
tr	3	Tüm bu çabalar sonucu Cengiz Han'a Türkiye'de de saygı oldukça büyüktür.
tr	3	Özellikle askeri çevreler ve Turancı kesim için Cengiz Han tarihteki en önemli şahsiyetlerden biridir.
tr	3	İslami kesime göre ise Cengiz Han ve torunlarının iyi bir şöhreti yoktur.
tr	4	Cengiz Han’ın kullandığı yasa, ulus, kurultay gibi kelimeler de Türkçede yerini almıştır.
tr	3	Cengizname, Cengiz Han’ın hayatı etrafında teşekkül etmiş bir destansı bir hikâyedir.
tr	4	Bu destan’ın Kazan Tatarları tarafından oluşturulduğu veya Tataristan’ da oluştuğuna dair kuvvetli emareler vardır.
tr	2	Yazıya geçirildiği zamana dair işaretler ise 16. yüzyılı göstermektedir.
tr	5	1551'de Yüzyılda, Ötemiş Hacı adlı bir Kazak tarafından Çağatayca yazılmış olan "Cengiznâme", Cengiz Han destanının bilinen ilk yazma nüshasıdır.
tr	4	Yine Çağatayca yazılmış olan ve 17.yüzyılda da yazıldığı belirlenen diğer eser ise "Defter-i Çingizname"dir.
tr	3	Defter-i Çingizname'nin Kazan Tatarlarına ait olan nüshası araştırmacıların üzerinde en çok durdukları nüshadır.
tr	4	Defter-i Çingizname’nin Paris Millî Kütüphanesinde, Berlin Devlet Kütüphanesinde ve British Museumda yazma nüshaları vardır.
tr	3	İlk matbu nüshası İbrahim Halfin tarafından 1822’de Kazan’da bastırılmıştır.
tr	4	Destan, Orta Asya’da Başkurtlar, Kırgız-Kazakları, Yakutlar-Tunguzlar arasında yayılmış ve değişik anlatımları ortaya çıkmıştır.
tr	5	Kendisi de Cengiz Han’ın soyundan gelen Özbek Hanlıklarından Hive Hanlığı hükümdarı Ebu'l Gazi Bahadır Han Han’ın 17.
tr	5	Yüzyılda kaleme aldığı “Secer- i Türkî” ve “Secere-i Terakkime” adlı eserlerinde “Cengiznâme”nin 17 varyantını tespit ettiğini söylemektedir.
tr	3	Cengiznamede anlatılan olaylar, Cengiz’in ve çocuklarının tarihi hikâyelerine uygun bir seyir izlemektedir.
tr	2	Destan, Cengiz’in atalarını ve doğuşunu anlatarak başlar.
tr	4	Evlenmesi, kabileleri etrafında toplaması, yaptığı savaşlar ve fetihleri anlatıldıktan sonra kurduğu imparatorluğu çocukları arasında paylaştırarak ölmesiyle bitmektedir.
tr	5	"Not:" Yirmi yıl boyunca kendisine devamlı birçok kız getirilmesine rağmen büyük bir bağlılık ve sevgi gösterdiği eşleri Börte ve Yesüy olmuştur.
tr	5	"Not:" Cengiz Han'ın Börte'den iki kızı olduğu bilinmektedir ancak Cengiz Han'ın birçok kızı olmuştur ve çoğunun ismi bilinmemektedir.
tr	3	Mustafa Suphi 1883 yılında o zamanın Trabzon Vilayeti'ne bağlı olan Giresun kazasında doğdu.
tr	2	Doğum yeri Giresun olmakla birlikte aslen Samsunlu bir aileden gelmektedir.
tr	4	İlk öğrenimini Kudüs ve Şam’da, idadi (lise) öğrenimini Erzurum’da gördü.
tr	4	1905 yılında İstanbul Hukuk Mektebi’nden mezun olduktan sonra Paris’te Siyasal Bilgiler Okulu’nu bitirdi.
tr	3	Bu yıllarda Suphi’nin İttihatçılar ile yakın ilişki içerisinde olduğu biliniyor.
tr	2	O dönemki hükumetin gazetesi olan "Tanin" gazetesinin muhabirliğini yapar.
tr	4	Paris’ten İstanbul’a dönüşü 1908 yılına, İkinci Meşrutiyet’in ilan edildiği günlere rastlar.
tr	3	İttihat ve Terakki Fırkası’nın 1911 yılındaki genel kongresine Anadolu delegesi olarak katılır.
tr	4	İttihatçılıktan kopuşu bu kongreden sonra başlar ve 1912 Ağustos'unda partiden tamamen ayrılır ve fırkaya muhalefet etmeye başlar.
tr	5	1912 yılında Ahmet Ferit (Tek)'in başkanlığında kurulan ve kurucuları arasında Yusuf Akçura'nın da bulunduğu Millî Meşrutiyet Fırkası'nın kurucuları arasında yer alır.
tr	4	Suphi, muhaliflere karşı 1913 yılının sonlarında başlayan sürgün furyasından nasibini alır ve Sinop'a sürülür.
tr	5	1914 yılının başlarında kendisini komünist düşünceyle tanıştıracak olan süreç, bir grup arkadaşı ile birlikte bir tekne ile Rusya’ya kaçmalarıyla başlar.
tr	4	Önce siyasi mülteci olan Mustafa Suphi, Birinci Dünya Savaşı'nın başlaması ile birlikte Osmanlı tebaasından olduğu için sürgüne gönderilir.
tr	2	Sürgün yıllarında Türk kökenli çeşitli devrimcilerle ve Bolşevikler’le tanışır.
tr	3	Doğu cephesinde esir düşerek Rusya içlerine sürgüne gönderilen Anadolulu askerler arasında çalışma yürütür.
tr	3	Suphi'nin Bolşevik düşüncelerle tanışıp devrimci bir çalışma yürütmeye başlaması 1914-15 yıllarına denk düşer.
tr	2	Halk Komiseri Josef Stalin'in yardımcılarından Mir Seyyit Sultan Galiyev'in sekreterliğini üstlenir.
tr	5	Bu dönemde daha çok Kırım ve Odessa’daki, Rusya kökenli ya da savaş esiri Türkler arasında çalışma yürütür.
tr	3	Kızılordu içinde örgütlenen Türk savaş esirlerinden bir birlik ile Rus İç Savaşına katılır.
tr	4	Gerçek anlamda Anadolu’ya yönelik çalışmaya başlaması Mayıs 1920’de Bakü’ye gelmesi ile olmuştur.
tr	4	Bu dönemin zirvesi 10 Eylül 1920’de 15 bölgeden gelen 75 delege ile Türkiye Komünist Partisi'nin kurulmasıdır.
tr	5	Bu kapsamda işgale karşı Anadolu'da savaşmak üzere Sovyetler Birliği'nde bulunan Türk askerlerden bir Bolşevik Tabur oluşturulur ve Anadolu'daki Kuvayı Milliye hareketi komutanlığının emrine verilir.
tr	3	Ancak bu birliğin beraber savaşması mümkün olmayacak ve askerler değişik birliklere dağıtılacaktır.
tr	3	Suphi'nin bu gizli planını ifşa etmesinden endişe edildiği için onun taraftarları tarafından öldürüldüğü iddia edilir.
tr	5	Linux Linux (telaffuz: "Lin-uks"); bilgisayar işletim sistemlerinin en temel parçası olan çekirdek yazılımlarından bir tanesidir.
tr	4	GNU Genel Kamu Lisansı ile sunulan ve Linux Vakfı çatısı altında geliştirilen bir özgür yazılım projesidir.
tr	2	Linux ismi ilk geliştiricisi olan Linus Torvalds tarafından 1991 yılında verilmiştir.
tr	4	Günümüzde süper bilgisayarlarda, akıllı cihazların ve internet altyapısında kullanılan cihazların işletim sistemlerinde yaygın olarak kullanılmaktadır.
tr	2	Bunlardan en popüler olanı Google tarafından geliştirilen Android işletim sistemidir.
tr	5	Ayrıca Linux ismi, bu çekirdek kullanılarak oluşturulan işletim sistemlerini genel anlamda tanımlamak için yaygın bir kısaltma olarak da kullanılmaktadır.
tr	3	Geliştirilmesinde Unix mimarisinden esinlenilmiş olmakla birlikte Linux içinde Unix'ten alınmış herhangi bir kod bulunmamaktadır.
tr	2	Geliştirilen bu yazılım, kullanıcı araçları olmayan sadece bir çekirdek yazılımıdır.
tr	5	GNU Tasarısı adını verdiği işletim sistemi geliştirme projesi 1991 yılına gelindiğinde kullanıcı araçları hazır ancak çekirdek yazılımı eksik bir durumdaydı.
tr	4	Bu işletim sistemi 1994 yılında GNU bülteninde ""Özgür UNIX Benzeri"" olarak duyuruldu.
tr	3	Linus Torvalds Linux'u geliştirme hikâyesini Yalnızca Eğlenmek İçin adlı eserinde anlatmıştır.
tr	5	Özgür yazılımlar lisansları gereği yazılımın kopyalanabilmesi, kodlarının değiştirilebilmesi ve bu şekilde dağıtılabilmesini yasal olarak mümkün kılmaktadır, yazılımlar isteyen herkes tarafından paylaşılarak geliştirilebilmektedir.
tr	3	Bu nedenle Linus'un GNU Genel Kamu Lisansı'nı tercih etmesi Linux tarihindeki en önemli kırılma noktasıdır.
tr	3	Bu sayede Linux projesi Dünya genelinden pek çok gönüllü uzmanın katkısını almayı başarmıştır.
tr	5	Richard Stallman tarafından başlatılan özgür yazılım hareketi de daha iyi bilinir olmuş ve başarısı kanıtlanmış bir geliştirme modeli olarak kabul görmüştür.
tr	4	İnternet özgür yazılımların ihtiyacı olan, evrensel olarak birlikte yazılım geliştirebilme ortamını herkese sağlayan bir alan açmıştır.
tr	4	GNU/Linux projesi bu imkanı çok iyi değerlendirerek 90'lı yıllardan günümüze kadar Dünya çapındaki uzmanlardan katkı alarak gelişmiştir.
tr	4	Özellikle Apache yazılımı rakiplerine göre internet sunucularının daha hızlı ve kararlı, maliyet açısından daha ucuz olmasını sağlamıştır.
tr	4	Bu durum 90'lı yılların sonlarından itibaren Linux sistemlerin ticari ve teknolojik olarak gelişmesine büyük katkı yapmıştır.
tr	5	Ayrıca 2000'li yıllarda internetin evlere ve küçük işletmelere kadar yaygınlaşması çok geniş internet altyapısına ve çok farklı özellikteki ağ cihazlarına olan ihtiyacı arttırmıştır.
tr	5	GNU/Linux sisteminin cihaz üreticileri tarafından sınırsızca özelleştirilebilir olması ve ücretsiz sunulması bu üreticiler tarafından yaygın olarak tercih edilmesine neden olmuştur.
tr	5	1993 Yılında Patrick Volkerding, çeşitli ağ araçları, grafik arabirimi ve diğer araçları bir arada sunduğu bir GNU/Linux projesi başlatmıştır.
tr	2	Aynı yıl benzer amaçlarla Ian Murdock tarafından Debian projesi duyurulmuştur.
tr	2	Debian dağıtımı halen yaygın kullanılan en eski dağıtım olma özelliği taşımaktadır.
tr	2	Bu konudaki ayrıntılı bilgilere Linux dağıtımları maddesinden ulaşılabilir.
tr	3	GNU/Linux, gelişiminin ilk yıllarında çeşitli konferanslarda ve üniversite çevrelerinde disketlerle çoğaltılıp elden ele dağıtılmaktaydı.
tr	5	Dağıtım (distrubution) tanımına yol açan bu yöntem günümüzde internet yoluyla indirme şeklinde yapılsa da bu terim halen kullanılmaktadır.
tr	3	Linux 1995 Yılında DEC Alpha ve Sun SPARC iş istasyonlarında da çalışabilir hale getirilmiştir.
tr	3	1998 Yılında ise IBM, Compaq ve Oracle Linux'a destek vermeye başlamıştır.
tr	5	InfoWorld dergisi 2000 yılında sunucu bilgisayarlarda kullanılan Red Hat Linux'u ""Yılın İşletim Sistemi"" ödülüne layık görmüştür.
tr	2	Red Hat Şirketi 2005 yılında NASDAQ-100 listesine girmeyi başarmıştır.
tr	4	2004 Yılında Canonical Ltd. tarafından duyurulan Ubuntu Linux ise sunucu sistemlerin yanında masaüstü sistemlerde de popüler olmayı başarmıştır.
tr	4	2008 Yılında Google, mobil cihazlar için geliştirdiği ve Linux çekirdeği kullanan Android işletim sisteminin 1.0 sürümünü duyurmuştur.
tr	5	Sonraki yıllarda Samsung ve Sony gibi büyük üreticilerin de mobil cihazlarınada kullandığı Android son kullanıcı piyasasındaki en yaygın Linux tabanlı işletim sistemi olmayı başarmıştır.
tr	4	Android, 2017 yılının ilk aylarında internet kullanan cihazlar istatistiğine göre Microsoft Windows'un kullanım oranını yakalamıştır.
tr	2	Linux çekirdeği tek başına çalıştırıldığında grafiksel bir masaüstü ortamı sağlamaz.
tr	2	Bunun için pek çok yazılımın bir araya getirilmesi gerekmektedir.
tr	3	Gerçekte 1991 yılında UNIX sistemlerde grafik arabirim sağlamak üzere geliştirilen X386 projesi mevcuttu.
tr	5	Ancak projenin SGCS firmasına özgür olmayan bir lisansla satılması ile bu projenin özgür versiyonu olan XFree86 arasında bazı hukuki sorunlar ortaya çıktı.
tr	4	X.Org Konsorsiyumu 2004 yılında XFree86 kodlarını çatallayarak X Pencere Sistemini geliştirmeye başladı ve 2005 yılında ilk sürümünü duyurdu.
tr	5	Ancak bu tarihe kadar MacOS ve özellikle Microsoft Windows işletim sistemleri, masaüstü sistem piyasasında çoktan lider ve belirleyici konuma gelmişti.
tr	5	Ancak günümüzde Linux sistemlerin GNOME, KDE, Xfce gibi gelişmiş masaüstü teknolojileri mevcuttur, bu konudaki bilgilere Masaüstü ortamı maddesinden ulaşılabilir.
tr	3	Linus Torvalds 1996 yılında Canberra, Avutralya Ulusal Hayvanat Bahçesini ziyaretinde bir penguen tarafından ısırılmıştır.
tr	2	Burada Linus, Linux maskotunun bir tür küçük penguen olacağından bahsetmiştir.
tr	3	Başlatılan yarışmaya Larry Ewing bugün de kullanılan penguen çizimi ile katılmış ve çizimi seçilmiştir.
tr	5	Ancak bu istatistik, çeşitli şirketler tarafından satılan Linux sunucuların sayısı dayalıdır yani ve sonradan GNU/Linux yüklenerek kullanılan sunucuları içermemektedir.
tr	4	Netcraft’ın Eylül 2006'da yayınladığı rapora göre, on güvenilir internet şirketinden sekizi GNU/Linux ürünlerini internet sunucularında kullanmaktadır.
tr	4	Linux dağıtımları LAMP sunucu-yazılım kombinasyonunun (Linux, Apache, MySQL, PHP) köşe taşıdır.
tr	4	Linux dağıtımları diğer anabilgisayar işletim sistemleri ile karşılaştırıldığında, fiyatlandırma nedeniyle son on yılda giderek popüler olmuştur.
tr	4	Aralık 2009'da, bilgisayar devi IBM, pazarlamaya öncelik vereceğini ve ana bilgisayar tabanlı kurumsal Linux sunucularını satacağını bildirdi.
tr	4	Masaüstü Linux sistemlerine Ubuntu, Debian, Fedora, openSUSE, Linux Mint, Mageia örnek olarak gösterilebilir.
tr	2	türden gözde özgür yazılımlar paketlenerek son kullanıcıya sunulmaktadır.
tr	2	Dünyanın en güçlü 10 süper bilgisayarında Linux kullanılmaktadır.
tr	4	Kasım 2010 tarihi itibarıyla en iyi 500 sistem arasında 459'u (%91.8) Linux kullanmaktadır.
tr	4	Ayrıca dünyanın en güçlü süper bilgisayarı olan ve 2011'de kullanılmaya başlanan IBM Sequoia için de işletim sistemi olarak seçilmiştir.
tr	4	Bulut bilişim gibi büyük verilerin depolandığı sistemler için Linux oldukça uygun ve ölçeklenebilir bir yapı sunmaktadır.
tr	3	Bu alanda Linux üzerine inşa edilen OpenStack projesi büyük teknoloji şirketlerinin desteğini almıştır.
tr	5	2000'li yıllardan itibaren az güç tüketen bir Mikroişlemci mimarisi olan ARM mimarisi sayesinde kredi kartı boyutunda bilgisayar sistemleri mümkün hale gelmiştir.
tr	3	Özellikle Raspberry Pi markası ile teknoloji çevrelerinde tanınan benzer donanımlar çok çeşitlidir.
tr	4	Linux bu donanımlarda başarılı bir şekilde çalışabilmekte ve popüler Linux dağıtımlarının bu donanımlar için özel sürümleri bulunmaktadır.
tr	4	Gömülü sistemler sadece belli bir görev için üretilmiş özel donanımlar ve özel tasarlanmış işletim sistemlerinden oluşur.
tr	4	Akıllı TV'ler, Internet yönlendiricileri, endüstriyel otomasyon ve makine kontrol sistemleri gibi geniş bir kullanım alanı vardır.
tr	2	Linux'un ölçeklenebilir yapısı bu alanda da yaygın kullanılmasını sağlamıştır.
tr	5	21.Yüzyılın en önemli bilişim devrimlerinden birisi olarak görülen Nesnelerin İnternet'i henüz emekleme aşamasındadır ve belli bir standarda kavuşmamıştır.
tr	4	Bu alanda kullanılan cihazlar düşük güç tüketimli, yüksek kararlılıkla çalışma ve yüksek ölçeklenebilir özellikte olması beklenmektedir.
tr	5	Linux bu imkanları başarı ile sağladığından oldukça avantajlı konumdadır ve başta Linux Vakfı tarafından olmak üzede pek çok proje ile desteklenmektedir.
tr	4	Ticari PC Oyunları üreten firmaların pek çoğu son yıllara gelinceye kadar Linux sistemlere uygun oyunlar üretmemişlerdir.
tr	2	Bu nedenle Linux sistemlerdeki oyun imkanları oldukça sınırlı kalmıştır.
tr	2	Oyun yazılımlarının kullandığı DirectX kütüphanesi Linux sistemlerde çalışmamaktadır.
tr	2	Linux ile çalışan OpenGL kütüphanesi ise üreticiler tarafından tercih edilmemiştir.
tr	4	Ancak 2012 yılında Steam oyun platformunun Linux İstemcisi sunmasıyla birlikte bazı popüler oyunların Linux sürümleri üretilmeye başlanmıştır.
tr	3	Ayrıca Android işletim sistemine ait uygulama mağazasında da geniş bir oyun seçeneği bulunmaktadır.
tr	5	Automotive Grade Linux projesi ise Linux Vakfı tarafından akıllı otomobiller üretilmesi için yürütülmektedir, büyük teknoloji ve otomotiv üreticileri projeye üye olmuşlardır.
tr	4	Linux Vakfı'na üye kuruluşlar şunlardır; Linux ve çoğu GNU yazılımı GPL (Genel Kamu Lisansı) altında lisanslıdır.
tr	5	GPL, Linux dağıtıcılarına kaynak kodu(ya da herhangi bir değişikliği) alıcılar için aynı şartlar altında kullanılabilir hale getirmesini gerektirir.
tr	2	Yazılım sisteminin diğer anahtar bileşenleri başka lisanslar kullanabilir.
tr	3	Örneğin birçok kütüphane GNU, LGPL'yi ve GPL'nin birçok serbest versiyonunu kullanır.
tr	2	Ek olarak X Pencere sistemini X.org uygulamaları MIT Lisansı'nı kullanır.
tr	3	Torvalds, Linux çekirdeğinin Genel Kamu Lisansı'nın 2. versiyonundan 3. versiyonuna geçmeyeceğini belirtir.
tr	2	Adlandırma konusundaki tartışma uzun bir süredir devam etmektedir.
tr	5	Kongrede Lenin yanlıları çoğunlukta olduğu için Rusça çoğunluk anlamına gelen "Bolşevik" olarak, azınlıktaki Martov yanlıları da "Menşevik" olarak adlandırılacaktır.
tr	4	Kongreden sonra iki taraf arasında birleşme girişimleri olsa da birleşme gerçekleşmeyecek ve 1912 yılında kesin ayrım yaşanacaktır.
tr	2	Bolşevikler Ekim Devrimi ile iktidarı alacaklar ve Sovyetler Birliği'ni kuracaklardır.
tr	4	Polis baskısı nedeniyle önce Brüksel sonra da Londra’da yapılan Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi RSDİP 2.
tr	5	Toplantıda yeni partinin üyelik esasları ve tanımı üzerinden önemli bir ayrılma yaşanacak ve Rusya’daki devrimci hareketi derinden etkileyecektir.
tr	5	Bu faal üyeler profesyonel devrimci kadrolar olarak Çarlık otokrasisine karşı işçi devrimi yapabilecek bir devrimci partinin yaratılabilmesi için zamanlarının çoğunu örgütlenmeyle geçireceklerdir.
tr	4	İkili bu konuyu daha önce de tartışmış olsalar da, görüş ayrılıkları kongrede ayrılığa yol açacaktır.
tr	4	Ayrılık ufak bir konuda ve kişisel ayrımdan kaynaklanıyor görünse de ayrım derinleşecek ve bölünme kaçınılmaz hale gelecektir.
tr	5	Lenin ve Martov yandaşları kongredeki durumlarına göre Rusça "bolshinstvo" (çoğunluk) ve "menshinstvo" (azınlık) olarak adlandırılırlar.
tr	3	Kongredeki delegeler sürekli olarak saf değiştirdikleri için birleşim başarısız olacak ve parti fiilen ikiye bölünecektir.
tr	2	İki taraf da sürekli olarak yeni üyeler kazanıyor ve kaybediyordu.
tr	4	Rus marksizminin babası olarak adlandırılan Georgi Plehanov ilk başta Lenin ve Bolşeviklerden yana olacak ancak 1904’de ayrılacaktır.
tr	4	Menşeviklerden yana olan Leon Troçki ise Menşeviklerin Rus liberalleriyle uzlaşma girişimleri ve Bolşeviklerle birleşmeme tutumları yüzünden ayrılacaktır.
tr	2	İki taraf arasındaki ayrım Nisan 1905'te Bolşeviklerin ayrı yaptığı ve 3.
tr	2	Rus İmparatorluğu Çarlık rejiminin 1905 Devrimi ile sarsıldığı dönemde Bolşevikler azınlıktadır.
tr	4	Ayaklanan halkın kendiliğinden kurduğu Sankt Petersburg İşçi Sovyetinde azınlıkta olsalar da Troçki tarafından etkili bir şekilde temsil edilmektedirler.
tr	5	Moskova Sovyetinin Aralık 1905'te aldığı 1905 Moskova Ayaklanması olarak bilinen ayaklanma kararı sonucu kentte iktidar alınacak ancak ayaklanma yaklaşık bir ayda bastırılacaktır.
tr	3	1905 Devrimi sürmekteyken Bolşevikler ile Menşevikler Stockholm’de Nisan 1906’da yapılan 4.
tr	3	Menşevikler Yahudiler arasında ayrı bir örgütlenmeyi savunan Bund ile ortak hareket edince Bolşevikler azınlıkta kalır.
tr	2	Kongrede birleşim yönünde karar alınsa da her grup kendi yönetimini koruyacaktır.
tr	2	Londra’da Mayıs 1907’de yapılan bir sonraki 5.
tr	3	1905 Devriminin 1907 yılına girildiğinde tamamen yenilmesiyle beraber Bolşevikler, Çarlık rejiminin düzenlediği 3.
tr	3	Bu grup Rusça geri çağırmak fiilinden türetilen "Otzovistler" olarak anılacaktır.
tr	4	Diğer bir grup ise Duma’da bulunan Bolşevik vekillerin parti yönetiminden bağımsız hareket etmelerinden dolayı ültimatomla uyarılmasını savunurlar.
tr	4	Bolşevikler arasındaki Bogdanov yandaşlığı ve kararsızlık 1908 yılına doğru gelişince Lenin, Bogdanov’un filozof yanına saldırmaya başlar.
tr	4	1909 yılında yayınladığı "Materyalizm ve Ampiryokritisizm" adlı eserde Bogdanov’u idealizm felsefesini savunmakla itham eder.
tr	5	Haziran 1909’da Paris’de Bolşevik yayın organı "Proletary" tarafından düzenlenen Bolşevik Konferansında Bogdanov eleştirilir ve Bolşevik saflarından atılır.
tr	4	Partinin ikiye bölünmüş olması ve Çarlık rejiminin yoğun baskısı, güçleri yeniden birleştirme yanlılarını harekete geçirir.
tr	4	Ocak 1910’da Bolşevikler, Otozovistler ve çok sayıda Menşevik grup Paris’de Merkez Komite toplantısı yaparlar.
tr	4	Kamenev ve Zinoviev birleşme gündemine karşı olsalar da Viktor Nogin gibi arabulucu Bolşeviklerin ısrarına boyun eğerler.
tr	3	Lenin birleşmeye şiddetle karşı çıksa da Bolşevik liderlik arasında yapılan oylamada azınlıkta kalır.
tr	4	Menşeviklerle yapılan anlaşmaya göre birleşik partinin yayın organı Troçki’nin Viyana’da çıkarttığı Pravda olacaktır.
tr	4	Ancak Pravda yayın kurulundaki Bolşevik temsilcisi Kamenev Ağustos 1910’da kuruldan istifa edince birlik çabaları sona erer.
tr	4	Bu yılın Ocak ayında Bolşevikler sadece kendi örgütüyle topladıkları Prag Konferansında Menşevikler ve Otzovistler partiden resmen atılacaklardır.
tr	5	Bu kongreden sonra Bolşevikler artık kendilerini RSDİP’in hizibi olarak değil ayrı bir parti olarak RSDİP (Bolşevik) olarak tanımlayacaklardır.
tr	4	Bolşevik önderliği ayrı bir parti olmaya karar verse de Bolşevik yanlısı taban örgütü ve işçiler bu hattı izlemekte zorlanacaktır.
tr	3	Ayrıca Duma’daki 6 Bolşevik vekil de parti yönetiminin bu kararını kabul etmez.
tr	2	Sadece Matvei Muranov ayrı bir parti kurulmasından yana olur.
tr	4	Ancak buna rağmen Bolşevik önderlik duruma hakim olacak ve Eylül 1913'te ayrı bir Duma grubu kurulacaktır.
tr	3	Bolşevikler Çarlık rejimini kitlesel bir işçi devrimiyle devirecek merkezi ve disiplinli bir partiyi örgütlemeye çalışmıştır.
tr	4	Bolşevikler Rus işçilerine bir ayaklanmada önderlik edebilecek kitlesel ve sınıfın öncüsü militan işçilerin partisini oluşturmaya çalışmıştır.
tr	5	Bolşevik parti lider partisi olmamasına rağmen merkez komitesinde cisimleşmiş olan parti yönetimine demokratik merkeziyetçilik çerçevesinde sıkı sıkıya bağlı bir yapıdaydı.
tr	3	Menşeviklerin uyguladığı parti üyeliği daha esnekti ve diğer siyasi partilerle daha kolay iş birliği yapıyorlardı.
tr	4	Bolşevikler ise özellikle liberal partilerle iş birliği yapmayacak, diğer sosyalist partilerle de tanımlı ittifaklara girecektir.
tr	3	Bundan sonra Bolşevik adlandırması Ekim Devrimi ve Rus İç Savaşı dönemlerine ait olarak kalacaktır.
tr	3	Karl Marx Karl Marx (okunuşu: Karl Marks; ) (d.
tr	3	14 Mart 1883, Londra), 19. yüzyılda yaşamış Alman filozof, politik ekonomist.
tr	4	Bir müddet gazetecilik de yapan Marx, iktisâdî ve beşerî konularda eleştirel fikirler ve tespitler ortaya koymuştur.
tr	5	Marx'ın ekonomi alanındaki çalışmaları, günümüzde emeği, emek-sermaye ilişkisini ve bunları takip eden ekonomi düşüncesini kavramanın büyük bir kısmı için temel oluşturdu.
tr	4	En bilinenleri Komünist Manifesto (1848) ve Kapital (1867-1894) olmak üzere hayatı boyunca sayısız kitap yayımladı.
tr	3	Karl Marks hakkında en fazla eser yazılan kişiler listesinde ilk sırada yer almaktadır.
tr	3	Çalışmalarından sonra Köln'de radikal bir gazetede yazmaya ve tarihsel materyalizm üzerinde çalışmaya başladı.
tr	5	1843'te diğer radikal gazetelerde yazmaya başlayacağı ve kendisinin ömür boyu dostu ve çalışma arkadaşı olacağı Friedrich Engels ile tanışacağı Paris'e taşındı.
tr	5	1849'da sürgüne gönderildi ve karısı ve çocukları ile beraber toplumsal ve ekonomik hareketler hakkında teorilerini yazacağı ve olgunlaştıracağı Londra'ya taşındı.
tr	4	Bu süre içerisinde sosyalizm için yapılan mücadelede yer aldı ve Birinci Enternasyonal'de önemli bir figür haline geldi.
tr	4	Dünya çapında birçok entelektüel, işçi sendikaları ve siyasi parti onun temel çalışmalarından farklı biçimlerde etkilenmiştir.
tr	4	Karl Marx 5 Mayıs 1818'de Heinrich Marx ve Henrietta Pressburg'un (1788-1863) dokuz çocuğunun üçüncüsü olarak dünyaya geldi.
tr	3	O yıllarda Prusya Krallığına ait olan Aşağı Ren Bölgesi içinde yer alan Trier'de doğdu.
tr	5	1815 yılında Heinrich Marx avukat olarak çalışmaya başladı; 1819 tarihinde ise ailesiyle Porta Nigra'da on odalı büyük bir eve taşındı.
tr	5	Daha sonra Philips şirketini kuracak zengin bir aileye mensuptu:Anton ve Gerard Philips'ın büyük halası, Frits Philips'ın büyük büyük halasıydı.
tr	2	Kocasının aksine Henrietta Yahudi dini inancına sadık kaldı.
tr	2	Karl Marx'ın çocukluğu hakkında çok az bilgi mevcuttur.
tr	3	1819 yılında ağabeyi Moritz ölünce dokuz çocuğun üçüncüsü olarak ailenin en büyük oğlu oldu.
tr	2	Küçük Karl 1824 Ağustos'unda Lütherci bir kilisede vaftiz edildi.
tr	4	Yaşayan kardeşleri, Sophie, Hermann, Henriette, Louise, Emilie ve Karoline de Lütherci olarak vaftiz edildiler.
tr	3	Wyttenbach okulunda çok sayıda liberal hümanist öğretmen çalıştırdığı için yerel muhafazakar hükümetin kızgınlığını üstüne çekti.
tr	4	Bu durumun sonucu olarak 1832'de okul polis baskınına uğradı ve öğrencilere siyasi liberalizmi benimsemiş edebi eserlerin dağıtıldığı tespit edildi.
tr	5	Bu tür eserlerin dağıtılmasını kışkırtıcı bir eylem olarak görülmesi üzerine Marx okuldayken, yetkililer kurumda bazı düzenlemeler yaptı ve çok sayıda öğretmeni değiştirdi.
tr	4	"Akciğer zayıflığı" diye ifade edilebilecek bir durumdan dolayı Marx 18 yaşını bitirdiğinde askerlikten muaf tutuldu.
tr	4	Bonn Üniversitesi'nde iken Marx, polis tarafından takibe alınmış olan bir grup siyasi radikal tarafından kurulmuş Şairler Kulübüne katıldı.
tr	5	Marx bir dönem eş başkanlığını yaptığı Trier Taverna Kulübü İçiciler Derneğine("Landsmannschaft der Treveraner") de katıldı.
tr	5	Ek olarak Marx üniversitede kavgalara da karıştı; bazıları gerçekten ciddileşti: Ağustos 1836'daki üniversitedeki Prusya Güçleri grubundan birisi ile olan düellosu gibi.
tr	4	1836 yaz ve sonbaharını Trier'de geçirdikten sonra Marx öğrenimi ve hayatı hakkında daha ciddi kararlar aldı.
tr	4	Marx'ı çocukluğundan beri tanıyan, yönetici Prusya sınıfından eğitimli bir barones olan Jenny von Westphalen ile nişanlandı.
tr	4	Ekim 1836'da Marx hukuk fakültesine kaydolmak için Berlin'e gitti ve Mittelstrasse'de bir oda kiraladı.
tr	5	Hukuk fakültesine kaydolmasına rağmen felsefeye hayrandı ve "felsefe olmaksızın hiçbir şeyin tamamlanamayacağını" düşündüğü için bu iki disiplini bir şekilde birleştirme yolu aradı.
tr	5	Marx Avrupa'da felsefe çevrelerinde yoğun bir şekilde tartışılan yeni ölmüş Alman filozof G. W. F. Hegel'in düşünceleri ile ilgilenmeye başladı.
tr	5	Marx gibi genç Hegelciler de Hegel'in metafizik öngörülerini eleştirirken sol bir perspektiften mevcut toplum, siyaset ve dini eleştirmek için Hegel'in diyalektik yöntemini geliştirdiler.
tr	4	Marx'ın babası Mayıs 1838'de öldü; bu aile için ciddi bir gelir kaybı anlamına da geliyordu.
tr	3	Marx duygusal olarak babasına çok yakındı ve ölümünden sonra babasının anısına çok saygı gösterdi.
tr	3	1840'ta Bruno Bauer ile beraber Hegel'in "Din Felsefesi" eserini düzenlemeye başladı.
tr	4	Marx aynı tarihlerde 1841 tarihinde bitireceği Demokritos'çu ve Epikür'cü Doğa Felsefeleri Arasında Fark isimli doktora tezini yazmaya da başladı.
tr	4	Marx bunun üzerine tezini onu 1841 Nisan'ında doktora ile ödüllendirecek olan daha liberal Jena Üniversitesi'ne sunmaya karar verdi.
tr	3	Temmuz ayında Marx ve Bauer Berlin'den Bonn'a bir yolculuk yaptılar.
tr	4	Orada sarhoş olmaktan, kilisede kahkaha ile gülmeye ve şehirde eşek turu atmaya kadar skandal sayılabilecek herşeyi yaptılar.
tr	5	Marx akademik bir kariyer planlamasına rağmen hükümetin klasik liberalizme ve Genç Hegelciler'e karşı artan tepkisi nedeniyle bu seçeneğin önü tıkanmıştı.
tr	5	Hem sağ kanat Avrupa hükümetlerini hem de liberal ve sosyalist hareketler içindeki çeşitli kişileri etkisiz ve üretkenlik karşıtı olmaları nedeniyle eleştirdi.
tr	4	Yedi yıllık nişanlılıktan sonra 19 Haziran 1843'te Marx, nişanlısı Jenny ile Kreuznach'da bir Protestan kilisesinde evlendi.
tr	3	Gazete Paris, Fransa'da yayımlanıyor olması nedeniyle, Marx ve karısı Ekim 1843'te buraya taşındı.
tr	5	Paris'te kurulu olan gazete, işçi ve sanatçılardan oluşan gizli bir ütopyacı sosyalist grup olan Adalet İçin Birlik tarafından destekleniyordu.
tr	2	Marx bazı toplantılarına katılsa da, gruba girmedi.
tr	5	28 Ağustos 1844'te, Marx, ömür boyu sürecek bir arkadaşlık kuracağı Alman sosyalist Friedrich Engels ile Café de la Régence'de tanıştı.
tr	3	Daha önce bir sefer 1842 yılında Marx'ın çıkardığı Rheinische Zeitung gazetesinin ofisinde karşılaşmışlardı.
tr	4	Bu tanışmanın sonunda Marx ve Engels, Marx'ın eski arkadaşı Bruno Bauer'in felsefi düşünceleri ortak biçimde eleştirmeye başlamışlardı.
tr	3	Bu eleştirilerin sonucu ortaya çıkan eser Kutsal Aile, 1845 yılında yayımlandı.
tr	4	Fransız sosyalistleri (özellikle Claude Henri de Saint Simon ve Charles Fourier) ve Fransa tarihi çalıştı.
tr	4	Siyasal iktisat Marx'ın ömrünün sonuna kadar sürdüreceği bir çalışma alanı ve üç ciltlik dev eseri Kapital'in hazırlanmasına neden oldu.
tr	4	Marksizm genel olarak üç büyük alandan etkilenmiştir - Hegel diyalektiği, Fransız ütopyacı sosyalizmi ve İngiliz iktisat bilimi.
tr	2	Marx "kapitalizmin iç işleyişini anlamak" için araştıyordu.
tr	2	Marksizmin genel hatları 1844'ün sonlarında Marx'ın zihninde oluşmuştu.
tr	3	O sırada dünya siyasal iktisadına dair Marksist düşüncenin birçok unsuru detaylı olarak çalışılmıştı.
tr	5	Ne var ki Marx kafasındaki yeni ekonomik teoriyi daha da netleştirmek için kendisinin ekonomiye dair bütün görüşlerini kağıda dökme ihtiyacı vardı.
tr	2	BU dönemde Marx "1844 Elyazmaları" isimli eserini yazdı.
tr	2	Bu çalışma sayısız konuyu içeriyordu;yabancılaşmış emek de dahil.
tr	2	"1844 Elyazmaları" Nisan ve Ağustos 1844 tarihleri arasında yazıldı.
tr	3	Sonuçta Marx, bu eserin Ludwig Feuerbach'ın düşüncelerinden etkilenmiş olduğunu fark etti.
tr	3	Tarihsel materyalizm doğrultusunda Feuerbach felsefesinden bir kopuş yaşamaya ihtiyaç duyduğunu fark etti.
tr	5	Böylece bir yıl sonra, Nisan 1845'te, Paris'ten Brüksel'e taşındıktan sonra, 11 taneden oluşan Feuerbach Üzerine Tezler'ini yazdı.
tr	4	Bu tarihsel materyalizme ilk göz kırpmasıydı, dünya düşüncelerle değil gerçek, fiziksel çalışma ve uygulamalarla değişiyordu.
tr	2	Marx bunun üzerine Paris'ten Brüksel'e geçti.
tr	4	Fransa'da kalması istenmeyen, Almanya'ya gidemeyen Marx, 1845 Şubat ayında Belçika'da Brüksel'e iltica etmeye karar verdi.
tr	4	Ancak, Brüksel'de kalabilmesi için Marx'ın günlük politik konularla ilgili olarak hiçbir şey yayımlamama sözü vermesi gerekti.
tr	4	O sırada giderek artan sayıda Adalet İçin Birlik grubu üyesi insan da Brüksel'de kendine bir yer arıyordu.
tr	4	Daha sonra Manchester'den Engels'in uzun süredir arkadaşı olan Mary Burns Engels'le birlikte olmak için Brüksel'e geldi.
tr	3	Bu Marx'ın bu ülkeye ilk seyahatiydi ve Engels bu seyahat için en uygun rehberdi.
tr	3	Engels Kasım 1842'den itibaren 1844 Ağustos'una kadar 2 yıl boyunca Manchester'da yaşamıştı.
tr	2	Engels İngilizce öğrenmekle kalmamış, Çartist liderlerle yakın bir ilişki geliştirmişti.
tr	3	Ayrıca, Engels birçok Çartist ve sosyalist İngiliz gazetesi için muhabirlik yapıyordu.
tr	4	Marx, bu seyahati Londra ve Manchester'da farklı kütüphanelerde çalışma yapabileceği iktisat kaynaklarını incelemek için bir fırsat olarak kullandı.
tr	5	Engels ile birlikte Marx kendisinin tarihsel materyalizm kavramını en iyi şekilde ifade ettiği düşünülen kitabı olan "Alman İdeolojisini" yazdı.
tr	4	"Alman İdeolojisinde" Marx ve Engels, tarihteki tek dönüşüm gücü olarak materyalizme dayanan kendi felsefelerini tamamladılar.
tr	2	"Alman İdeolojisi" mizahi satirik bir formda yazılmıştır.
tr	2	Ancak bu mizahi form bile bu eseri sansüre uğramaktan kurtaramadı.
tr	4	Diğer birçok eseri gibi "Alman İdeolojisi" de Marx'ın yaşadığı süre içinde basılamadı ancak 1932 yılında basılabildi.
tr	3	Bu çalışma ütopyacı sosyalistlerle Marx'ın kendi bilimsel sosyalist felsefesi arasında farkı ortaya koymayı amaçlıyordu.
tr	2	Bu cümle Marx'ın planladığı yeni kitabın yazılma amacıydı.
tr	3	1846 yılında Brüksel'de yaşarken Marx gizli radikal organizasyon Adalet İçin Birlik ile çalışmaya devam etti.
tr	2	Bu yeni açık siyasal topluluk Komünist Birlik olarak isimlendirildi.
tr	3	Marx ve Engels'in ikisi birden bu yeni yapının programının ve organizasyon ilkelerinin belirlenmesinde görev aldı.
tr	4	1847'nin sonlarında Marx ve Engels en ünlü çalışmaları olacak eseri yazmaya başladılar - Komünist Birlik için bir eylem programı.
tr	5	Aralık 1847 ile Ocak 1848 arasında Marx ve Engels tarafından birlikte yazılan Komünist Manifesto ilk olarak 21 Şubat 1848 tarihinde basıldı.
tr	2	"Komünist Manifesto" yeni Komünist Birlik'in ilkelerini ortaya koydu.
tr	3	Artık gizli bir topluluk olmadıkları için ilkelerini kamuya açık hale getirmek istediler.
tr	4	Kitapçığın açılış cümleleri Marksizmin temel düşüncesini ifade etmektedir: "Bugüne kadar mevcut toplumların tarihi sınıf savaşlarının tarihidir."
tr	5	Aynı yılın sonuna doğru(1848), Avrupa 1848 Devrimleri olarak bilinen bir dizi protesto, ayaklanma ve genellikle şiddet dolu karışıklıklar yaşadı.
tr	3	Fransa'da, 1848 Fransa devrimi, monarşi yönetimini devirdi ve İkinci Fransa Cumhuriyeti'ni kurdu.
tr	5	Paris'e geçen Marx, Komünist Birlik'in merkezini buraya aldı ve orada yaşayan farklı Alman sosyalistlerle Alman İşçiler Kulübünü kurdu.
tr	4	Kendi Marksist yorumu ile Avrupa'dan gelen haberlerin düzenlenmesi için Marx baş yazar ve baskın editoryal güç olarak yer alıyordu.
tr	4	Komünist Birlik'ten diğer üyelerin katkılarına rağmen Engels'in ifadesi ile gazete "Marx'ın küçük bir diktatörlüğü" olarak kaldı.
tr	5	Gazetenin editörü olarak Marx ve diğer devrimci sosyalistler düzenli olarak polis baskısına uğruyor ve Marx değişik nedenlerden dolayı kovuşturuluyor, her seferinde de aklanıyordu.
tr	2	Bu sırada Prusya'da demokratik parlamento düştü ve kral, IV.
tr	4	Friedrich Wilhelm, solcu ve diğer devrimci kişilerin ülkeyi terk etmesini sağlayacak düzenlemelere girişen yeni bir kabine oluşturdu.
tr	4	Sonuç olarak, "Neue Rheinische Zeitung"kapatıldı ve Marx 16 Mayıs tarihinde ülkeyi terk etme emri aldı.
tr	3	O sırada dördüncü çocuklarına hamile olan karısı Jenny ile 1849 Ağustos'unda mülteci olarak Londra'ya gitti.
tr	2	Ağustos 1849'da ömrünün sonuna kadar kalacağı Londra'ya yerleşti.
tr	2	Dolayısıyla Komünist Birlik merkezi de Londra'ya taşınmış oldu.
tr	4	Willich ve Schapper bu şekilde ayaklanmanın ateşinin yakılmasının tüm Avrupa'ya yayılacak bir devrime yol açacağını savunuyordu.
tr	4	Marx ve Engels böylesine plansız bir ayaklanmanın Komünist Birlik için bir macera ve intihar olacağını savundu.
tr	4	Schapper/Willich hizbi tarafından tavsiye edilen böylesine bir ayaklanma kolaylıkla Avrupa hükümetlerinin polis ve silahlı güçleri tarafından bozguna uğratılabilirdi.
tr	3	Bu Marx'a göre Komünist Birlik için her şeyin sonu anlamına gelebilirdi.
tr	4	Marx, toplumdaki değişimlerin, 'bir avuç insanın' isteği ve çabasıyla bir gecede gerçekleşemeyeceğini savunuyordu.
tr	5	Tersine bu değişimler, toplumun bilimsel olarak ekonomik şartlarının incelenmesi ve toplumsal gelişimin farklı safhaları doğrultusunda devrime doğru hareket ettirilmesi ile sağlanıyordu.
tr	5	Komünist Birlik'i ortadan kalkmasına neden olacak kadar bir mücadeleden sonra Marx'ın düşünceleri galip geldi ve bunun üzerine Willich/Schapper grubu Komünist Birlik'ten ayrıldı.
tr	3	Bu sırada Marx sosyalist "Alman İşçilerinin Eğitim Derneği" ile yoğun biçimde ilgilendi.
tr	4	Bu organizasyon da Marx'ı ve Schapper/Willich'i takip edenler olmak üzere ikiye ayrılmıştı.
tr	2	Konu başlıkları Komünist Birlik içindeki tartışma başlıklarının aynıydı.
tr	2	İlk yıllarında ailecek inanılmaz bir yoksulluk içinde yaşadılar.
tr	3	Ana gelir kaynağı, gelirini aile şirketinden elde eden Engels'in sağladığı paraydı.
tr	4	Marx'ın muhabirlik çalışmasının esas kısmını "New York Daily Tribune" gazetesinin Avrupa temsilcisi olarak yaptıkları meydana getirmiştir.
tr	5	İlk yıllarda Marx kendi gazetesi veya kendi felsefesine sempati duyan işverenlerin ona editörlüğünü yaptırdığı gazeteler aracılığı ile işçi sınıfından büyük kitlelerle iletişim kurabiliyordu.
tr	3	Ancak Londra'da kendi gazetesini kurma sermayesi yoktu ve bu işe sermaye yatıracak insanları bulamıyordu.
tr	4	Dolayısıyla Marx "New York Tribune" ve benzeri burjuva gazetelerine makalaleler yazarak kamuoyu ile iletişim kurmaya çalıştı.
tr	2	İlk başta Marx'ın makalelerini Wilhelm Pieper Almancadan İngilizceye çeviriyordu.
tr	2	Zaman içinde Marx tercümeye gerek duyulmayacak biçimde İngilizce makale yazmaya başladı.
tr	4	"New York Daily Tribune" New York şehrinde Horace Greeley tarafından Nisan 1841 tarihinde kurulmuştu.
tr	5	Daha sonra, 1868'de, Charles Dana rakip bir gazete olan "New York Sun" da editör olmak üzere gazeteyi bırakacaktı.
tr	3	Ancak, gene de Charles Dana "Tribune" gazetesinin editör kadrosunda kalmaya devam etti.
tr	5	"Tribune" ile ilgili birçok unsur gazeteyi Marx'ın Atlantik ötesinde sempatik bir kitleye ulaşmasına yardım etmesi bakımından mükemmel bir araç haline getiriyordu.
tr	3	Gazetenin maliyeti için fon bulması onun çok ucuz satılmasını sağlıyordu: 2 sent.
tr	2	50.000 lik tirajı ile ABD'de en yaygın dağıtılan gazeteydi.
tr	2	Editöryal olarak, "Tribune" Greeley'nin kölelik karşıtı görüşlerini yansıtıyordu.
tr	3	Tüm bu özelliklerin yanı sıra gazetenin okurları işçi sınıfının ilerlemeci kesiminden gözüküyordu.
tr	5	Marx'ın "New York Tribune" için ilk makalesi Birleşik Krallık parlamento seçimleri hakkındaydı ve 21 Ağustos 1852 tarihinde gazetede yayınlandı.
tr	2	Marx "New York Tribune" gazetesinin Avrupa'da çalıştırdığı gazetecilerden biriydi.
tr	5	Bu nedenden dolayı Marx, çok erken tarihlerde kölelik krizi ve o zamanki "devletler arası savaş" hakkında çok erken yazmaya başladı.
tr	5	Marx "New York Daily Tribune" gazetesi için gazetenin editöryal politikasının "ilerici" olduğunu düşündüğü sürece makaleler yazmaya devam etti.
tr	5	Ne var ki, Charles Dana'nın 1861'in sonlarında gazeteden ayrılması ve bunun doğal sonucu olarak yeni editörler kurulu yeni bir politika getirdi.
tr	2	Gazete artık tamamen "kölelik karşıtı" değildi.
tr	3	Kuzey ve Güney arasında Güney'in kölelik görüşlerine hak veren bir barış yapılmasını savunuyordu.
tr	5	Bu ayrım genellikle Yapısalcı Marksizm okulu tarafından dile getirilmekte, ve diğer akademisyenlerin böyle bir durumun varolduğuna katıldıkları anlamına gelmemektedir.
tr	3	1848 ile 1849 yıllarındaki devrimler Marx ve Engels için büyük birer deneyim olmuştu.
tr	5	Her ikisi de 1848 devrimci ayaklanması gibi tarihsel olayların açıklanabilmesi için kendilerinin tarihin akışının ekonomik okumasının tek geçerli yol olduğundan emin oldular.
tr	4	1848'den bir süre sonra Marx ve Engels yeni bir ekonomik çökme olmadan yeni bir devrimci ayaklanma olmayacağını düşünmeye başladılar.
tr	5	Toplumda yeni bir devrimci ayaklanma olması için bir ekonomik resesyonun gerekli olup olmadığı Marx ve diğer devrimciler tarafından sorgulanmaya başladı.
tr	4	1852 yılında ABD'de yaşanan ekonomik çöküntü Marx ve Engels'e ABD'de bir devrimci ayaklanmanın çıkıp çıkmayacağını düşündürttü.
tr	2	Ancak ABD ekonomisi klasik bir devrim için çok gençti.
tr	4	Batı bölgesi her zaman başka ülkelerde ciddi sorunlara yol açabilecek kitlelerin sevk edilmesi için bir boşaltma vanası görevi gördü.
tr	2	O yıllarda ülkelerin ekonomileri henüz diğer ülkelerin sınırlarında olumsuz etkileri durdurabiliyordu.
tr	3	Ancak 1857 Paniği olarak bilinen büyük ekonomik kriz ABD'de de başlayıp tüm dünyayı sardı.
tr	2	1857 Paniği ilk gerçek anlamda küresel ekonomik krizdi.
tr	5	Marx 1844 yılından beri on üç yıldır ara verdiği ekonomi çalışmalarına dünyada olup biteni çok daha derinlemesine anlayabileceğini düşünerek geri döndü.
tr	4	1859 yılında Marx "Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı", isimli ilk ciddi iktisat çalışmasını yayınladı.
tr	4	Bu eserin, üç cilt olarak daha sonraki bir tarihte yayınlama niyetinde olduğu Kapital'in girişi olması amacındaydı.
tr	5	Marx'ın kitabında ortaya koyduğu kanıtlara dayalı mantık yürütme açık bir biçimde kullanım değeri ve ekonomik değer arasındaki gerçek ilişkiyi ortaya koydu.
tr	3	Aynı zamanda kapitalist ekonomide para döngüsü ve para için gerçekten bilimsel bir teori ortaya koydu.
tr	3	Bunlardan dolayı, "Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı" yayınlandığında büyük bir heyecan dalgası yarattı.
tr	2	Kitap satışa çıkar çıkmaz çok hızlı biçimde tükendi.
tr	5	"Artı-Değer Teorileri" () Karl Marx, tarafından Ocak 1862 ve Temmuz 1863 tarihleri arasında oluşturulmuş el yazmalarından meydana gelmektedir.
tr	5	"Artı-Değer Teorileri" kitabı genellikle Kapital'in 4.cildi olarak kabul edilmekte ve iktisadi düşüncenin tarihinde ilk kapsamlı eserlerden biri olarak görülmektedir.
tr	5	1864 yılında , Marx Uluslararası Emekçiler Birliği (diğer bilinen adıyla "Birinci Enternasyonal")'e katıldı, ve yönetimine seçildi.
tr	4	Bu organizasyonda Marx, Mikhail Bakunin'in (1814–1876) başını çektiği anarşist kanat ile mücadele içindeydi.
tr	3	1867'de dev çalışması, kapitalist üretim sürecini analiz ettiği Kapital'in ilk cildi yayımlanır.
tr	3	İkinci ve üçüncü cildi üstünde çalışmalarını sürdürür ancak bu ciltler ölümünden sonra Engels tarafından yayımlanabilecektir.
tr	3	Burada Marx, Thomas Hodgskin'in düşüncelerinden etkilenerek geliştirdiği emek değer teorisini ayrıntılara inerek anlatmaktadır.
tr	5	Marx, Kapital'de birden çok kere Hodgskin'in "takdiri hakeden" dediği "Sermayenin Talepleri Karşısında Emeğin Savunulması" isimli eserinden alıntılar yaptığını yazmaktadır.
tr	2	Hatta Marx modern kapitalist üretim sürecinde emeğin yabancılaşmasını Hodgskin'in tanımladığını aktarmaktadır.
tr	2	"Bireysel emeğin artık doğal bir ödülü yok.
tr	5	Kapital'in ilk cildinde Marx, kar oranının düşmesine ve endüstriyel kapitalizmin çöküşüne neden olacağını tartıştığı artı değer ve sömürü kavramlarını da anahatlarıyla ortaya koymaktadır.
tr	3	1871'in sonbaharında Kapital'in Almanca birinci baskısı tamamen satılmış ve ikinci baskısına geçilmişti.
tr	4	Kapital'in Rus dilinde basımı için yoğun talep 27 Mart 1872'de kitabın Rusça 3000 kopya basılmasına neden oldu.
tr	3	Marx'ın sağlığı hayatının son on yılında gittikçe bozulmaya başladığı için önceki yıllarda gösterdiği üretkenliği sağlayamadı.
tr	5	1875'te yayımlanan "Gotha Programı'nın Eleştirisi" devrim stratejisi, proletarya diktatörlüğü, kapitalizmden komünizme geçiş ve işçi sınıfı partisi konularını ele alır.
tr	5	Bu kitapta, "Herkesten yeteneğine göre, herkese gereksinmesine göre" prensibinin komünist toplumun sloganı olması gerektiğini beyan eder.
tr	3	Kapital'in ikinci ve üçüncü ciltleri Marx'ın ölene kadar üzerinde çalıştığı el yazmaları olarak kaldı.
tr	2	Her iki cilt Marx'ın ölümünden sonra Engels tarafından bastırıldı.
tr	4	Kapital II.Cilt Engels tarafından yayına hazırlanıp Temmuz 1893'te bastırıldı: "Kapital II: Sermayenin Dolaşım Süreci".
tr	5	Kapital III:Cilt bir yıl sonra 1894 Ekim ayında bastırıldı: "Kapital III.Cilt: Bir Bütün Olarak Kapitalist Üretim Süreci".
tr	3	"Artı-değer Teorileri" nin Almanca kısaltılmış bir baskısı 1905'te ve 1910'da yayımlanmıştır.
tr	2	Bu kısaltılmış baskı İngilizceye çevrilip 1951'de Londra'da basılmıştır.
tr	4	"Artı-değer Teorileri" nin kısaltılmamış tam baskısı 1963 ve 1971 yıllarında Kapital'in 4.cildi olarak Moskova'da basılmıştır.
tr	3	Bu zararlı etkilerin engellenmesiyle Marx kırsal komünün kendiliğinden gelişiminin normal şartlarının gerçekleşebileceğini öngörmektedir.
tr	2	Çocukları şunlardı: Jenny Caroline (evlilik soyadı.
tr	2	Longuet; 1844–83); Jenny Laura (evlilik soyadı.
tr	3	Marx'ın yanlarında çalışan yardımcıları Helene Demuth'dan Freddy isminde bir çocuğu daha olduğuna dair iddialar bulunmaktadır.
tr	5	Marx, özellikle yetkililerin onu takip etmelerini güçleştirmek için çoğunlukla bir ev ya da daire kiralarken, sıklıkla takma isim kullanırdı.
tr	4	Paris'te iken, 'Mösyö Ramboz' takma adını kullanırken Londra'da yaşarken mektuplarını 'A.Williams' diye imzalardı.
tr	4	Bu hastalığı takiben Marx’ta, 14 Mart 1883’te ölmesine neden olacak bronşit ve plörezi gelişti.
tr	5	Vatansız bir insan olarak öldü; Londra’daki ailesi ve arkadaşları tarafından 17 Mart 1883 tarihinde Highgate Mezarlığı’na defnedildi.
tr	2	Cenazesinde dokuz ile on bir kişi arasında yas tutucu vardı.
tr	3	En yakın birkaç arkadaşı, içlerinde Wilhelm Liebknecht ve Friedrich Engels olmak üzere konuşma yaptı.
tr	2	Aynı zamanda Fransa ve İspanya işçi partilerinden gelen iki telegraf okundu.
tr	2	Engels’in konuşmasıyla cenaze töreninin programının tamamı oluşturulmuştu.
tr	5	Cenazeye katılan bir diğer isim ise daha sonra çok ünlü bir akademisyen olacak olan bir İngiliz zoolog Ray Lankester’dı.
tr	4	1895’teki ölümünde Engels, Marx'ın hayattaki iki kızına 4.8 milyon dolarlık mirasının önemli bir kısmını bıraktı.
tr	3	Marx'ın mezartaşı na şunlar kazınmıştır : "Bütün ülkelerin işçileri, birleşin!
tr	5	Marx'ın diğer düşünürlerle polemiği çoğunlukla eleştiri üzerinden olmuştur ve bundan dolayı "toplum bilimlerinde eleştirel metodun ilk büyük düşünürü" olarak adlandırılmıştır.
tr	2	Spekülatif felsefeyi, metafiziği ideoloji ile eşitleyerek eleştirmiştir.
tr	2	Bu yaklaşımı uyarlayarak Marx anahtar bulguları ideolojik önyargılardan ayırmaya çalışmıştır.
tr	2	Bu çabası onu çağdaşı olan düşünürlerden farklı kılmıştır.
tr	2	Bunun yerine Marx "sermayenin despotizmini" çözümlemek için yola çıkar.
tr	4	Temelde Marx, hem insanları hem de maddi nesneleri içine alan insanlık tarihinin insan doğasının dönüşümünü içerdiğini kabul eder.
tr	2	İnsanlar hem kullanılan hem de potansiyel özleri olduğunu fark etmektedir.
tr	5	İnsanlar öncelikle "yaşamlarını sürdürmek gayesiyle içmek, yemek, barınmak ve giyinmek" gibi gereksinmeleri karşılamak için ilişkiye girer.
tr	3	Kapitalizmden önce, Avrupa'da var olan piyasalarda üreticiler ve tüccarlar mal alıp satardı.
tr	3	Kapitalist üretim tarzının gelişmesiyle birlikte emeğin kendisi bir mal (meta) halini almıştır.
tr	3	İnsan artık yaptığı ürünü değil, kendi emek gücünü belirli bir ücret karşılığında anlaşarak satmaktadır.
tr	4	Emek gücü, insanın zanaatçılığından farklılaşarak sistemin devamlılığını sağlayan, tamamıyla alınıp satılabilen bir araç haline gelmiştir.
tr	5	Emek gücünü satmak zorunda olanlara proletarya, bu emek gücünü satın alan, genellikle mülk ve üretim teknolojisine sahip gruba da burjuva denir.
tr	2	Proleterler, kapitalistlerden sayıca ve kaçınılmaz olarak fazladır.
tr	2	Marx, endüstriyel kapitalistlerin tüccar kapitalistlerden ayrıldığını söyler.
tr	5	Tüccar bir piyasadan bir malı alır ve diğer bir piyasada, piyasadaki arz ve talep kanunlarına bağlı olarak, daha yüksek bir fiyattan satar.
tr	3	Öte yandan kapitalistler, üretilen maldan bağımsız olarak emek piyasası ile piyasa arasındaki farklılıktan yararlanır.
tr	4	Marx, her başarılı endüstrinin birim maliyeti girdisi ile birim fiyatı çıkışı arasında fark bulunduğunu söyler.
tr	4	Teknolojinin sürekli gelişmesi, ekonominin büyümeye endeksli olması ve kârın arttırılması gerekliliği kapitalizmi periyodik krizlere mahkûm eder.
tr	4	Bu büyüme, kriz ve tekrar büyüme süreci sonunda her defasında bir öncekinden daha ciddi bir krize yol açacaktır.
tr	5	Aynı zamanda bu süreçte kapitalist sürekli zenginleşmeye çalışacak, işçi de gittikçe güçsüzleşecektir, çünkü artı değeri oluşturan artı emektir.
tr	2	Sonunda proletarya üretim araçlarına el koyacak ve herkese eşit biçimde dağıtacaktır.
tr	4	Uzlaşmak ihtimali mümkün değildir, çünkü kapitalist sistemde bu uzlaşmanın sınıf farklılığını ortadan kaldırma şansı yoktur.
tr	2	Aksine kapitalistler önceki avantajlı durumunu devam ettirmek için şiddete başvuracaktır.
tr	3	Bu geçiş sürecinde iyi organize olmuş devrimci bir gücün ortaya çıkıp idareyi ele alması gerekir.
tr	3	Marx, Hegelciliğin gerçeği amuda kaldırdığını ve birinin ayakları üzerine oturtmasına ihtiyacı olduğunu yazdı.
tr	2	Mistik ifadeleri sevmemesine rağmen Marx birçok eserinde Gotik edebiyat dili kullanmıştır.
tr	2	Das Kapital'de sermayeyi emeğin ürünlerini çevreleyen nekromansiye benzetir.
tr	4	Marx tarih ve toplumu bilimsel olarak çalışabileceğini ve tarihin eğilimlerini ve toplumsal çelişkilerin elde edilen sonuçlarını kavrayabileceğini düşündü.
tr	3	Buradan yola çıkan bazı takipçileri komünist devrimin kaçınılmaz şekilde gerçekleşeceği sonucuna ulaştı.
tr	3	Marx ve Engels'in çalışmaları, toplum ve tarihin kompleks analizini sunan birçok başlıktan oluşur.
tr	3	Karl Marx'ın görüşleri, özellikle ölümünden sonra, Marksizm genel başlığı altında incelenir ve tartışılır.
tr	5	Ama Marksistler arasında Marx'ın yazılarının nasıl yorumlanması ve varolan olaylara ve durumlara nasıl uyarlanması gerektiği konusunda çeşitli ciddi tartışmalar vardır.
tr	5	Marx'ın kuramının genelini ya da bir kısmını kabul edip bütün akıl yürütmelerini kabul etmeyen kişilerin nasıl adlandırılacağı da tartışma konusudur.
tr	4	Marx'ın ölümünden 6 yıl sonra ilk kongresi yapılan İkinci Enternasyonal, politik hareket için önemli bir merkez oluşturdu.
tr	4	Büyük işçi partilerinin, özellikle Marksist Almanya Sosyal Demokrat Partisi, katılımıyla Birinci Enternasyonal'den daha başarılı oldu.
tr	4	Bazı üyelerin Eduard Bernstein'in ortaya attığı evrimsel sosyalizm teorisine ilgi duymaya başlaması ve patlak veren I.
tr	2	Dünya Savaşı 1914'te bu Enternasyonalin sona ermesine yol açtı.
tr	4	Vladimir Lenin önderliğinde Marksist Bolşevikler'in Ekim Devrimi ile Rusya'da iktidarı ele alması dünya çapında büyük bir yankı yarattı.
tr	5	Moskova'da Mart 1919'da kurulan "Üçüncü Enternasyonalin amacı tüm dünyada Komünist partilerin kurularak uluslararası proleter devrimine yahut dünya devrimine yardım etmeleriydi.
tr	4	Marx, komünist devrimin Fransa, Almanya ve Birleşik Krallık gibi ileri derecede sanayileşmiş ülkelerden başlayacağını düşünüyordu.
tr	5	Bu bağlamda Komintern'in ilk kongredeki resmi dilinin Almanca olması ve Lenin'in devrim sırasında yoğun olarak Alman ajanlığıyla suçlanması tesadüf değildir.
tr	3	Stalin yönetimine muhalefetini sürdüren Leon Troçki ve yandaşları Dördüncü Enternasyonal'i 1938 yılında örgütledi.
tr	5	Çin'de Mao Zedung Marx'a bağlılığını dile getirmekle beraber komünist devrimde öncü rolü sadece işçilerin değil köylülerin de oynayabileceğini söyledi.
tr	4	Henüz köylü toplumlarda işçi sınıfı tam oluşmadığı için feodalizme karşı gelen köylüler de komünist bir düzenden yana tavır koyabilirdi.
tr	5	Marx'ın temel görüşlerinden farklı olsa da Marksist-Leninist çizgiye daha yakın olan bu düşüncelerini Zedung, Yeni Demokratik Devrim teorisiyle dile getirmiştir.
tr	4	Mahir Çayan bu konuda şöyle der: "Mao'nun bu katkısının özlerini ve temel unsurlarını Lenin'de de görmekteyiz.
tr	4	Bu okul Ortodoks Marksizme karşı çıkmış ve sınıf bilinci ve ekonomik belirlenimcilik konularında çarpıcı eleştiriler getirmiştir.
tr	3	Bazı Marksistler de bu okulu Marksizmi pratiğinden soyutlayıp sadece bir akademik disiplin alanına çekmekle suçlamışlardır.
tr	4	Frankfurt Okulu'yla birlikte olmamakla beraber aynı dönemde yaşayan Antonio Gramsci Marksizm'e önemli açılımlar kazandırmıştır.
tr	5	Karl Marx'ın dev eseri Das Kapital, 2008 yılında düzenlenen Frankfurt Kitap Fuarı'nda en çok satılan kitaplar sıralamasında en önde yer almıştır.
tr	5	Karl Marx, 2009 yılında BBC tarafından yapılan "bin yılın en büyük düşünürü" online anketinde ilk sırada yer almıştır.
tr	3	Karl Marx ve Marksizm konusundaki eleştiriler çoğunlukla Sovyetler Birliği pratiği üzerinde yoğunlaşır.
tr	4	Marx'ın kapitalizm ve ekonomik analizi için yapılan eleştiri oranı komünizm ve Sovyetler Birliği konusunda yapılan eleştiri oranının oldukça altındadır.
tr	3	Marx'ın ortaya koyduğu artı değer, değişim değeri ve sermaye tanımları iktisatta doğru kabul edilir.
tr	4	Kapitalizm savunucularının birçoğu refahın üretimi ve dağıtımının sosyalizm ya da komünizmden daha etkili ve adil olduğunu savunur.
tr	2	Avusturya Okulu iktisatçıları da Marx'ın emek değer kuramını eleştirir.
tr	4	Ayrıca Sovyetler Birliği'nin çöküşü, Berlin Duvarı'nın yıkılışı Marksizmin popülaritesini ve dünya çapındaki marksist görüşlerin etkisini azaltmıştır.
tr	0	Bütün bağlantılar İngilizcedir.
tr	5	1922’de yasa dışı Türkiye Komünist Partisi'ne girdi; ardından parti tarafından eğitim görmesi için Sovyetler Birliği’ne gönderildi.
tr	3	3 yıl boyunca Doğu Emekçileri Komünist Üniversitesi KUTV’da eğitim gördü.
tr	5	1927 Tevkifatı sonucunda merkez komite üyelerinin çoğunun tutuklanmasından sonra Şefik Hüsnü’nün onayı ve Komintern’in aday göstermesiyle yeni Merkez Komiteye alınır.
tr	2	1929 yılındaki toplu tutuklamalara kadar bu görevi sürdürür.
tr	3	1928 Ağustosunda yurda Nâzım Hikmet ile birlikte pasaportsuz girmeye çalışırken yakalanarak Hopa Cezaevine gönderilir.
tr	2	1929 başında salıverilse de Nisan ayında yeniden tutuklanır.
tr	3	İzmir’de yargılanır ve 1933 yılına kadar Diyarbakır Cezaevi'nde tutuklu kalır.
tr	5	Cumhuriyetin 10. yılı için çıkartılan af yasası ile serbest kaldıktan sonra Moskova’ya gitti ve yaşamının sonuna dek bir daha ülkesine dönmedi.
tr	2	1934 TKP Merkez Komite Plenumunda örgüt sekreterliğine getirilir.
tr	2	Partililer Cumhuriyet Halk Partisi veya Halkevlerinde örgütlenecek ve faşizmi deşifre edeceklerdir.
tr	2	Dünya Savaşı sırasında ve hemen sonrasında Moskova Radyosunda Türkçe yorumlar yapar.
tr	3	1943 yılında Komintern’in kapanmasıyla partinin desantralizasyon dönemi resmen kapanmış olur.
tr	5	1944 yılında partinin öncülük ettiği "Faşizmle ve Vurgunculukla Mücadele Cephesi" faaliyetleri sonucunda bir TKP toplu tutuklaması daha yaşanır.
tr	4	1946 yılında çok partili yaşama geçilirken açılan sol partiler kapatılırken yeni bir TKP karşıtı yoğun bir tutuklama yaşanır.
tr	2	Kore Savaşına karşı duran TKP bu dönemde de baskı görecektir.
tr	4	Bu dönemde yurtdışındaki Bilen’in faaliyetlerinin en önemlisi 1958 yılında "Bizim Radyo"nun kurulması olur.
tr	5	Bu dönemde birçok sosyalist ülkeyi gezen Bilen, 1956 yılında ziyaret ettiği Çin ile ilgili düşüncelerini "İnci Irmağı" adlı kitabında toplar.
tr	3	1960’lı yıllarda yeni kurulan Türkiye İşçi Partisi’ne destek verilmesini sağlar.
tr	2	Ancak ilk dönemlerde faaliyetler sadece TİP’e destek şeklindeydi.
tr	3	1960’lı yıllarda Zeki Baştımar ile birlikte parti merkezinin Doğu Almanya'ya taşınmasını sağladı.
tr	2	12 Mart 1971 darbesinden sonra aktif olarak yurtiçinde örgütlenmeye başladı.
tr	2	Bilen’in bu dönemde etkisi çok artar.
tr	3	"TKP’nin Sesi" radyo yayını Avrupalı işçilere daha sık yayınlamaya başlanır.
tr	3	1973 Merkez Komite toplantısında Zeki Baştımar'ın görevden alınmasının ardından İsmail Bilen MK genel sekreterliğine getirilir.
tr	5	Bu dönem TKP’nin, tarihindeki en kitlesel ve en yoğun siyasi faaliyet yürüttüğü bir süreçti ve Atılım Dönemi olarak adlandırılmaktadır.
tr	5	İsmail Bilen'in, partinin nicel ve nitel olarak gücünün zirvesine ulaştığı atılım döneminin genel sekreteri olarak parti tarihinde son derece önemli bir yeri bulunmaktadır.
tr	5	12 Mart'ın ardından gerek yurt içi gerek yurtdışında TKP’ye yönelen kesimlerin partiye katılmasını ve partinin yeniden güçlenmesini sağladı.
tr	2	Bilen, bu dönemde partinin yeni bir örgütlenmeye yönelmesine önayak oldu.
tr	4	Partinin ülkedeki siyasi faaliyetinin yoğunlaştığı bu dönemde yurtdışında bulunduğu halde parti ve ülkeye yönelik doğru siyasi müdahalelerin yapılmasını sağladı.
tr	3	1979 seçimlerinde ise Bilen'in öncülüğündeki TKP, parti çizgisinden giden bağımsız adayları destekler.
tr	5	Parti bu dönemde bütün enerjisini DİSK, İlerici Gençler Derneği (İGD) ve İlerici Kadınlar Derneğine (İKD) aktarır.
tr	5	1983 yılında yapılan 5. parti kongresi ile genel sekreterlik görevinden ayrıldı ve sembolik bir işlevi olan parti genel başkanlığı görevini üstlendi.
tr	3	Bu kongreden birkaç gün sonra 18 Kasım 1983’te Berlin’de öldü.
tr	4	GIMP, Adobe Photoshop ve benzeri kapalı kaynak resim işleme araçlarına eşdeğer bir işlevler bütünü sunar.
tr	2	Linux, Windows,Mac OS gibi pek çok platformları destekler.
tr	4	Linux dünyasının iki önemli grafiksel arayüz geliştirme kütüphanelerinden biri olan GTK+, ilk olarak Gimp'in geliştirilmesi için yazılmıştır.
tr	4	GIMP'in çok yüksek çözünürlükleri destekleyen ve hareketli görüntülere efekt uygulaması yapan CinePaint adlı bir türevi de bulunmaktadır.
tr	3	XCF ya da tam adıyla eXperimental Computing Facility, GIMP'in yerel dosya biçimidir.
tr	4	Görüntü içindeki katmanları, seçimlik alanları, renk kanalları, şeffaflık, yolları ve kılavuzları saklama yeteneğine sahiptir.
tr	5	XCF, Adobe Photoshop'un yerel dosya biçimi PSD'nin aksine, dosya bilgisi içinde geriye dönük halleri (undo) saklamayı desteklememektedir.
tr	3	XCF biçimini destekleyen bazı uygulamalar:  GIMP, eklentileriyle zenginleştirilebilen açık kaynak bir yazılımdır.
tr	2	İhtiyacınızı karşılayan eklentileri edinip hayalinizdeki resim işleme programına sahip olabilirsiniz.
tr	4	GAP (Gimp Animasyon Paketi) eklentisi: Gimp ile hareketli görüntüler ve animasyonlar oluşturmaya yarayan eklentiler bütünüdür.
tr	3	Video, grafik ve İnternet sitesi tasarım işleriyle uğraşan birçok kullanıcı için önemli çözümler sunar.
tr	4	UFRaw eklentisi: Sayısal kameralardan alınan ham verileri okumak ve işlemek için kullanılan UFRaw'ın Gimp üzerinde kullanmaya yarayan eklentidir.
tr	2	Cinepaint Cinepaint, eski adı Film Gimp olan projenin yeni adıdır.
tr	2	GNU/GPL bir proje olan Gimp'in video için özelleştirilmesi ile oluşmuştur.
tr	3	Beşiktaş JK Beşiktaş Jimnastik Kulübü, 1903 yılında İstanbul'da kurulan spor kulübüdür.
tr	4	Daha çok futbol şubesiyle tanınan kulüp, Türkiye'de futbolun profesyonelleşmesinden sonra şampiyon olma başarısı gösteren 5 kulüpten birisidir.
tr	2	Beşiktaş Futbol Takımı, şampiyon olan 5 takımdan birisidir.
tr	2	Ayrıca, futbol takımı armasında yıldız olan 4 Türk takımından biridir.
tr	3	Armasında Türk bayrağı amblemi taşıma hakkını elde etmiş az sayıda takımdan biridir.
tr	3	Beşiktaş, kurulduğu 1933 yılından bu yana Türkiye Basketbol Ligi'nde toplam 2 defa şampiyon olmuştur.
tr	5	Lig, Türkiye Kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazanan takım, 2011-12 sezonunda EuroChallenge'ı kazanarak tarihinde ilk kez bir Avrupa şampiyonluğu elde etmiştir.
tr	5	Faaliyetlerine 1961 yılında başlayan Beşiktaş (kadın voleybol takımı), 1'er kez Türkiye Bayanlar Voleybol Şampiyonası, Federasyon Kupası'nda şampiyon olmuştur.
tr	2	Kadınlar Voleybol Balkan Kupası'nda ise toplam 3 kez şampiyon olmuştur.
tr	2	2013-14 sezonunda CEV Challenge Kupası'nda final oynama başarısı göstermiştir.
tr	5	1986 yılında kurulan Beşiktaş (erkek voleybol takımı) ise İstanbul Erkekler Voleybol Ligi ve Federasyon Kupası'nda 1'er kez şampiyon olmuştur.
tr	5	1986 yılında kurulan Beşiktaş Erkek Hentbol Takımı, 10 kez ile Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'ni en çok kazanan takımdır.
tr	3	Bunun dışında 9 kez Türkiye Kupası ve 10 kez de Süper Kupa'da şampiyon olmuştur.
tr	3	O yıllarda siyasi nedenlerden ötürü toplanma olaylarına karşı, şehrin birçok yerinde hafiyeler kol gezmekteydi.
tr	4	Serencebey'de bir araya gelen bu 22 kişilik grup, hafiyelerin yaptığı bir baskın sonucu karakola düşmüştür.
tr	0	Ancak, II.
tr	3	Daha sonra isimlerini "Osmanlı Beşiktaş Terbiye-i Bedeniye Mektebi" olarak değiştirmişlerdir.
tr	4	Abdülhamit ise kulübün belirtilen spor dalları ile uğraşmaları için özel bir ferman çıkararak faaliyetlerine izin vermiştir.
tr	3	O zamanların boksör ve güreşçilerinden Kenan Bey'de, sporculara güreş ve boks antrenmanları yaptırmıştır.
tr	3	1903 yılının Mart ayında özel izinle "Beşiktaş Bereket Jimnastik Kulübü" kurulmuştur.
tr	4	Mehmet Şamil Şhaplı, kulübün ilk başkanı, Hüseyin Bereket ise ilk genel sekreteri olarak seçilmiştir.
tr	4	Kulüp ismini ise Şhaplı Osman Ferit Paşa'nın dedesi olan Mirzaiko Bereket Bey ve babası Bereketiko Hasan Bey'den almıştır.
tr	4	Şhaplı Osman Ferit Paşa, 1870'lerin sonunda Beşiktaş Serencebey yokuşundaki konağını satın almış ve kulüp bu konakta kurulmuştur.
tr	2	1908'deki İkinci Meşrutiyet ile birlikte sportif faaliyetlere biraz daha serbestlik tanınmıştır.
tr	5	Fuat Balkan'ın Ihlamur'da bulunan evinin alt kısım kulüp binası yapılarak; kulübün adı "Beşiktaş Osmanlı Jimnastik Kulübü" olarak değiştirilmiştir.
tr	3	13 Ocak 1910 tarihinde Beyoğlu Mutasarrıfı Muhittin Bey Beşiktaş Osmanlı Jimnastik Kulübü'nü tescil ettirmiştir.
tr	2	Böylece Beşiktaş, tescil edilen ilk Türk spor kulübü olmuştur.
tr	2	Bahis olan Cemiyetler Yasası 1912 de meclisten geçmiştir.
tr	3	Bu nedenle Galatasaray ve Fenerbahçenin tescilleri ile ilgili böyle bir muğlaklık söz konusu değildir.
tr	3	Kulübün tescil edilmesinden sonra semtte yaşayan gençlerin de katılmasıyla beraber kulübün sporcu sayısı 150'ye yükselmiştir.
tr	5	Daha sonra, Ihlamur'da bir evin alt kısmında yer alan kulüp merkezi de Akaretler'deki 49 numaralı binaya, sonradan ise 84 numaralı binaya taşınmıştır.
tr	3	Bu binanın arkasında bulunan bahçe ise 600 altın harcanarak spor sahasına dönüştürülmüştür.
tr	3	Böylelikle kulüp, düzenli bir lokale, tesise ve sporculara sahip olmuştur.
tr	3	Beşiktaş Jimnastik Kulübü, büyük çoğunluğu Kafkas kökenli olan 22 kişi tarafından kurulmuştur.
tr	3	İlk zamanlar ferdî sporlar yapılması sebebiyle kulüp için herhangi bir forma rengine ihtiyaç duyulmamıştır.
tr	3	Bu toplantıda kulübün renkleri de sonradan değiştirilmiş renklere sadık kalınarak siyah ve beyaz olarak belirlenmiştir.
tr	3	Rozetin arka kısmında İstanbul'da yapıldığı yazmakta, iç kısmında ise rozeti yapan kişinin mührü bulunmaktadır.
tr	2	Rozetteki armada yer alan yıldız altı köşeli olarak tasarlanmıştır.
tr	3	1908 yılındaki İkinci Meşrutiyet'e kadar altı köşeli bu yıldız kullanılmıştır.
tr	3	Bu rozet, İskender Yakak tarafından kulübün onursal başkanı Süleyman Seba'ya hediye edilmiştir.
tr	3	Beşiktaş, ilk tescil edilen kulüp olması sebebiyle, armasında Türk bayrağını taşıma hakkı kazanmıştır.
tr	4	Haziran 2013 tarihinde kulübün tüzüğünde yapılan değişiklikle birlikte, kartal figürlü resmî bir arması daha olmuştur.
tr	4	Beşiktaş'ın maçta üstün oynaması ve art arda ataklar yapması da, taraftarların bu tezahüratı benimsemesini sağlamıştır.
tr	5	Beşiktaş o karşılaşmayı, Şeref Görkey'in voleyle attığı 3 gol, kaptan Hakkı Yeten, Şakir ve Şükrü'nün birer golüyle 6-0 galibiyetle bitirmiştir.
tr	2	Bu maçtan sonra, Kara Kartal Beşiktaş'ın sembolü olarak kabul edilmiştir.
tr	2	Kuruluşundan bugüne kadar Beşiktaş kulübünde başkanlık yapmış kişiler aşağıda gösterilmiştir.
tr	4	Türkiye'de kurulan kulüplerin hemen hepsi spor kulübü olarak kurulmuşken Beşiktaş ise bir jimnastik kulübü olarak faaliyetlerine başlamıştır.
tr	3	Beşiktaş'ta futbol o dönemlerde bu spor dalına kötü gözle bakılması sebebiyle önemsenmemiştir.
tr	4	Beşiktaşlı sporcuların, Valideçeşme'den Taşkışla'daki bir yangının alevlerini fark edip o bölgeye gitmeleri sonucunda Beşiktaş futbolla tanışmış oldu.
tr	4	Yangının olduğu yerde futbol oynayan İngiliz gençlerini görüp seyretmeye başlayan sporculardan Katip Tevfik, önlerine düşen futbol topunu kaçırmıştır.
tr	3	Beşiktaşlı sporcular İngilizlerden kaçırdıkları bu topu Valideçeşme'de Refik Osman'ın evinin bahçesine saklamışlardır.
tr	2	Bu top, Beşiktaş kulübünün ilk futbol topu olmuştur.
tr	2	Ancak bu olay tam anlamıyla Beşiktaş'ta futbolun başlamasına vesile olmamıştır.
tr	4	Beşiktaş'ta ilk futbol faaliyetleri, İkinci Meşrutiyet'in ilanından kısa bir süre sonra, 1911 yılının Ağustos ayında başlamıştır.
tr	4	O yıllarda kulüp bünyesindeki atlet ve jimnastikçilerin futbola olan ilgileri artmış ve aralarında futbol maçları yapmaya başlamışlardır.
tr	2	Beşiktaş'ın yakınlarında Valideçeşme ve Basiret adında iki farklı futbol takımı kurulmuştur.
tr	5	Valideçeşme takımının kurucusu ve başkanı olan Ahmet Şerafettin Bey, Beşiktaş semtinde kurulan bu farklı takımların tek bir çatı altında birleşmesini istemekteydi.
tr	3	Bu sebeple, 1911 yılının Ağustos ayında kurduğu Valideçeşme kulübündeki futbolcularıyla birlikte Beşiktaş kulübüne katılmıştır.
tr	3	Bu ilk takımın malzemeleri ise İpekçi İhsan adında bir sporsever tarafından karşılanmıştır.
tr	3	Beşiktaş'ta yeni kurulan futbol dalı çok sevilmiş ve ikinci, üçüncü takımlar kurulmuştur.
tr	3	Ancak bu yeni dalın kulüpteki diğer dalların önüne geçmesi sebebiyle, kulüpte huzursuzluk çıkmıştır.
tr	5	Ahmet Şerafettin Bey bu huzursuzluk sebebiyle Beşiktaş'tan ayrılarak kendisiyle beraber gelen bazı futbolcularla birlikte Sebat Kulübü isminde yeni bir takım kurmuştur.
tr	4	Bir süre sonra eski Beşiktaşlıların kurduğu bu kulüp, Beşiktaş ile karşılaşmış ve 3-2 galip gelmiştir.
tr	4	Bu maçın ardından Beşiktaşlı yöneticiler Ahmet Şerafettin Bey'i tekrar Beşiktaş'a dönmeye ikna etmişlerdir.
tr	3	Beşiktaş'ın futbol faaliyetlerine başlamasından kısa bir süre sonra Balkan Savaşı ve ardından I.
tr	2	Dünya Savaşı'nın başlaması nedeniyle kulüp bünyesindeki sporcular orduya katılmışlardır.
tr	2	İlk önce Ahmet Şerafettin Bey yedek subay olarak Romanya'ya gitmiştir.
tr	2	Savaş döneminde Beşiktaş kadrosundan 8 oyuncu hayatını kaybetmiştir.
tr	2	Bu dönemde kulüpteki spor faaliyetleri durma noktasına gelmiştir.
tr	4	Dünya Savaşı'nın bitmesinin ardından, savaşta sağ kalan sporcular tekrar kulübe dönerek spor faaliyetlerine devam etmişlerdir.
tr	3	Ancak o dönem de İstanbul, yabancı kuvvetlerin hakimiyeti altında olduğundan birçok olumsuzluklar mevcuttu.
tr	2	Kulüp bir dönem Köyiçi'ndeki bir Rum kilisesinin karşısındaki binaya taşınmıştır.
tr	3	1918 yılındaki Mondros Mütarekesi ile birlikte kulüp bir grup azınlık tarafından yağmalanmıştır.
tr	3	O güne kadar kazanılan birçok madalya ve şilt bu yağmalama sonucu kaybolmuştur.
tr	4	Mütakere ile birlikte Romanya'daki görevinden dönen Ahmet Şerafettin Bey, durma noktasına gelen futbol faaliyetlerini tekrar güçlendirmeye başlamıştır.
tr	3	1919 yılında Beşiktaş ve birkaç takım daha Cuma Ligi'ne katılmak için başvuruda bulunmuşlardır.
tr	2	Ancak Lig Tertip Komitesi tarafından lige katılma isteği kabul görmemiştir.
tr	5	Bunun üzerine Ahmet Şerafettin Bey, Cuma Ligi'ne kabul edilmeyen diğer takımların idarecileriyle birlikte İstanbul Türk İdman Birliği Ligi isminde yeni bir lig kurmuştur.
tr	5	Beşiktaş, 10 takımın yer aldığı ligin ilk sezonunda, Hilal, Kumkapı, Altınörs ve Türkgücü takımlarıyla birlikte A grubunda yer almıştır.
tr	3	B grubunda ise Darüşşafaka, Vefa, Üsküdar, Beylerbeyi ve Haliç takımları yer almıştır.
tr	2	Maçı 2-1 kazanan Beşiktaş, tarihindeki ilk şampiyonluğunu elde etmiştir.
tr	4	Bir sonraki sezonda, 3 yeni takımın daha lige katılımıyla tek grupta 13 takım mücadele etmiştir.
tr	4	Beşiktaş, önceki sezon olduğu gibi bu sezonda da 12 puan toplamış ve ligi şampiyon olarak tamamlamıştır.
tr	3	Beşiktaş, 1920'de azınlık takımlardan oluşan Pazar Ligi'ne de ilk defa katılmıştır.
tr	2	Bu ligde yalnızca iki Türk takımı Beşiktaş ve İttihatspor vardı.
tr	2	İlk sezonda İttihatspor şampiyon olurken, Beşiktaş'ta ikinci olmuştur.
tr	3	Sonraki sezon, İttihatspor kadrosundaki oyuncuları Galatasaray'a kaptırınca ligde başarı elde edememiştir.
tr	3	Beşiktaş ise 14 maçta 10 galibiyet 4 beraberlik elde ederek şampiyonluğa ulaşmıştır.
tr	3	Türkiye'de düzenlenen ilk resmî lig olan İstanbul Futbol Ligi'nin ilk sezonuna Beşiktaş takımıda katılmıştır.
tr	4	Türkiye Futbol Şampiyonası'nda İstanbul bölgesini temsil edecek takımın belirlenmesi amacıyla 24 Temmuz 1924 tarihinde bir toplantı düzenlenmiştir.
tr	5	Toplantıya katılan 18 kulüp maçların eliminasyon sistemiyle, 31 Temmuz'da başlayıp, 17 Ağustos 1924'te bitirilmesine karar vererek fikstürü belirlemiştir.
tr	4	22 Ağustos günü oynanan final maçında Galatasaray ile karşılaşan Beşiktaş, karşılaşmayı 2-0 kazanarak lig şampiyonu olmuştur.
tr	3	Bu şampiyonluktan sonra, 1924 yılında Türkiye Futbol Şampiyonası'na katılma hakkı kazanmıştır.
tr	4	İlk maçında Eskişehir Demirspor'u 6-2 ile geçen Beşiktaş, ikinci maçta Harbiye'ye 2-0 yenilerek elenmiştir.
tr	3	Beşiktaş, 1928-29, 1929-30 ve 1930-31 sezonlarında ligde 3. sırayı almıştır.
tr	2	1933 yılında Beşiktaş'ın futbol şubesini kuran Ahmet Şerafettin Bey hayatını kaybetmiştir.
tr	4	Beşiktaş, on birinci İstanbul Futbol Ligi'nde sezonu şampiyon olarak tamamlamış ve uzun bir aradan sonra tekrar şampiyonluğa ulaşmıştır.
tr	3	Bu şampiyonlukla birlikte 1934 yılında düzenlenen Türkiye Futbol Şampiyonası'na katılma hakkı kazanmıştır.
tr	3	Altay takımını 3-1 mağlup ederek tarihinde ilk kez Türkiye Futbol Şampiyonası'nı kazanmıştır.
tr	2	İstanbul Ligi'nin 12. kez düzenlendiği 1935-36 sezonu Beşiktaş'ta iç karışıklıklarla başlamıştır.
tr	5	Bu dönemde kulüp içerisindeki iç çekişmeler sebebiyle dağılma noktasına gelen Beşiktaş takımı, eski başbakanlardan Recep Peker'in kulübe fahri başkan olmasıyla tekrar toparlanmıştır.
tr	4	Beşiktaş, 1937-38 İstanbul Futbol Ligi'nin sonunda Güneş ve Fenerbahçe takımlarıyla birlikte ligi 24 puanla bitirmiştir.
tr	5	Bu dönemde acele ile toplanan Futbol Heyeti, ligde ilk kez atılan golün yenilen gole bölünmesi esasına dayanan averaj hesaplamasına başvurmuştur.
tr	4	Yapılan hesaplamada Güneş 4.25, Fenerbahçe 4 ve Beşiktaş ise 3.66'lık averaja sahip olunca lig şampiyonu Güneş takımı olmuştur.
tr	4	Ancak Beşiktaş bu karara itiraz ederek, 1934-35 sezonunda olduğu gibi şampiyonu belirlemek için maç oynatılmasını talep etmiştir.
tr	4	Ancak karar değişmemiş ve Güneş takımı şampiyon, Fenerbahçe 2. ve Beşiktaş ise 3. olarak ilân edilmiştir.
tr	4	1938-39 İstanbul Futbol Ligi'nde, bir önceki sezonun şampiyonu Güneş takımı dağılmaya yüz tutmuş ve maçlara çıkamamıştır.
tr	5	10 takım arasında çift devreli lig usulüne göre oynanan ligi Beşiktaş namağlup olarak şampiyon bitirmiş ve 3. kez lig şampiyonluğunu kazanmıştır.
tr	4	1949-50 ve 1950-51 sezonlarını da şampiyon olarak tamamlayan Beşiktaş, böylece profesyonelliğin kabulünden önce oynanan ligin son şampiyonu olmuştur.
tr	2	Bu şampiyonluktan sonra 1953-54 ve 1955-56 sezonlarında da şampiyonluğa ulaşmıştır.
tr	5	Ayrıca Türkiye Futbol Federasyonu tarafından Şampiyon Kulüpler Kupası'na katılacak takımı belirlemek amacıyla 1956-57 ve 1957-58 sezonlarında Federasyon Kupası ismiyle düzenlenen organizasyonda da şampiyon olmuştur.
tr	3	Böylece Beşiktaş takımı, 1958-59 Şampiyon Kulüpler Kupası ile beraber ilk kez Avrupa'da mücadele etmiştir.
tr	4	Beşiktaş, 8 kez organize edilen İstanbul Profesyonel Futbol Ligi'nde, toplam 2 kez şampiyon olmuştur.
tr	4	1959 yılında, Millî Lig isminde kırmızı ve beyaz olmak üzere iki gruba ayrılan yeni bir lig kurulmuştur.
tr	4	Beşiktaş, ilk sezonda 8 takımın yer aldığı beyaz grupta mücadele etmiş ve ligi 2. sırada tamamlamıştır.
tr	2	Beşiktaş, ligdeki 3.şampiyonluğunu 1959-60 sezonunda elde etmiştir.
tr	3	20 takımın mücadele ettiği ligde, Beşiktaş 5 puan farkla şampiyon olmuştur.
tr	2	Siyah beyazlılar, 5 sene sonra 1965-66 sezonunda Türkiye 1.
tr	3	Futbol Ligi'nde Yugoslav teknik direktör Ljubiša Spajić yönetiminde 4. kez şampiyon olmuştur.
tr	4	Bir sonraki sezonda aynı teknik direktörler ligde şampiyonluğa ulaşan Beşiktaş, 14 sezon boyunca şampiyon olamamıştır.
tr	4	Beşiktaş, Spajić yönetiminde 1967 Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda, Altay'ı 1-0 mağlup ederek ilk kez şampiyon olmuştur.
tr	3	1981-82 sezonunda Yugoslav teknik direktör Đorđe Milić yönetiminde 6. kez lig şampiyonluğunu kazanmıştır.
tr	4	1985-86 sezonunda Bosnalı teknik direktör Branko Stanković yönetiminde, ligi Galatasaray ile birlikte 56 puanda bitirmiştir.
tr	3	O her zaman yemeklerini lokantada yer. Dün çocuklar okula gitti mi? Her gün
tr	2	nereye gidiyorsun? Eğer sokağa çıkmak istiyorsan… Bugün Ziya’yla buluştuğun
tr	3	zaman… Eve gittim, çantamı aldım… Aydın bana çiçek getirdi. Şu anahtarı
tr	4	hanginize vereyim? Dışarda bir köpek var. Londra’ya mı gideceksiniz? Londra’ya
tr	4	gidecek misiniz? Ahmet’te de bunlardan bir tane var. Turgut nasıl bilsin ki?
tr	2	Herkesin burada olduğunu bilmiyordum. Zeki babasını onbeş yıldır görmüyormuş,
tr	3	annesini değil. Dün Zeki’nin ablası işten ayrılmış. Arkadaşlarımızla burada
tr	2	buluşacağız. Çamaşırları gene makinanın içinde bırakmışım. Kitapları hep yerde
tr	2	bırakıyorsun. Bundan daha uygun bir sözcük düşünemiyorum. Bu hayvanların
tr	2	arasında en vahşisi kaplanmış. Halk politikacıların çoğuna güvenmiyor. Bugün
tr	3	Ziya’yla buluştuğunuz zaman bana telefon edin. Biletleri aldıysan içeri girelim.
tr	2	suçlulukla mı dizgelerimde yapılaştırılmamış Gidebilirim de. Görüştürülemeye de
tr	2	biliyor muydunuz? çocuklarına Evlerimizdeymişler. Oturacağım. Şu anda evden
tr	2	çıktı. Yüzüyoruz. Yıkılmamıştı. Döğüştürülmeyebiliyor. sevmekle baktırmadığından
tr	2	Geçtin. Bitirememiştir. Okuyabilecekmiş. Yazın Paris'teydik. Mutlaka zamanı
tr	3	vardır. oturabilmek Sever idi. öğrenci değillerdi. evde yoklarmış. Öğretmenler.
tr	2	Sorun yaratacağı belli. Sorun yaratan kuruluşlar uyarıldı. Sorun yaratmaktansa
tr	2	sonuçları kabullendi. koşmak için koşmam için Gitmeyi bekliyor. Gitmenizi
tr	2	bekliyor. Şarkı söylemene bayılır. Şarkı söylemeye bayılır. Konuşmamda ısrar
tr	3	etti. Konuşmakta ısrar etti. Konuşmamdan korkuyor. Konuşmaktan korkuyor. Doktor
tr	3	önce hastanın gözüne mözüne baktı, sonra sorunu anlamadığını söyledi. Eve çat
tr	3	kapı bir alıcı geldi, odaları modaları dolaştı. Soner’i moneri görmedim. Ben
tr	3	adam tarih hocasıymış marih hocasıymış anlamam. Yavaş yavaş gel. Koca koca
tr	3	ağaçları kesiyorlar. Kutu kutu kitap taşıdık. Adam kurnaz mı kurnaz. Güzel mi
tr	4	güzel bir kız. Yavaş mı yavaş okuyor. Konu komşu yardıma geldi. ufak tefek bir
tr	2	çocuk Paldır küldür gittiler. erkek kardeş kızarkadaş kadın doktor avukat kadın
tr	3	Alman mimar Türk çocuklar çelik kapı taş duvar yün çorap şiş kebap kuzu fırın
tr	2	Akgül Sokak karabiber sarı humma otobüs bileti el çantası masa örtüsü çay
tr	2	bardağı çocuk bahçesi otobüs biletleri el çantaları çay bardakları buzdolapları
tr	2	yayınevleri ayakkabılar Ağrı Dağı Van Gölü Efes Lokantası Türkiye Cumhuriyeti
tr	3	1912 yılı cuma günü ocak ayı Türk kahvesi Alman ekmeği Türk Lirası Fransız
tr	2	edebiyatı Yunan müziği Hint dilleri Yunanlı doktor Hintli müzisyen Çin feneri
tr	2	Brezilya takımı bir Afrika ülkesi Ortadoğu siyaseti Akdeniz iklimi Uşak halısı
tr	2	Bir Rus sporcusu Yunan başbakanı İngiliz Edebiyatı Bölümü göz hastalıkları
tr	2	hastanesi Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı Kadıköy Kız Yüksek Meslek
tr	2	Okulu Müdürlüğü Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı Kadıköy Kız Yüksek
tr	2	Meslek Okulu Kadıköy Kız Yüksek Meslek Okulu Polonya gölge tiyatrosu kız ve
tr	2	erkek çocuklar İngiliz ve Alman sineması İngiliz ve Alman sinemaları güzel bir
tr	2	masa örtüsü birtakım ilginç çocuk kitapları eski dışişleri bakanı dışişleri eski
tr	3	bakanı Yolladım bile. annem de Bakabilirim de. Baka da bilirim. Bakabilirim de,
tr	3	beklemesi gerek. Bu hediyeyi de Enver aldı. Seyretmedim de anlattılar. Ayşe de
tr	3	Semra da bense ben ise Onlarınsa hiç parası yok. Öğleden sonraysa yürüyüşe
tr	2	çıktık. İnanıyorum ki herşey düzelecek. Sana bunu söylüyorum ki sonradan
tr	3	şaşırmayasın. Anlayamıyorum ki! Londra sonbaharda o kadar güzel olur ki! Bugün
tr	3	hava açarsa, ki açacağını pek sanmıyorum, bahçede mangal yakacaklarmış. Semra ki
tr	3	partileri sevmez, o bile eğlendi. Bir şöför ki park etmeyi bilmesin, ona güvenip
tr	3	arabasına binilmez. Bildiğim şu ki, herkesin tatile ihtiyacı var. Gitse miydik?
tr	3	Başlamış mıydınız? Burada mıymış? Gidiyor musun? İster miyiz? Hazır mısınız?
tr	3	Unutmuş mudurlar? Unutmuşlar mıdır? Evde midir? Acaba geçmiş miyimdir? Gördün
tr	4	mü? Gitsek mi? Yürüdünüz mü? Kalayım mı? Başlasın mı? Gittiler mi? Uyanırlar mı?
tr	4	Okuldalar mı? Akıllı mı? Benimki mi? Gittin mi, hemen yerine yenisi gelir. Evini
tr	3	sattın mı, gerisi önemli değil. ilginç mi ilginç hızlı mı hızlı Gittim ya onu
tr	3	göremedim. Görmedim dedim ya! Hani sana göstermiştim ya, işte o elbise. Ya
tr	3	parası yoksa? Tohumları soğukta mı bırakmıştın ki? Kağıtları da okumuş mu?
tr	2	Çerçeveleri bile temizlemişsin ya! Bu gözlükle sahneyi mi göremiyormuş? Yeni
tr	2	öğrencilerini daha görmedin mi? Ben de içmeyeceğim. Semra ücretini alamamış
tr	3	bile. Kimseyi görmedim ki! Hani eski gazeteleri atmamıştım ya… Dün okullar
tr	2	açıldı. Dün yolda giderken yıllardır görmediğim bir arkadaşıma rastladım. Necla
tr	3	bir hafta içinde projeyi bitirecek. Bu çocuk hasta. Bu gün evde kalamam. Necla
tr	3	öğretmen. Necla öğretmen olacaktı. Ben o sırada öğretmendim. Biraz yorgundum.
tr	3	Siz çok iyi bir doktorsunuz. Sözüm sanaydı. Herkes ona karşıymış. Dün evde
tr	4	değildik. Buzdolabında iki şişe bira var. O gün ben yoktum. Bende bir kitap var.
tr	3	Bu kitap bende var. Banyoda Murat vardı. Murat banyodaydı. Aytenin İstanbul’da
tr	4	iki arkadaşı var. İstanbul’da Aytenin iki arkadaşı var. O gün paramız yoktu.
tr	4	Benim bir kitabım var. Masanın üç ayağı var. Shakespeare’in birçok oyunu var.
tr	5	Murat’ın yatı var. Nejat’ta sadece 10 dolar varmış. Murat’ta bu resim var.
tr	4	Murat’ta bir resim var. Buranın adı Koyundere’ymiş. Ahmet eve gittiyse… Bu bina
tr	3	eskiden okulmuş. Bugün işte olacağım. Her gün işte oluyorum. Bugün işte
tr	3	olmalıydım. Bugün işte olabilirdim. Bugün işte olurum. bugün işte olan kadın
tr	3	Eskiden bütün otobüslerde biletçi olurdu. Daha büyük bir arabamız olsa keşke.
tr	4	evde su olmadığı zaman Evde su yok. bahçesi olan ev Evin bahçesi var. Ben o
tr	3	adamı sevmiyorum. Her yıl bu kentte iki bin beş yüz yeni bina yapılıyor.
tr	3	Jale’nin işten çıkartıldığı doğru değilmiş. Ben yorgunum. Yorgunum. Siz yeni
tr	2	komşularımızla tanıştınız mı? Yeni komşularımızla tanıştınız mı? Annem yorgun.
tr	3	Ahmet hiçbir şey yapmadı. Öğleden sonra bize gelsin. Annen nasıl? Yorgun.
tr	3	Anadolu halkı denizden çok dağları bilir. Selim Bey evdeler mi acaba? Bodrum’a
tr	3	gittiler. Dün çok yorgundular. Bu sınıfta elli iki öğrenci var. Dün otuz üç
tr	2	mektup geldi. Yarışmacılar arasından iki üç kişi, jürinin ısrarına rağmen
tr	2	yaşlarını söylememiş. İki kızkardeş seyahate gittiler. Bazı arkadaşlarımız bu
tr	2	fikre katılmadı. Senin çocuklar burada değiller. Öğrenciler sürekli aralarında
tr	2	konuşuyorlardı. Köpekler geceleri hep havlarlardı. Köpekler geceleri hep
tr	2	havlardı. Ağaçlar artık yapraklarını döküyordu. Ağaçlar artık yapraklarını
tr	2	döküyorlardı. Arabalar çok hızlı geçiyordu. Buradaki odalar banyoluymuş.
tr	2	Anahtarlar buraya bırakılıyor. Bu resimleri çocuklar yapmış. Bu resimleri
tr	2	çocuklar yapmışlar. Birçok kişi çocukluğunu pek düşünmez. Hepimiz tatilde deniz
tr	2	kıyısına gidiyoruz. Oyuncuların hepsi yeni kostümler istiyorlar. Hiçbirimiz
tr	2	bugün sokağa çıkmadı. Hiçbirimiz bugün sokağa çıkmadık. Neden hiçbiriniz evde
tr	2	değilsiniz? Hiçbiri gelmeyecek. Bazılarımız bu konudan hoşlanmıyoruz. Kiminiz
tr	2	burada değildiniz. Bazıları evde yoktu. Arkadaşlarımla ben bu akşam dışarı
tr	3	çıkmıyoruz. Sen ve arkadaşların Almanya’ya hangi yıl gittiniz? Ya Ahmet ya siz
tr	2	ya da ben hazırlıklara gönüllü katılmalıyız. Ne Ayşe ne ben yalandan
tr	3	hoşlanmıyoruz. Sen ya da Ahmet, bugün oraya gidip bu işi bitirin. Annemle babam
tr	3	üniversitede tanışmış. Bulaşıkla çamaşır mutlaka birer makine ister. Ahmet’le
tr	3	dün deniz kenarında yürüyüş yaptık. Ahmet’le ben dün deniz kenarında yürüyüş
tr	4	yaptık. Ahmet’le dün deniz kenarında yürüyüş yaptık. Ben Ahmet’le dün deniz
tr	3	kenarında yürüyüş yaptım. Ayşe benim. Ayşe benim. Ben Ayşeyim. Maç birazdan
tr	2	başlayacak deniyor. Çocuğun babası kim bilinmiyor. Maçın birazdan başlayacağı
tr	2	söyleniyor. Maç başlayınca herkes ayağa fırladı. Maçı izleyen kişiler yağmurdan
tr	2	sırılsıklam olmuşlar. Maç birazdan başlayacak diye biliyorduk. Füsun bu
tr	2	kitapları öğretmenlik yaparken kullanmıştı. Füsunun bu kitapları kullandığını
tr	3	duyan kişiler Füsun’un kullanılmıyor diye kitapları satması Köyde Bayram’ın
tr	2	ailesi zengin sayılıyormuş. Bayram’ın ailesinin diğer köylülerden daha çok
tr	3	toprağı var. Saat ikiden sonra beni telefonla ara. Bu akşam dışarda yiyelim.
tr	4	Çabuk bitirseler bari. Burası ne güzel bir yer! Ay nasıl güldük! Su o kadar
tr	3	soğuktu ki! Çocuğu öylesine seviyor ki… Pek de tatlı bir oğlunuz varmış!
tr	3	Oturuyorum. Yavaş yürü. Suyu yavaşça sürahiden masadaki bardağa döktü. Ahmet
tr	3	çayı bardaktan içecek. Ahmetin çayı bardaktan içmesi gerekiyordu. Londra’ya
tr	3	gidelim. Ayşe çok hızlı koşuyordu. Erol duvarları yanlışlıkla boyamış. Bugün
tr	3	sınıfta çok önemli konular işledik. Normal bir koşucu 100 metrelik bir mesafeyi
tr	2	20 saniyenin altında koşabilir. Bugün sınıfta önemli konular işlediniz mi?
tr	3	İşledik. Bir mektup yazdım. Yazları açık hava sinemasında film seyrederlerdi. Bu
tr	3	parçayı ancak çok iyi bir piyanist çalabilir. Herkes piyaniste bayıldı. Bazı
tr	2	insanlar tatsızlık çıkarmaya bayılıyor. Kocası evin renginde ısrar ediyor. Çocuk
tr	3	okula gitmemekte diretiyor. Nermin kazadan sonra evinden soğudu. Nermin bir gün
tr	3	geldi ki yemek yapmaktan bıktı. Serap kızkardeşiyle hep dalga geçiyor. Erol
tr	3	sinemayla çok ilgileniyordu. Erol o kadar utangaç ki doktordan bile utanıyor.
tr	2	Konuşmaktan bile utanıyor. Konuşmaya bile utanıyor. Allahtan kimseyi ölüme
tr	3	mahkum etmediler. Arabaya git. Aynaya bak. Kanepede uyu. Bizde kal. Mutfaktan
tr	3	yemeği getir. Evlerin üstünden geç. Bıçakla kes. Yavaş yürü. Korkakça kaçtı.
tr	3	Güzel okudu. Her gün camları sildiriyorlar. Evi çoktandır boyatmadık. Nuran
tr	3	Deniz'e kapıyı açtırdı. Annesine bulaşık yıkatmıyor. Şule elini makinaya
tr	3	kaptırdı. Bu evi Ahmete yaptırdım. Bu evi Ahmete yaptırdım. Bu evi Ahmet için
tr	2	yaptırdım. Bütün atık suları denize akıttılar. Adamı üç bıçak darbesiyle
tr	2	öldürdüler. Suları durmadan temizlikçiye balkondan aşağı akıttırıyor. Saçımı
tr	2	kestirdim. Saçımı kestirttim. Saçımı berbere kestirttim. Karısına bir ev
tr	2	yaptırtmış bir İngiliz mimarına. Karısı için bir ev yaptırtmış bir İngiliz
tr	2	mimarına. Hayvanlar güneş tutulmasından ürküyor. Güneş tutulması hayvanları
tr	3	ürkütüyor. Ev bu yıl artık satılacak. Biz evi bu yıl artık satacağız. Televizyon
tr	3	şu anda tamir ediliyor. Tamirci televizyonu tamir ediyor. En iyi oyun birinci
tr	2	sınıf öğrencileri tarafından hazırlanmış. Ayışığı keteni parçalarmış. Keten
tr	2	ayışığında parçalanırmış. Keten ayışığından parçalanırmış. Fırtına bütün evleri
tr	2	yıktı. Fırtınada bütün evler yıkıldı. Bugün Başbakanlıkça vergiler konusunda
tr	2	önemli bir açıklama yapılacakmış. Bu toplantı okulumuzca düzenlendi. Adalara
tr	2	artık deniz otobüsüyle mi gidilecek? Arnavut kaldırımı üstünde topuklu pabuçla
tr	3	yürünmez. Parmaklık o kadar alçak ki balkondan aşağı düşülebilir. Böyle lafa
tr	2	kırılınır. Bu duruma tabii ki üzülünebilir. Okul meğer belediye başkanı
tr	2	tarafından kapatılmış. Köşedeki dükkan yedide kapanıyor. Bu kız daha sabahleyin
tr	2	yıkanmıştı. Sarman durmadan yalanıyordu. O sıralarda bütün kadınlar eve
tr	2	kapanmıştı. Aferin! Çabucak giyindin. Hergün kokular sürünüyor. Çocuklar
tr	2	kendileri yıkanabilirler. Çocuklar kendi kendilerine yıkanabilirler. Kemal'le
tr	3	Zeki dövüştüler. Kemal'le Zeki dövüştü. Kemal Zeki'yle dövüştü. Kemal'le Zeki
tr	2	birbirleriyle dövüştüler. Herkese birer ağaç diktirildi. Bütün öğrencilere
tr	2	resimler yaptırtıldı. Fasulye kart olduğundan üç saatte pişti. Keşke şu
tr	2	fasulyeler doğru dürüst bir ahçı tarafından pişirilseydi! Babaları kardeşleri
tr	3	öpüştürdü. Bu arenada her zaman dövüşülmüştür. Onlar burada dövüştürüldü. Bu
tr	3	hamamda iyi yıkanılır. Her gün çikolata yiyebilirim. O anda odaya bir adam
tr	2	giriverdi. Şu pencereyi kapayıversene. Onlar Hristiyan olmamalarına rağmen
tr	3	yıllardır Noel’i kutlayagelmişlerdir. Sen yürüyedur, ben sana yetişirim.
tr	2	Söylediklerini duyunca donakaldık. Şan derslerine gidip duruyor ama şarkı
tr	3	söylediği yok. Burada böylece oturup kaldık. Bu arada da dersimizi bitirmiş
tr	2	olacağız. Semra’yla konuşuyor olduğun sırada bütün sırlarını anlatmıştın.
tr	3	Kayıtları bugün saat 17 itibariyle kapatmış bulunuyoruz. Ankara’ya bir kere
tr	3	gelmiş bulunduğumuza göre bari Kale’yi gezelim. Görülmüş olabilir miyiz?
tr	2	Annesini görebilmiş oldu. Beni duymazlıktan geldi. Beni duymamazlıktan geldi.
tr	3	Beni duymazdan geldi. Ahmet arkadaşlarına hep yardım eder. Beni anlamamakta inat
tr	3	ediyor. Bunu sen al. Her gün oraya gidip gelmek zor. Yeni komşuları
tr	3	tanımıyordum. O sırada lise öğrencisiydik. Bunları Amerika’nın dış politikasını
tr	3	daha iyi anlamak isteyenler için yazıyorum. oda büyük bir oda Mustafa’nın
tr	2	çalışma odası olarak kullandığı oda Bu kattaki en güzel odalarımızı size
tr	3	ayırdık. kız öğrenci küçük bir kız şu raftaki bütün eski kitaplar Denizin
tr	3	sevdiği bazı Türk yemekleri Bakkaldan birkaç bira al. Bu memleketin en az beş
tr	3	altı müziği var. Masada biraz kalem, kitap falan vardı galiba. Dün üç şeftali
tr	4	yedim. Şuradan biraz şeftali alalım. Bana bir su ver. İçime bir rahatlık girdi.
tr	3	Güzel bir pirinç buldum. Bazı insanlar çocuklarına tuhaf adlar koyarlar. Bütün
tr	3	sınıf ayağa kalktı. Bu yıl bütün sınıflar daha kalabalık olacak. Üç Silahşörler
tr	3	Yedi Cüceler her Türk vatandaşı kaç kişi birkaç boş oda çok kitap birçok kadın
tr	4	Harun o gün bana bir şeyler söyledi. Bu yaz bir yerlere gidiyor musunuz? Bu yaz
tr	3	bir yere gidiyor musunuz? Bir sesler duydum galiba. Çayları koyayım mı? Balıklar
tr	3	yendikten sonra tavuklar geldi. Kirler bir türlü çıkmıyordu. Kir bir türlü
tr	3	çıkmıyordu. Bu işte büyük paralar var. Bu işte büyük para var. Kumları
tr	3	parmaklarının arasından geçiriyordu. Bizim Migros’ta güzel şaraplar var. Kanlara
tr	3	bulanmıştı. Kana bulanmıştı. Kumlara uzandım. Kuma uzandım. Böyle tembelliklerim
tr	3	çok oluyor. buralarda bir yerler Oralar güzel. uzaklarda 1995 ortalarında mayıs
tr	2	başlarında bu haftanın sonlarına doğru o sıralarda şimdilerde sonraları bir
tr	4	zamanlar kırkbeş yaşlarında bir adam o yaşlarda Dünya’dan Atatürk’ler, Nehru’lar
tr	3	geçmeseydi şimdiye kadar ne hale gelirdik. Ahmet’ler gelmedi. Ablamlar nerede?
tr	3	İlaç bana çok iyi geldi. İlaç hastaya göre seçilmelidir. Doktor bana ilaç
tr	2	yazmadı. Arkadaşlarınız ne kadar kalacaklar? Ahmet odasını arıyordu. Numarası
tr	3	aklında kalmamıştı. Evini daha görmedim. Evini daha görmedim. Biletleri burada.
tr	2	Biletleri burada. Biletleri burada. Arkadaşlarına soralım. Arkadaşlarına
tr	2	soralım. Arkadaşlarına soralım. Arkadaşlarına soralım. Ders kitabını beğenmedim.
tr	2	Ders kitabını beğenmedim. Telefon numaralarını yazdım. Telefon numaralarını
tr	3	yazdım. Telefon numaralarını yazdım. Telefon numaralarını yazdım. Bunu belki siz
tr	2	bilebilirsiniz. Herkes görsün diye kartı masanın üstünde bırakıyorum. Ahmet
tr	3	gelince ona sorabiliriz. Ahmet gelirse ona sorabiliriz. kapısı açık duran bir
tr	4	oda Hakan’ın karısı mimarmış. Bence bu resim sanat eseri sayılmaz. Tanju’yu
tr	3	arkadaş sayıyorduk o zamanlar. Bu konuda kitaplar okumuş. Bu konuda kitap
tr	4	okumuş. Bana da ver bir çay. O adam para için her şeyi yapar. Ellerim çamur
tr	3	içinde kalmıştı. Yol boyunca konuştu. O gün siz yoktunuz. Bütün arkadaşlarımızı
tr	3	çağıralım. Birçok şeyi şu raflara koyabiliriz. Patlıcanı her gün yiyebilirim.
tr	3	Bir arkadaşımı getireceğim. Her yemekten sonra bir Türk kahvesi içer. Paketin
tr	2	içindekiler eksik çıktı. İki kitabı göndermemişler galiba. Salon kalabalıktı.
tr	3	Kapıya yakın duran bir adamı tanıdım. Çocuğa doğru dürüst bakamıyor. Aysel’e
tr	3	anahtar verdim. Beni Paris’e gönderdiler. Bu koltuk oturma odasına konacak. Bu
tr	3	bisikleti iki yüz milyona almıştım. Seni görmeye geldim. Ayşe’nin geleceğine
tr	3	sevindik. Annemin isteğine uymadım. Saat ikiye kadar çalıştık. Okula yakın bir
tr	3	ev arıyorlar. Filiz bütün ev işlerini kocasına yaptırıyor. O günlerde Selim çok
tr	2	sigara içiyordu. İnsanlar artık komşularını bile tanımıyorlar büyük kentlerde.
tr	3	Hepsini denemekte ısrar etti. Anahtar yerinde değil. Onu İstanbul'da sanıyordum.
tr	3	Köyde elektrik var mıydı? otuz metre derinliğinde bir kuyu Ali odadan çıktı.
tr	2	Zavallı bunu yorgunluktan yapmıştır. Gelirken şehir merkezinden geçtiniz mi? O
tr	2	adamdan nefret ediyorum. Gürcan yağmurlu havalardan hoşlanır. Zerrin tenis
tr	2	oynamaktan vazgeçti. Okuldan sonra genellikle futbol oynuyor. Hayatından memnun
tr	3	görünüyor. Padişahın som altından bir tahtı vardı. Çikolatalı pastadan iki dilim
tr	2	yedi. Osman yakın arkadaşlarımdan biri değildir. Osman yakın arkadaşlarımdan
tr	2	değildir. Memleketin en iyi ressamlarından biri sayılır. Memleketin en iyi
tr	2	ressamlarından sayılır. Ahmet Vefik Paşa’yı ilk Türk milliyetçilerinden addetmek
tr	3	Ahmet Vefik Paşa’yı ilk Türk milliyetçilerinden biri addetmek Mustafa’nın evi
tr	3	bundan daha büyük. Mustafa’nın evi bundan büyük. Bu çocuğun annesi nerede?
tr	4	Ayten’in iki kız kardeşi var. Fotoğraf makinesi benim değil, babamın. Bu odayı
tr	3	artık Fatma’nın sayıyorum. Turgut'un gelmesini istiyorum. Bunun bir roman
tr	2	olduğunu söylemişti. Sizin söylediklerinizi beğendim. Annenin getireceği pasta
tr	4	yetecek mi? odanın kapısı benim evim Bu haberi Ali’nin oğlundan aldım. Ayten’in
tr	2	annesinin ismini biliyor musun? Çocukların öğretmeni İngiliz. Çocukların
tr	3	öğretmenleri İngiliz. Burası bizim evden daha sıcak. Burası bizim evimizden daha
tr	3	sıcak. Nerede senin çocuklar? Sizin arabanız var mı? Bu araba benimkinin tam
tr	2	aynısı değil. Bisikletin motorlusuna motosiklet denir. şu elmadan birkaç kilo
tr	2	erkek öğrencilerden bir tanesi hesabımdaki paranın büyük kısmı Bugünkü
tr	2	konuğumuz, ülkemizin genç şairlerinden Küçük İskender. Batı Afrika ülkelerinden
tr	4	Sierra Leone’de on yıldan beri iç savaş var. Bugün günlerden ne? Rehberimiz,
tr	2	Abdülhamit dönemi mimari eserlerinden bir mescide dikkat çekti. Bu yılki
tr	2	misafirlerimizden yirmi otuz aile şimdiden gelecek yıl için rezervasyon
tr	3	yaptılar. Bu yıl bol misafirimiz oldu. İçlerinden yirmi otuz aile de şimdiden
tr	2	gelecek yıl için rezervasyon yaptılar. İçimizden birkaç kişi geziden memnun
tr	3	kalmadı. Aramızdan birkaç kişi geziden memnun kalmadı. Küçüklerden on tane yeter
tr	3	mi? Şu kırmızı çiçekli kumaştan on metre alalım. Şu kırmızı çiçekli kumaştan
tr	2	alalım. Bunlardan bizde de var. Komşularımızdan bazısı televizyonlarını çok
tr	2	açıyorlar. Komşularımızın bazısı televizyonlarını çok açıyorlar. Bu ilaçlardan
tr	2	hangilerini alıyorsun? Bu ilaçların hangilerini alıyorsun? Dergilerin hepsini
tr	3	Aysel’e geri verdim. Öğrencilerin her birinin ayrı bir mazereti vardı. Güney
tr	3	Amerika ülkelerinden en çok Arjantin’le ticaret yapıyoruz. O kitaplardan bugün
tr	3	pek azı kaldı. Hafta sonlarında çocuklarından bazen biri, bazen iki tanesi
tr	3	geliyor. eski bir ev en eski ev bir miktar şeker sorusu olan her öğrenci kücük
tr	3	evler beyaz elbisem bahçedeki ağaç manzarası olan bir ev yüksek ağaç beş yatak
tr	3	odalı ev yedi yaşında çocuk evin önündeki arabalar Ağaç yüksek. Çocuk yedi
tr	4	yaşında. Ev beş yatak odalı sayılır. Selim'i zengin saymıyorum. yazlık ev görsel
tr	3	sanatlar küçük boy kitaplar eski tarz mobilya Opel marka bir araba dört yaşında
tr	3	bir çocuk geniş çapta bir arama som altından bir taht gazete kağıdından torbalar
tr	3	sarı saçlı kız uzun boylu adamlar beş metrelik bir kablo iki litrelik bir kova
tr	3	Otobüste sadece iki kişilik yer kalmış. Demet beş yüz milyonluk bir fotoğraf
tr	2	makinesi almış. Bahçedeki bazı ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı. Bahçedeki
tr	2	ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı. Arkamızdaki araba bizi geçmek istiyor.
tr	3	Arkamızdaki bir araba bizi geçmek istiyor. Benim hakkımdaki fikriniz yanlış. Bu
tr	3	sabahki gazetede okudum. Mehmet’in o günkü halini çok iyi hatırlıyorum. Bizim
tr	3	mahallede Güneş Gıda diye bir market var. Mehmet diye bir oğlu daha var.
tr	2	Arkamızdan gelen araba bizi geçmek istiyor. sapları kopuk birkaç çanta kapağı
tr	3	boyalı bir kutu önü bahçeli ev Notu düşük bir öğrenci bu sınavı alamaz. çok
tr	2	temiz biraz aptal Filiz’in evi kadar temiz inanılamayacak kadar temiz
tr	3	beklediğimiz kadar temiz daha rahat çok daha rahat daha güzel biraz daha güzel
tr	3	bu arabadan daha geniş bir araba hepimizden daha hevesli bir üye Semra’ya
tr	3	kıyasla daha becerikli Beni son gördüğünüzden daha iyiyim. Size daha uygun bir
tr	3	ev düşünemiyorum. Size bu evden daha uygun bir ev düşünemiyorum. Bu makine
tr	3	öbüründen ucuz. Bu makine öbüründen de ucuz. bu resmin daha güzeli bu resimden
tr	3	daha güzeli bizimkinden daha az gürültülü bir sokak bundan az büyük bir araba
tr	3	bundan az daha büyük bir araba en ilginç düşünce en küçük bardaklar listedeki en
tr	2	başarılı çocuk yarışmaya katılanlar içinde en başarılı çocuk yarışmaya
tr	2	katılanlar arasında en başarılı çocuk bu ilacın en iyi tarafı en sevdiğim
tr	2	tiyatro oyuncusu benim en sevdiğim tiyatro oyuncusu bu resimlerin en güzeli Su
tr	2	dolu kovalar ödüle layık bir öğrenci bu odaya uygun bir tablo öğrencilerinden
tr	2	memnun bir öğretmen karla kaplı sokaklar güvenlikle ilgili bir konu on iki
tr	3	yetmiş üç yüz kırk beş bin yüz doksan dokuz üç yüz kırk iki bin dokuz milyon
tr	2	altı yüz altmış bin yirminin sekizde yedisi paramızın yüzde doksan beşi
tr	3	paramızın % 95’i ikinci öneri 18. Uluslararası Tıp Kongresi soldan ilk ev üçer
tr	3	yüz üç yüzer Ahmet çocuklara ikişer hediye verdi. Ahmet’le Mehmet Semra’ya
tr	3	ikişer hediye verdiler. on tane tabak sekiz bardak su ikişer tane araba Limonun
tr	3	tanesi 20 peni. İpeğin metresi ne kadar? Çok pahalı bir ilaç. Şişesi 100
tr	3	sterlin. iki oda dolusu eski gazete Aşağı yukarı 100 sayfa okudum. aynı üç
tr	3	konuşmacı bu yedi iskemle bu yedi tane iskemle Her dört daireyi beğendik. Her
tr	4	dört daireyi de beğendik. Her iki çocuk da uyumuş. İki çocuk da uyumuş. o küçük
tr	3	dolap aynı tatsız yemekler üç tarihi şehir genç bir adam bir genç adam açık bir
tr	2	pencere bir açık pencere Burada ekonomik ve toplumsal sorunlarımızı konuşuyoruz.
tr	3	Bir önemli toplumsal sorunumuz da ailenin dağılmasıdır. çok önemli bir sorun çok
tr	2	önemli bir sorun birkaç kırık iskemle kırık birkaç iskemle birtakım ceviz
tr	2	ağacından sehpalar ceviz ağacından birtakım sehpalar ilk yüzme havuzlu villa
tr	3	yüzme havuzlu ilk villa on tane üçer dörder metrelik heykel üçer dörder metrelik
tr	3	on tane heykel en yüksek tirajlı beş Türk gazetesi Turhan Kural adında bir yazar
tr	3	çocuklar bu masadaki kitaplar Jale’nin sevdiği iki yer Korkut’u o halde görmüş
tr	3	kalabalık her hızlı akan nehir hızlı akan her nehir kimi ün yapan oyuncular ün
tr	3	yaptığı o resim O çocuğun yaptığı resim. O çocuğun yaptığı resim. Özdemir o
tr	3	şarkıyı güzel söyledi. Özdemir güzel şarkı söyler. Ben zor dikiş dikiyorum.
tr	3	sabah ne diye bu kadar gürültü yapıyorsunuz? Beş kilometre yürümüşüz. Berna
tr	3	Emre Türk halkınca sevilen bir şairdir. Onlar herşeyi ailece yaparlar. Babası
tr	3	dünyaca meşhur bir ressamdı. Bence endişelenecek bir şey yok. Evdeki durumdan
tr	3	kullanıyoruz. Meyva olarak ne var? Aile olarak müziğe meraklılar. Biz üç arkadaş
tr	3	konuşuyoruz. Biz üç arkadaş olarak konuşuyoruz. Bizim koğuşta bazısı ağır olmak
tr	3	üzere on beş kadar hasta yatıyordu. Telefon numaram sizde vardır herhalde. Hızlı
tr	3	yürüseydik 19.10’daki trene yetişebilirdik. Bu oda bana oldukça karanlık geldi.
tr	3	anlaşılan. Sanırım Necla’nın sınavı bugün olacaktı. Ambülans çabuk geldi çok
tr	3	şükür. Doğrusunu isterseniz ben hiçbir zaman Osman’ı o mevkiye layık
tr	3	saat on buçukta yarımda saat yarımda saat dörde yirmi kala dörde yirmi kala saat
tr	3	yediyi çeyrek geçe yediyi çeyrek geçe saat yirmi otuzda yirmi otuzda 20:30’da
tr	3	Çarşamba Konya’ya gidiyorum. Çarşamba günü Konya’ya gidiyorum. Çarşambaya
tr	3	Konya’ya gidiyorum. şubatta şubat ayında on yedi haziranda 17 Haziran’da sekiz
tr	3	kasım bin dokuz yüz seksen dörtte 8 Kasım 1984’te haziran ayının on yedisinde
tr	3	dokuz yüz seksen dördün kasımında bin dokuz yüz seksen dördün kasım ayında bin
tr	3	dokuz yüz seksen dört yılının kasım ayında bin dokuz yüz seksen dördün sekiz
tr	3	ayın birinde 1830’larda bin sekiz yüz otuzlarda 1830’lu yıllarda bin sekiz yüz
tr	3	otuzlu yıllarda Kışın başlayan yağmurlar ilkbaharda da sürdü. Şu anda bir şey
tr	3	duyamıyorum, ama demin bir cızırtı vardı. Korkut bu günlerde tezini bitirmeye
tr	3	çalışıyor. Korkut şu sırada tezini bitirmeye çalışıyor. Şimdi gelirim. Ahmet Bey
tr	3	şimdi çıktı. O sırada buraya daha yeni taşınmıştık. Önce bütün kitabı gözden
tr	3	geçir, sonra önemli gördüğün bölümlere geri dön. Yirmi yıl önce burası tarlaydı.
tr	3	Filiz Hanım yalnız yaşıyordu. Kocası yirmi yıl önce ölmüştü. Beş gün sonra
tr	3	sınavım var. Beş gün sonra sınava girdim. Coşkun’un evli olduğunu sonradan
tr	3	öğrendim. Coşkun’un evli olduğunu sonra öğrendim. Gece yağmur yağmıştı, yerler
tr	4	ıslaktı. Bu sabah bir öğrencim telefon etti. Gelecek hafta boş vaktin var mı? O
tr	3	yapmakla meşguldük. Üç hafta içinde bu kavşakta iki defa kaza oldu. Üç haftada
tr	3	bu kavşakta iki defa kaza oldu. Ben şimdiden üşüyorum. Nermin’ler sabahtan
tr	3	oturdular. Üç yıldan beri burada çalışıyorum. Üç yıldır burada çalışıyorum.
tr	3	Birkaç gün için Fransa’ya gidiyorum. Birkaç günlüğüne Fransa’ya gidiyorum.
tr	3	Şükran’la ayda bir görüşmeye çalışıyoruz. Artık makine yılda dört beş kere
tr	3	arızalanıyor. Artık makine yılda dört beş defa arızalanıyor. Artık makine yılda
tr	3	dört beş kez arızalanıyor. Uçağa ancak yetiştik. Artık Türkçe’yi güzel
tr	4	konuşuyorsun. İstanbul’da evimiz yok artık. Evi bir an önce satmak istiyoruz. O
tr	3	adamı bir daha görmek istemem. Binayı yıkıp yeniden yapacaklarmış. Süleyman daha
tr	3	uyuyor. Daha hazır değilim. Henüz hazır değilim. Bu sorun daha iki yıl önce
tr	3	Selim’in Berlin’de kızkardeşi varmış. Artık eve gidiyorum. Arkadaşımı
tr	3	havaalanından alacağım. Bak, şurada yeni bir leke var. Oraya ne zaman
tr	3	gidiyorsunuz? İçeriye girelim mi? İçeri girelim mi? Yukarıya çıktılar. Yukarı
tr	3	Artık her yerde McDonalds var. Kalemi şöyle tut. Mustafa’nın öyle konuşması hoş
tr	3	olmadı. Ömer okula ablasıyla gidiyor. Öğretmen gibi konuşuyorsun. Bu dersi biraz
tr	3	zor buldum. Bu dersi biraz zor yaptım. Bu dersi yaparken biraz zorlandım.
tr	4	Meksika’da az kaldık. Kağan yaşça küçük ama vücutça büyüktü. Bir bakıma Ali’nin
tr	3	geç gelmesi iyi oldu. O yönden en büyük başarılarımızdan biriydi. O açıdan en
tr	3	büyük başarılarımızdan biriydi. Mektubu bir tek Mustafa’ya göstermiştim. Mektubu
tr	3	yalnız Mustafa’ya göstermiştim. Ancak iki defa geldiler. Yalnız iki defa
tr	3	bunları. Bunun sırrını bir sen biliyorsun. Bunun sırrını bir tek sen biliyorsun.
tr	3	yetişir zeytin ağacı. En çok Akdeniz ülkelerinde yetişir zeytin ağacı. Bunu asıl
tr	3	senin amcan iyi yapar. Başta kamu işçileri olmak üzere bütün işçiler sıkıntıda.
tr	3	Sen bu konu üzerinde daha çok çalıştın. Sen bu konu üzerinde benden daha fazla
tr	3	çalıştın. Bu sorunu en iyi anlayan kişi sizsiniz. Nazlı şaşılacak kadar hızlı
tr	3	gibi başka bir kalemle Atatürk kadar ünlü sizin için Fatma senin gibi çok
tr	3	gibileri bence daha güzel. Selim benim için bir şey bıraktı mı? Dün sürekli
tr	4	yağmur yağdı, onun için hiç sokağa çıkmadık. Ferit iş için Arjantin’e gitmişti.
tr	3	keskin bir bıçakla kesti. Jale işe arabayla gidiyor. Sonucu size mektupla
tr	3	bildiririz. Senin kadar akıllı bir insan tanımıyorum. Bugün Demet kadar hızlı
tr	3	koşabildim. Hülya Yücel kadar öksürmüyordu. Akşama doğru kar yağmaya başladı.
tr	4	yağacakmış. Ötekine göre bu otelin pek bir konforu yok. Bu oda tam sana göre.
tr	4	Saat bire kadar beklerim. Cumaya kadar biter. Beş dakikaya kadar gelirim. Van’a
tr	4	kadar gidemedik. Sana karşı değiller. Tarık Bey’e karşı büyük saygım var. Sabaha
tr	3	başka bir şey var mı? Pazartesiden beri hastayım. Mehmet ekim başından beri
tr	4	yurtdışındaydı. Koray 1995’ten beri Kanada’da yaşıyor. Üç günden beri hastayım.
tr	3	Koray birkaç yıldan beri Kanada’da yaşamaktaydı. O zamandan beri arabamı üç defa
tr	3	önce gelmişler. Onlar benden evvel gelmişler. Her yemekten sonra mutlaka bir
tr	3	fincan Türk kahvesi içer. Yemekten biraz sonra Ahmet işine döndü. Onlar benden
tr	3	beş dakika önce gelmişler. Berna akrabadan yana şanslı sayılır. İdam cezasından
tr	3	yana değilim. Onun önünde beş kişi vardı. Önünde beş kişi vardı. Küçük kız
tr	3	yanıma geldi. Küçük kız benim yanıma geldi. Bu tabloyu kanepenin üstüne asalım.
tr	3	Dolabın arkasında bir şey var mı? Kanepenin altından bir fare çıktı. Arabayla
tr	3	parkın içinden geçilmez. Bütün bunları iki saat içinde mi yaptınız? Üç hafta
tr	3	içinde bu kavşakta iki defa kaza oldu. Ter içinde kalmıştım. Seyhan korku içinde
tr	3	kapıya hafifçe vurdu. Bütün okullar Bakanlık’ın denetimi altına alındı. Hep
tr	3	kolay olacak. Sanık ne zaman yargıç önüne çıkar acaba? Genellikle kardeşler
tr	3	arasında kuvvetli bir dayanışma var. Ali’nin giysileri arasında işine yarayacak
tr	3	bir şey bulabilirsin. Ali’nin giysileri içinde işine yarayacak bir şey
tr	3	bulabilirsin. Masanın üzerinde bir şey yok. Masanın üstünde bir şey yok.
tr	3	kalıyor. Yanımda beş kişi çalışıyor. Ali’nin yaptıkları yanında bunlar pek
tr	3	parlak değil. Ali’nin yaptıklarının yanında bunlar pek parlak değil. Benim
tr	3	odamla onunki arasında kalın bir duvar vardı. Ahmet’le çocukların arasında bir
tr	3	sorun mu var? Ahmet’le çocuklar arasında bir sorun mu var? babasıyla bizim
tr	3	Ayşe’yle onların arasında Ayşe’yle onların aralarında Babası, amcası ve bizim
tr	3	işletiyordu. Diyarbakır - Urfa arasında otobüs işletiyordu. Diyarbakır, Urfa,
tr	3	sorun olmuyor. Ömer benim hakkımda neler söyledi? Bütün bunları sizin sayenizde
tr	3	açısından bu kadar çikolata yemek doğru değil. Türkiye’deki depremler konusunda
tr	3	bir kitap yazmış. Onlar Timur’un vasıtasıyla tanışmışlar. Onlar Timur’un
tr	3	ve hurma yetişmektedir. Güzellik uğruna bu kadar sıkıntıya katlanmaya değer mi?
tr	3	senin kadar bir çocuk tam anneme göre bir şapka bahçenin yağmurdan önceki hali
tr	3	çiçekler sizin içinmiş. Can’ın arabası evin önünde. Can’ın arabası evin
tr	3	önündeki. Onlar eşyalarını daha toplamamış. Şuradakinden de bir tane istiyorum.
tr	3	Kapıda birisi var. Efendim, biz sizin kadar bilemeyiz bu konuları tabii ki. Siz
tr	3	şu sıralarda sinemaya gittiniz mi? Bizler kırık not alınca çok üzülürdük.
tr	4	Sizler, Ankara’lı ve İstanbul’lular, Türkiye’nin geri kalanını tanımıyorsunuz.
tr	3	Sizler nasılsınız? Planın kendisinde bir sorun var. Kendi fikriydi Ahmet’in
tr	3	şirketinden biri yapmış. Hırsızlığı Erol’un kendi şirketinden biri yapmış. Erken
tr	3	emeklilik, kendi isteğimdi. Erken emeklilik, benim kendi isteğimdi. Semra Elif’e
tr	3	kaynaklanıyor. Bu, evin kendi rengi. Evde ben kendim oturacağım için bu renkleri
tr	3	seçtim. Evde kendim oturacağım için bu renkleri seçtim. Kendisi istemiş sınava
tr	3	girmeyi. Kendi istemiş sınava girmeyi. O kendi istemiş sınava girmeyi. O kendisi
tr	3	kendisi yıkayacak. Arabayı Erol’un kendisi yıkayacak. Arabayı o kendi yıkayacak.
tr	3	Arabayı Erol kendi yıkayacak. Arabayı Erol’un kendi yıkayacak. Meclis’e belli
tr	3	aday olarak kendini öne sürecekmiş. Semra aday olarak kendisini öne sürecekmiş.
tr	3	araba almak istiyoruz. Bu durumda kendinize araba almak çok zor olacak. Erol
tr	3	Ziya’nın kendisine bir araba almasını söyledi. Ahmet hala uyuyor. Kendisi bu
tr	3	günlerde çok yorgun. O bu günlerde çok yorgun. — Kulüpteki arkadaşların nasıl? —
tr	3	Bilmem, kendilerini çoktandır görmedim. — Bilmem, onları çoktandır görmedim.
tr	3	nefret ediyorum. Ahmet kendi kendine yurt dışına çıkamaz. Ahmet kendi kendisine
tr	3	yurt dışına çıkamaz. Bu ütüler bir süre sonra kendi kendine kapanıyor. Bu ütüler
tr	3	bir süre sonra kendi kendilerine kapanıyor. Ayşe’yle Semra birbirinden hiç
tr	3	hoşlanmıyor. Ayşe’yle Semra birbirlerinden hiç hoşlanmıyor. Almanya ve Brezilya
tr	3	görmüyorlar. Bizi birbirimize şikayet ettin. Size birbirinizden hiç söz etmedim.
tr	3	Birbirlerine çok düşkün Ayşe’yle Semra. Bugün Zeliha ve Hakan’la karşılaştım.
tr	3	bize gelsin. Eve dönmem zor olmadı. Eve gittiğimde kapılar açıktı. Yeni paltomu
tr	3	gördün mü? Anahtarlarımı kaybettim. Zeki bugün sokağa çıkmayacakmış. Sen bir
tr	3	yere gitmeyi düşünüyor muydun? Bu sabah çocukları ben giydirdim. Sen de çok
tr	4	güzel şarkı söylersin. — Bu filmi seyretmek isteyen var mı? — Ben isterim. O gün
tr	4	sen, Ayten ve Yavuz sınava girmiştiniz. Kitabı Zerrin’e verdim. O ne zamandır
tr	3	dağınıktır. Bilet almayı unuttum. Ben böyle şeyleri unuturum hep… Ayşe, ben
tr	3	şimdi çıkıyorum. Siz herkesin konuştuğu şu İran filmini gördünüz mü? Zeki’nin
tr	3	geçirdiğini duydum. Onun kaza geçirmesi bütün planları altüst edecek. Ayşe,
tr	3	benim şimdi çıkmam gerekiyor. Sizlerin yazın Amerika’ya gideceğiniz doğru mu?
tr	3	Semra onun anahtarlarını kaybetmiş. Semra Elif’e onun anahtarlarını vermiş.
tr	3	Semra anahtarlarını kaybetmiş. Semra Elif’e anahtarlarını vermiş. Burası bizim
tr	3	evimizden daha sıcak. Zeki’nin arabası evin önündeymiş. Senin arabanı garaja
tr	3	soktum. Ahmet bugün çok sevinçli. Öğretmen en çok onun yazısını beğenmiş. Ayşe,
tr	3	benim anahtarım nerede? Bizim başka bir haberimiz daha var. Meyvaları şuna
tr	3	koyalım. Meyvaları buna koyalım. On dakika sonra dükkanlar kapanıyor ve evde
tr	4	kahve yok. En önemli sorun bu. En önemli sorun şu: on dakika sonra dükkanlar
tr	3	kapanıyor ve evde kahve yok. Adamın şapkasının rengini hatırlıyor musun? İşte
tr	4	bu, filmde çok önemli bir ayrıntıydı. Dediğim şu ki, bu tip boyalar ancak dış
tr	3	yüzeylerde kullanılabiliyor. Görünen o ki, dünyanın iklimi değişiyor. Burası çok
tr	3	kalabalık. Şurası dinlenmek için ideal bir yer. Burasını çok sevdim; burada
tr	3	kalalım. Şuranıza bir düğme daha lazım. Filmin orası çok önemliydi. Aşağısı çok
tr	3	bir dere var. Çamaşır makinası bozulmuş. Yenisini almamız lazım. Kızkardeşin
tr	3	satacaklar. Çamaşır makinası bozulmuş. Yeni bir tane almamız lazım. İki kilo
tr	3	yapraklarını dökmeye başladı. Bu sabahkinde okudum. Bu sabahki gazetede okudum.
tr	3	Öteki size daha çok uydu galiba. Yeni bir bilgisayar almam gerek. Benimki iyi
tr	3	çalışmıyor. Ayşe’nin arabası Ahmet’inkiyle karşılaştırılınca çok yeni duruyor.
tr	3	Artık otobüslerde herkesten para alıyorlar, genç olsun, yaşlı olsun. Yanına her
tr	3	şeyini aldın mı? Şu sıralar ilginç bir şeyler okumuyor musun? Şu sıralar ilginç
tr	3	bir şey okumuyor musun? Söyleyecek bir şeyim yok. Sabahtan beri bir şeylerimi
tr	3	günler her şey zor geliyor insana. Ay arabanın şeyini kırmışlar! Şey gibi
tr	4	olmasın ama, sana bir şey sormak istiyorum. Ziya’nın lafları biraz şeysiz kaçtı.
tr	3	Şey… Biraz konuşmamız lazım. Bahçeye ağaç dikecekler mi? Otobüs durağı nerede?
tr	3	Kediler iki konserveyi de bitirmişler mi? Zehra Londra’ya eylülde mi gidecek?
tr	3	Zehra eylülde mi Londra’ya gidecek? Saatini ileri aldın mı? Babasını mı özlemiş
tr	3	Hasan? Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmamıştın, değil mi? Esra Handan'ın
tr	3	ablasıymış, öyle mi? Cemal bugün okula gitmedi, değil mi? Cemal bugün okula
tr	4	gitmedi, öyle mi? Demek Cemal bugün okula gitmedi, öyle mi? – Bu yaz çok yağmur
tr	3	yağacakmış. – Öyle mi? Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmak lazım değil mi?
tr	3	Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmak lazım, değil mi? Cemal okula gitti mi,
tr	3	yoksa gitmedi mi? Cemal okula gitti mi, gitmedi mi? Bu hastanede ameliyathane
tr	4	var mı, yok mu? Bu hastanede ameliyathane var mı, yoksa yok mu? Ankara’ya mı
tr	4	İstanbul’a mı gitmek istiyorsun? Tosca’yı Verdi mi yazmıştı yoksa Puccini mi?
tr	3	Tosca’yı Verdi mi yazmıştı Puccini mi? Yalnız başına burada kitap mı okuyordun?
tr	4	Kediden mi korkuyorsun yoksa? Murat’ın evi mi satılmış? Murat’ın mı evi
tr	4	satılmış? Sen şimdi o filmi görmüş mü oldun? Sen şimdi o filmi görmüş oldun mu?
tr	5	Sana yardım mı etti o adam? Sana yardım etti mi o adam? Çok mu güzel bir kız, bu
tr	3	sözünü ettiğin? Umduğundan daha da mı hızlı yüzdün? Ahmet mi paraları evde
tr	3	unutmuş? Bankaya sabahleyin mi gideceksin? Kitabı Ahmet’e mi verdin? Nermin
tr	4	okula mı gitmiş? Nermin okula gitmiş mi? Bir sıkıntın mı var? Bir sıkıntın var
tr	4	mı? Kitabı Ahmet’e mi verdin? Peki, sen hiç operaya gittin mi? Hangi tabloyu
tr	3	değerlendirecek? Şule’nin babası kimdi? Nuri kimi görmüş? En çok kimlerin
tr	3	çok kimle şakalaşmayı seviyorsun? Bu kutunun içinde neler var? Serap Almanya’ya
tr	3	neyle gidiyor? O adam ne doktoru? Ne istiyorsun? Neyi istiyorsun? Neli dondurma
tr	3	Patagonya neresi? Ahmet hangi doktora güveniyor? Hangi kitabı satın alacaksın?
tr	3	Günde kaç tane çay içiyorsun? Günde kaç çay içiyorsun? Okula bu yıl kaç kişi
tr	3	biliyor? Saat kaç? Kaçla kaç arasında arayayım seni? O çocuk kaç yaşında?
tr	3	Muhallebiye ne kadar şeker koyulur? Bundan ne kadar istiyorsun? Yeni bürosu
tr	4	acaba ne kadar büyük? Bu araba ne kadar hızlı gider? Bu elbise ne kadar? Bu
tr	3	sabah ne kadar koştun? Ameliyat ne kadar sürecek? Yemeğin altını, kaynadıktan ne
tr	3	kapatıyorsunuz? Ne kadardır Londra’da oturuyorsunuz? Ne kadar zamandır Londra’da
tr	3	oturuyorsunuz? İşin ne kadarını Zeynep’e bırakacaksın? Ne zaman eve gidiyorsun?
tr	3	Ne zamandan beri sigara içiyorsun? Ne zamana kadar bekleyeyim? Kedilere neden
tr	3	Kedilere niye doğru dürüst yemek vermiyorsun? Semra’nın evine nasıl gidiliyor?
tr	3	Bunu bana nasıl yapabildin? Nasılsın? Nasıl bir eve taşınmak istiyorsunuz? Ne
tr	3	gibi bir eve taşınmak istiyorsunuz? Nasıl oldu da bu kadar az çalışarak
tr	3	üniversiteyi bitirebildi? Semra’lar artık nerede oturuyor? Partide kimler vardı?
tr	3	aldın? Erol’un kim doktor olduğunu söyledi? Bugün hastalara öğle yemeğinde ne
tr	3	verdiler? Necla neden korkuyor? Necla neden korkuyor? Soruları dağıtacak olan
tr	3	kişi kimdi? Nedir bana sormak istediğin soru? Çocuklar evde değilse sütü kim
tr	3	içti? Duvarları ne zaman boyayacaklar? Kim kime neyi verdi? Nereye mi gidiyorum?
tr	3	Hülya mı kim? Nereye gidiyorsun? Zehra senin kimi aradığını sanıyormuş? Nereye
tr	3	kapıldın? Hani çocukların kırdıkları vazo? Hani benim payım? Semra’ya aldığın
tr	3	hediye hani? Semra’ya aldığın hediye hani nerede? Hani bana vereceğin para
tr	3	nerede? Hani ne zaman yaptın dersini? Hani kim görmüş çocukların camlara taş
tr	3	attığını? Acaba misafirler saat kaçta gelecek? Semra’ya hediye alsam mı acaba?
tr	3	Yoksa çocuklara daha yemek vermedin mi? Eski halılarını satıyor musun yoksa?
tr	3	Zeki’yi Fransızca konuşmuyor addediyorlar. Nuran’ı daha ehliyetini almadı
tr	3	çıkmamış olduk. Yakında bu kıyıdan denize girilemez olacak. O telaş içinde
tr	3	hastanın ateşine bakmamış bulundum. Bir yıl Çin’de kalmakla Çince öğrenmiş
tr	3	olmadık. Böylesi daha iyi. Hem onları fazla meşgul etmemiş oluruz hem de
tr	3	vermediler. Ahmet Nuran’a Noel hediyesi alıp almayacağını bilmiyor. Elif kalıp
tr	3	değil de nedir? Bu yaptığın çocukluk değildir de nedir? Evde değilsin sandık.
tr	3	Anneleri evde değilken çok daha derli toplu oluyorlar. Her yere taksiyle gidiyor
tr	3	değilim. Her yere taksiyle gitmiyorum. Bu sınavlarda neden bu kadar güçlük
tr	4	yemiyorum, armut yiyorum. Elma değil, armut yiyorum. Armut yiyorum, elma değil.
tr	3	Büyük değil, küçük bir elma istemiştim. Değil sinemaya gitmek, televizyon bile
tr	3	seyredecek zamanım yok. Ahmet değil saksafon, ıslık bile çalamaz. Evde bir tane
tr	3	bile fazla ampul yok. Çorbanın tuzu yok. Maaşımdan şikayetim yok değil ama idare
tr	3	ediyorum işte. - Bugün sinemaya gidecek misin? - Yok. Semra partide değildi.
tr	3	bir bilgi alamadık. Görüşmeler hakkında ne hükümetten, ne iş adamlarından, ne de
tr	3	hoşlandılar. Bu filmden ne kadınlar ne erkekler hoşlanmadılar. Bu sandviççide ne
tr	4	çay var, ne de kahve. Ne yiyecek bulabildim ne içecek. Ne yiyecek bulabildim ne
tr	3	de içecek. Ne tamir işleriyle uğraşır, ne yemek pişirmesini bilir, ne de
tr	3	çocuklarla ilgilenir. Ne tamir işleriyle uğraşır, ne yemek pişirmesini bilir, ne
tr	3	çocuklarla ilgilenir. O kitaba sadece şöyle bir göz gezdirdim, yani ne okudum ne
tr	4	okumadım. Evde kimse var mı? Evde kimse yok mu? Bu adam hiç uyanık değil. Trende
tr	3	yer yokmuş hiç. Hiç sabah güneşin doğuşunu seyrettin mi? Hiç binmedin mi uçağa?
tr	3	Hiçbir zaman mutlu değil miydi? Dolapta hiçbir şey yok. Herhangi bir yerde su
tr	3	var mı? Hiçbir yerde su var mı? Artık bunlardan herhangi birini alıp gidelim.
tr	3	değil. Bugün hiç kimse evinde değil. İçeride kimse var mı? Partiye hiç kimse
tr	3	gelmedi. Beni artık kimseler sevmiyor. Bu günlerde dükkanına kimse uğramıyor. Bu
tr	3	günlerde kimseyi görmüyorum. Karısından asla özür dilemez. Onu bir daha katiyen
tr	3	görmeyecek misin? Odam pek büyük değil. O konuşmadan pek bir şey hatırlamıyorum.
tr	3	değil. Hasan’ın sana yardım için hiçbir şey yaptığı yok. Kimsenin kapıyı
tr	3	çaldığını duydun mu? Ortalıkta hiç iz bırakmayan hırsız, yandaki evi de soymuş.
tr	4	bir elma yedi. Ahmet bir elma yiyordu. Ahmet sabahları bir elma yerdi. Sevil bu
tr	3	konuyu araştırabilir. Sevil bu konuyu araştırmıştır. Sevil bu konuyu araştırsın.
tr	4	Evi sattınız mı? Kerem’in babası ona biraz para vermiş. Bodrumdaydık. Evde hiç
tr	3	para yoktu. Ayten bir bankada çalışıyordu. Yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
tr	3	sana bu sabah söylediydim. Ben sana bu sabah söyledimdi. Ayten bir bankada
tr	3	çalışıyor. Bodrum’dayız. Evde hiç para yok. Herkes bu romana bayılacak.
tr	3	olacaktı. Geçen yıl yeni bir öğretmenimiz olacaktı. Yarın Londra’ya gidiyoruz.
tr	3	Konser kaçta başlıyor? Konser kaçta başlayacak? Füsun telaşlıydı. Birkaç gün
tr	3	Geçen hafta her gün iki saat çalıştım. İki saat çalışmışım. Saat ikide
tr	3	çalışıyordum. Saat ikide ofisteydim. Genellikle iki saat çalışırdım. - Şu anda
tr	3	ne yapıyorsunuz? - Yemek yiyoruz. Bugün aile yapısı hızla değişmektedir. Sen
tr	3	Ömer’i benden daha iyi tanıyorsun. Çizginin üst tarafında birkaç beyaz nokta
tr	3	televizyon ihraç etmektedir. Saat ikide çalışıyordum. Sen Ömer’i benden daha iyi
tr	3	sigara içiyordu. O zamanlarda Mehmet çok sigara içerdi. Tülay yanıma oturdu.
tr	3	Yemekte Tülay yanımda oturuyordu. Mehmet’in geleceğine sevindim. Mehmet’in
tr	3	geleceğine seviniyorum. Anladın mı? Anlıyor musun? Sekiz saat uyumuşum. Bütün
tr	4	gün evde oturduk. Susadım. 1994’te Ahmet derneğin başkanı oldu. 1994’te Ahmet
tr	3	derneğin başkanıydı. Geçen haftaki toplantı çok sıkıcı oldu. Gürkan bana bu
tr	3	olaydan bahseden üçüncü kişi oldu. En beğenilen tablo bu oldu. Partide seni
tr	4	soranlar oldu. Fatma’nın bir kızı oldu. Şu anda evdeyim. Bu saatte evde
tr	3	Öğrenciler neşeli olurlardı. Bu akşam film var. Bazı akşamlar film oluyor. Halil
tr	3	benim dayızadem. Halil benim dayızadem oluyor. En ucuzu bu galiba. En ucuzu bu
tr	3	Anne babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor oluyor tabii. Anne
tr	3	babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor tabii. İki, iki daha dört
tr	3	eder. Para mutluluk getirmez. Para mutluluk getirmiyor. Başbakan, Cumhurbaşkanı
tr	3	içilmiyor. Girilmez. Park yapılmaz. Kaplumbağa yavaş yürür. Amerika’lılar çok
tr	3	süt içer. Kaplumbağa yavaş yürüyor. Amerika’lılar çok süt içiyor. Ali sigara
tr	3	içmez. Ali sigara içmiyor. Ali bu günlerde sigara içmiyor. Antropoloji, insan
tr	3	bir bilimdir. Çocuklar bencil olur. Çocuklar bencil oluyor. Osmanlı Türkleri de
tr	3	mühendis olur. Ben bu rengi seçmezdim. O konsere gitmek hoş olacaktı. O konsere
tr	3	gitmek hoş olurdu. Mehmet geç gelir. Umarım Semra vazonun yokluğunu farketmez.
tr	3	telefon edeceklerdir. En iyisi bu olsa gerek. - Zarflar nerede? - İkinci
tr	3	çekmecede olacaklar. Bu saatte Ali’nin işte olması lazım. Herkesin afişi görmüş
tr	3	tanıyamayız. Geçen yıl Bodrum’a dört defa gidebildik. Filiz o gün oğluyla
tr	3	oturamazsınız. Bir şey sorabilir miyim? Bugün yağmur yağabilir. Bu evler birkaç
tr	3	yıl sonra yıkılabilecek. Yağmur yağmayabilir. Coşkun’u ikna edemeyebilirim.
tr	3	Osman Ankara’da olamaz. Sen bu ceketimi daha önce görmüş olamazsın. Ahmet tezini
tr	3	bu odada yazabilir. Selim’in neden bunu anlayamadığını bilmiyordum. Toplantıya
tr	3	hiçbir şey yok. Osman Ali’ye yardım edebileceği halde hiçbir şey yapmadı.
tr	4	Osman’ın Ankara’da olamayacağını biliyordum. Ankara’ya gitmeliyim. Ankara’ya
tr	4	gitmem lazım. Ankara’ya gitmem gerek. Ankara’ya gitmem şart. Ankara’ya gitmem
tr	3	gerekiyor. Ankara’ya gitmek durumundayım. Ankara’ya gitmek zorundayım. Burasını
tr	3	da doldurmak gerekiyor mu? Mustafa’ya yardım etmeliyiz. Önce annene sormalısın.
tr	3	Herkesi bu kadar oyalaması ayıptı. Herkes bana bakıyordu. Artık bir şey söylemem
tr	3	konuşmamız gerekiyordu. Zeki’ye yüz dolar vermem gerekti. Zeki’ye yüz dolar
tr	4	vermek zorunda kaldım. Her ay Zeki’ye yüz dolar vermek zorunda kalıyorum. Her ay
tr	3	Zeki’ye yüz dolar vermek zorunda kalıyordum. Yakında yeni bir televizyon almamız
tr	3	ağacı diktim. Ali bahçesine bir meşe ağacı dikmiş. Sen bir meşe ağacı dikmişsin,
tr	3	bana göstersene. İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya geldiler.
tr	3	İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya gelmişler. Annem biraz
tr	4	rahatsız. Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış. O gün annem biraz rahatsızdı. O gün
tr	3	Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış. Bir yaşındayken kalp ameliyatı olmuşum. Sözde
tr	3	boş bırakmış. Gözlüğümü yanıma almamışım. Aaa, yiyecek hiçbir şey yokmuş.
tr	3	Kardeşin pek tatlıymış. Bugün dolar ne kadarmış? Fasulye olmuş mu? Bu akşam
tr	3	güzel bir film seyretsek. Keşke daha çok param olsa. Bu soğuklar bitse artık… Bu
tr	3	soğuklar bir bitse artık… Keşke Hülya’ya söylemeseydin. Madem uykun vardı,
tr	3	babana verin. Bu parayı babanıza ver. Lütfen kemerlerinizi bağlayınız. Çocuklar
tr	3	burada kalsın. Çocuklar burada kalsınlar. Artık buraya afiş asılmasın. Çocuklar
tr	3	burada mı kalsın? Artık yatsanıza, uyukluyorsunuz. Oraya bir daha gitmeyeceksin,
tr	3	anladın mı? Bütün bunlar atılacaktı. Sana yardım edeyim. Biraz konuşalım.
tr	3	Hediyeleri Mehmet’e göstermeyelim. Sana yardım edeyim mi? Şu tabakları nereye
tr	3	koyalım? Hediyeleri Mehmet’e göstermeyelim mi? Bu konuda kime danışsam acaba?
tr	3	Acaba başka bir yere mi gitsek? Benimle hastaneye gelir misin? Bana biraz yardım
tr	3	edebilir misiniz? Çay içer misiniz? Oturmaz mısınız? - Benimle evlenir misin? -
tr	3	Evlenirim. Akşama kadar dönerim. Akşama kadar döneceğim. Hiç kimseye söylemem.
tr	3	gitmiş olacak. Bahçeyi bu hale getirmek için aylarca uğraşmış olsan gerek.
tr	3	Kayseri’yi görmüş olmalıyım ama hiç hatırlamıyorum. Ayşe bu fotoğrafı Hatice’ye
tr	3	göstermiş olabilir. - Turgut bana selam vermedi. - Seni o kıyafette tanımamış
tr	3	olacak. Akşama kadar bütün bu gazeteler paketlenmiş olacak. Daha geç bir saatte
tr	3	gitsek sokaklar boşalmış olur. 6.30’a kadar yola çıkmış olmalıyız. Bu akşama
tr	3	yarısı yazılmış oldu. Bu tür davranışlarla onu küçük düşürmüş oluyorsun. Beni bu
tr	3	denemiş olayım demiştim. Saat altıda çalışıyor olacağım. Çok gürültü var,
tr	3	matkap kullanıyor olsa gerek. Ali’nin patronu onu sevmiyor olabilir. Keşke sıcak
tr	4	bir ülkede yaşıyor olsam. Bir şey söyleyecek oldum, ama tam o anda kapı çaldı.
tr	3	Bazen bir şey söyleyecek oluyorum ama bir türlü çıkmıyor. Son zamanlarda sık sık
tr	3	tiyatroya gider olduk. O olaydan sonra Hakan bir süre bize uğramaz oldu.
tr	3	yıkadılar. Bir odada birtakım kutular vardı. Sen daha çocuksun. Eskiden çocuk,
tr	3	büyüklerine saygı gösterirdi. Garson temiz tabakları masaya koydu. Osman’ı dün
tr	3	gördük. Ankara’yı severim. Anıtlar Yüksek Kurulu’nu bundan sorumlu tutuyorum.
tr	3	Murat seni seviyor. Şunları da yıkamamız lâzım. Ömer herkesi sinirlendirdi.
tr	3	Kimleri görüyorsunuz? Pek kimseyi görmüyorum. Bir anahtar burada, öbürünü gördün
tr	3	mü? Bana bu odayı verdiler. Siz hangi kitabı daha yararlı buldunuz? Çekmecede
tr	3	bir defter bulduk. Çekmecede dört defter bulduk. Çekmecede dört tane defter
tr	3	gelemeyecekmiş. Daha büyük bir araba almayı düşünüyoruz. Yeni bir şey söylemedi.
tr	4	Dün Korkut'a yeni gömlekler aldık. Korkut’a yeni gömlek almamız lazım. Korkut’a
tr	3	yeni gömlek almadık. Korkut’a yeni gömlek aldın mı? Masaya bırakılmış bir not
tr	3	arıyorum. Bazen masaya bir örtü yayardık. Bazen masaya sarı çiçeklerle işlenmiş
tr	3	bir örtü yayardık. Bazen masaya sarı çiçeklerle işlenmiş bir örtüyü yayardık.
tr	3	Ahmet bir arkadaşını getirebilir. Şu anda konuşamayacağım, müşteri var. O gün
tr	3	kar yağmıştı. Oğlumun bütün öğretmenleri kadın. Biz onları Türk sanıyorduk.
tr	3	Onlar doktormuş. Onlar doktormuşlar. Onlar doktorlarmış. Kardeşiniz var mı?
tr	3	Bizim apartmanımızda hiç çocuk yok. Misafir mi gelecek? Amerika’lılar oraya
tr	3	asker göndermemişti. Ne güzel şarkı söylüyorsun! Ayşe bütün gün kitap okuyor. O
tr	3	şarkıyı ne güzel söyledin! Bugün yalnız iki sigara içtim. Geçen kış evimize
tr	3	hırsız girdi. Tatildeyken beni arı soktu. Dayım bize hediye getirmişti. Dayım
tr	3	bize bir hediye getirmişti. Dayım bize hediyeler getirmişti. Kuş uçar. Balina
tr	3	memeli bir hayvandır. Dert gitmez, değişir. Hırsız pencereden girer. Para
tr	3	geçmiş bir insanın bu memlekette iş bulması kolay değil. Herhangi bir anne bu
tr	3	sorunu tanır. Öyle bir okulda okumak zor. Bunu bir çocuk bile anlayabilir.
tr	3	oluyor. Bugün gençler yemek yapmasını bilmiyorlar. Sen çocuk sevmezsin. Ayten
tr	3	şapka seviyor. Ayten şapkayı seviyor. Ayten şapkayı başkalarında seviyor, ama
tr	3	saçları güzel olduğu için kendisi pek giymiyor. Kedi köpeği kovar. Mühendis
tr	3	Ali doktorları sevmez. Buradan hırsız girmiş. Hırsız buradan girmiş. Arka
tr	4	kondu. Kedi süt içer. Kedi süt içiyor. Bu makineler iyi kesmiyor. Bu tür
tr	3	güzeldir. Hanımelinin kokusu çok güzeldi. 1920’lerde otomobil yaygın değildi.
tr	3	Terzi elbisemi bitirmiş. Hava çok soğuk. Çocuklar belki akşam televizyonda film
tr	3	seyrederler. Erol bu sabah otobüste Sema'ya rastladı. Eve gitmedim. Çok yavaş
tr	3	kitap okurum. Rezan bu bankada müdürdü. Rezan bu bankanın müdürüydü. Rezan on
tr	3	yıldır pilot. Rezan iyi bir pilot. Bu köyde çoktandır genetik bir hastalık
tr	4	varmış. Hasan'ın imza yetkisi yok. Meral çabucak hasta oldu. Ben Meral’i hasta
tr	3	yavaş çözer. Dün bana başka bir telefon numarası vermiştin. Elimi cam kesti.
tr	3	Yukarıya yeni kiracılar taşınmış. İnsanların çoğu ölümden korkar. Sen babama hep
tr	3	kovalamışlar. Müdür resmi evrakları bir sekretere verdi. Sabah eve bir adam
tr	3	geldi. Dolabın arkasına bir şey düşmüş. Meğer Hasan çoktan tıbbı bitirmişmiş.
tr	3	Necla galiba artık bankada değil. Bizde sahiden video yok. Bizim gerçekten
tr	4	videomuz yok. Bir çay da bana ver. Ahmet’ten mektup mu aldın? Ahmet herhalde
tr	3	bütün parayı bir haftada bitirir. Bütün parayı bir haftada bitirir. Dersi
tr	3	götür. Ahmet seni beni tanımıyor sandı. Doktora hastaya bakmasını söyledi. Ben
tr	4	olmuyor. Her gün 14.30’da uçak kalkıyormuş. Evi Ali sattı. Ali sattı evi. Evi
tr	4	sattı Ali. Sattı Ali evi. Sattı evi Ali. Fatma çiçekleri bugün sulayacak. Bazı
tr	3	günler ön bahçede çocuklar oynuyor. Bugün çiçekleri sulayacaksın. Ahmet’in iki
tr	3	arabası var. Ahmet’in babası her gün hasta. Ancak özel izinle girilebiliyormuş
tr	3	kulise. Komşular da bazı günler ön bahçede oturuyor. Onların hepsi öğretmen.
tr	3	Cevapları tabii ki bilecekler. Ama ben bütün mektupları dün yırttım. Hiç
tr	3	seyahate gitmemiş yalnız başına daha önce. Güzelmiş bu ev. Bitirdi Fatma
tr	3	üniversiteyi bu yıl. Bitirdi üniversiteyi bu yıl Fatma. Bitirdi bu yıl Fatma
tr	3	girdiği yıl bilmiyordu hiç İngilizce. Bana da getir bir kahve. Varmış sizin
tr	3	bakkalda kopya kağıdı! Piyano çaldığını Ayşenin bilmiyordum. Erol’a sonunda Spor
tr	3	Birliği bir madalya verdi. Suluboyayı ancak usta bir ressam böyle kullanabilir.
tr	4	tane de bana ver. Ayşe yaprağı annesi sarıyor sandı. Kimse Semra’ya gel dememiş,
tr	3	o da evde oturacakmış. Derslerini yapmamışlar. Onları uyardım ben de. Sen hep
tr	3	kolayına kaçıyorsun, bense her işi en iyi şekilde yapmaya çalışıyorum. Kağıtları
tr	3	ancak toparlayabildim. Kitaplarsa hala kutularda duruyor. Ahmet Semra’yı hiç
tr	3	aramıyormuş. Semra’nınsa buna hiç aldırdığı yok. Hayri ve Faruk bugün babalarına
tr	3	hediye alacaklarını söylediler. Ahmet’e gelince, o nasıl olsa çok düşüncelidir.
tr	3	şeker vardır bir iki kaşık. Piyano çaldığını bilmiyordum Ayşe’nin. Zerrin’in
tr	3	beklediler. O gün Suzan “Artık dayanamıyorum” demişti bana. Bana genellikle “Sen
tr	3	küçüksün, gelemezsin” deniyordu. New York ağustosta çekilmez diyorlar. Tören bir
tr	3	saat sürer diyelim. Herkes kendi yiyeceklerini kendi getirsin diyorum ben. Bu
tr	3	belirsizlik bitse artık diyorduk. Çocuğun babası kim biliniyor mu? Ertan’ı neden
tr	3	mermerle kaplansın istiyor. “Akşama gelecek misin?” diye sordu annem bana.
tr	3	duydum. Teoman memur onu azarladı diye çok sinirlenmişti. Meral, Turgut onu
tr	3	Selim’le görürse diye korkuyordu. Sanıyorum ki işini bırakmak istiyor. O gün
tr	4	Suzan bana demişti ki: “Artık dayanamıyorum”. Bana genellikle deniyordu ki: “Sen
tr	3	küçüksün, gelemezsin”. Diyorlar ki New York ağustosta çekilmez. Ben diyorum ki
tr	3	talep iyice azalmış. Bir gün duyduk ki adam taşınıp gitmiş. Sanıyorum ki
tr	3	ablasının araları pek iyi değil. Kapıyı açtım ki içerisi insan dolu.
tr	3	kaplansın. Tabii ki ben hiç öyle bir şey kastetmemiştim. Belli ki birbirini
tr	3	çekemiyorlar. Meryem yeni işine pek ısınamadı gibi geliyor bana. Sana bu işi
tr	3	büyütüyorum gibi gelebilir. O çocukta bir tuhaflık var gibime geliyor. Öyle bir
tr	3	hareket için ‘sıyrılmak’ fiilini kullanırız. Sokağa çıkmak istiyorum. Sokağa
tr	3	sevilmektir. Sen nereye gitmek istiyorsun? Bütün gün müze gezmek bizi çok
tr	3	yormuştu. Ev taşımak Nevin’e çok kolay geldi. Kimseye bir şey söylememek kolay
tr	3	olmayacak benim için. Sizinle konuşmak hoş oldu. Bütün gece oturmak çok zor
tr	3	olmuştur. Bir çocuğa öyle bir şey söylememek lazım. Amacım, beş yıl içinde
tr	3	zengin olmaktı. Amaç, beş yıl içinde zengin olmaktı. Şükrü yemek yapmayı biliyor
tr	3	mu? Bu yaz İtalya’ya gitmeyi düşünüyoruz. Şükrü yemek yapmasını biliyor mu?
tr	3	Ahmet araba kullanmasını sever. Her gün beş sayfa yazmaya çalışıyorum. Beni
tr	3	dinlemekte fayda var. Babana bir kere daha sormakta yarar var. Evi kendim
tr	3	anlamı yok. Bence Ali’yi çağırmanın anlamı yok. Sigarayı bırakmanın faydasını
tr	3	ilk günlerde görmeyebilirsin. Fatma Hanımın üç kat merdiven çıkması çok zor.
tr	3	8.30’da havalimanında olmamız gerekiyor. Ayla’nın işten hep geç ve yorgun
tr	3	isteniyormuş. Bu ürünün elde yıkanması tavsiye edilir. Önemli olan sizin bu evi
tr	3	Mehmet, Ali’nin kendisini çağırmamasına gücendi. Tülay’ın sürekli kendisinden
tr	3	açtı bu yıl. Çocuklar burayı toplamanıza yardım etsinler. Ev sahibimiz kedi ya
tr	3	da köpek beslememize izin vermiyordu. Bence Ali’yi çağırmamızın anlamı yok.
tr	3	Orhan’ın bir şey yapmadığı belliydi. Orhan’ın bir şey yapmayacağı belliydi.
tr	4	Ayşe’nin ameliyat olduğu doğru mu? Ayşe’nin ameliyat olduğu söyleniyor. O gün
tr	3	biliyordum. Senin ablanın yanında olduğunu sanıyordum. Bize o kadar büyük bir
tr	3	para vereceklerine inanmamıştım. Ahmet’in evlendiğinden haberim yoktu. Bu işin
tr	4	sordu. Tosca’yı Verdi’nin mi, yoksa Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum.
tr	4	Tosca’yı Verdi’nin mi, Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum. Çocuğun babasının
tr	3	kim olduğu biliniyor mu? Ertan’ı neden bu kadar beğendiğini anlayamıyorum. O
tr	3	günlerde akşamları birlikte çay içtiğimiz çok olurdu. Gökhan’ın içkiyi fazla
tr	3	kaçırdığı hiç görülmemişti. Ahmet’i gördüğün var mı bu günlerde? Bunu
tr	3	konuştuğumuz iyi oldu. Bunu konuşmamız iyi oldu. Adana’ya geldiğimin ikinci günü
tr	4	Turhan’la görüştük. O kedinin insana hoş bir sokuluşu vardı. Zehra’yı her
tr	3	görüşünü ayrı bir zevkle hatırlıyordu. Türkiye’ye ikinci ve üçüncü gidişlerimiz
tr	3	1982’de oldu. Çocuğun ağaçtan düştüğünü gördüm. Çocuğun ağaçtan düşmesini
tr	3	korkuyorlardı galiba. Mehmet, Ali’nin kendisini çağırmayışına gücendi. Buraya
tr	3	Filiz’in odasında yeşil perdeler olduğunu hatırlıyorum. Ahmet’in gelmesi
tr	3	gerektiğini düşünüyorum. Bir şey yapılması lazım. Bir şeyin yapılması lazım. Bu
tr	3	olacağımızı tahmin ediyoruz. Filiz’in bu saatte çalışıyor olması lazım.
tr	3	olacağımızı tahmin ediyordum. Tülay’ın hafta sonları Ankara’ya gidiyor olduğunu
tr	3	sanıyorum. Bazı denetim işlerinin düzenli yapılmamakta olduğu belliydi. Ali’nin
tr	3	bu kitabı okuduğunu sanıyorum. Ali’nin bu kitabı okuyor olduğunu sanıyorum.
tr	3	Ali’nin bu kitabı okumakta olduğunu sanıyorum. Ali’nin bu kitabı okumuş olduğunu
tr	3	sanıyorum. Koray’la Hakan’ın görüşmez olduklarını işittim. Biz seni okulu
tr	3	buldum. Tülin çayını soğuk içiyor. Mehmet’i başkan seçtik. Biz sen gittin
tr	3	sandık. Mehmet iyi görünüyordu. Biz kursu tamamladı addediliyoruz. Biz kursu
tr	3	kalmışa benziyorsun. Biz seni gitti sandık. Biz seni gittin sandık. Onlar bizi
tr	3	farkında değil sanıyorlar. Onlar bizi farkında değiliz sanıyorlar. Nuri Bey,
tr	3	Herkesin kafasında seçimler ne zaman yapılacak sorusu var. “Saat altıda hazır
tr	3	olun” komutunu aldık. Nuri Bey, emekli olduktan sonra artık hiç bir işe
tr	3	sorusu var. Saat altıda hazır olma komutunu aldık. İçimde Ahmet’i görebilsem
tr	3	özlemi depreşti. Aysel oğlunu Amerika’da okutma isteğini yenemiyordu. Aysel
tr	3	hastalar çocukların evde olacağı bir gün içinde üç top olan kutu içinde üç top
tr	3	bulunan kutu Kutunun içinde üç top var. burada satılan kitaplar Kitaplar burada
tr	3	oyuncunun büyük olmayan rolü Oyuncunun rolü büyük değil. kitap imzalanan yer O
tr	3	bazı hayvanlar Bazı hayvanlardan korkuyorum. Turhan’ın eti keseceği bıçak Turhan
tr	3	birkaç çiçek konmuş olan bir vazo içine birkaç çiçeğin konmuş olduğu bir vazo
tr	3	Çayla insan bir şeyler yiyebilir. Çayla insan bir şeyler yer. Seni anlayacak
tr	3	yaşta değil. Seni anlayacak yaş değil. Bu yaşta seni anlayamaz. Hasan’a
tr	3	yöneltecek soru Hasan’a yöneltilecek soru İstanbul’da oturduğu sanılan kız
tr	3	oturduğunu sandığım kız benim İstanbul’da oturduğunu sandığım kız Erol’un
tr	3	ettiğim ilaç sevdiğim ağaçlar Kenan’ın evleneceği Ayşe, işte bu Ayşe. Bugün
tr	3	yurda dönen Cumhurbaşkanı, saat 16’da bir basın toplantısı düzenleyecek. Operayı
tr	3	arayan olmadı. Öğleden sonra arayan birisi olmadı. Bu konuda bildiğim bir şey
tr	3	yok. dün başlayan fırtına iki yıldır süren kuraklık şu anda çalan parça Yarın
tr	3	okuduğum roman Sonunda gittiğin okul nasıl olsa bir spor akademisi olacak. yarın
tr	3	göreceğim film Mavi Kadife’ydi. Okuduğu kitabı kaybetti. Okumuş olduğu kitabı
tr	3	göreceğim. Sizin dün gördüğünüz filmi ben yarın göreceğim. Yarın çıkacak olan
tr	3	oldukları televizyon Okumakta olduğu kitabı kaybetti. şu anda Erol’a mektup
tr	3	yazmakta olan kız şu anda Erol’a mektup yazan kız o sırada seyretmekte olduğum
tr	3	yüzebilecek olan birisi kapağı boyalı bir kutu kapağı boyalı olan bir kutu önü
tr	3	bahçeli ev önü bahçeli olan ev Notu düşük bir öğrenci bu sınavı alamaz. Yemeğini
tr	3	yemiş bebek ağlamaz. Sınava girecek öğrenciler burada. Yemeğini yemiş olan bebek
tr	3	ağlamaz. Yemeğini yemiş olan bebek hemen uykuya daldı. Ayşe, ki şu anda mutfakta
tr	3	yemek pişiriyor, birazdan ortaya çıkacak. Komşumuz, ki oldukça tanınmış bir
tr	3	piyanistmiş, evinde sık sık oda müziği konserleri düzenliyor. Sen ki herkesin
tr	3	doğum gününü hatırlarsın, sen bile Semra’nınkini unuttun. Komşumuz, ki kendisi
tr	3	düzenliyor. Bodrum’da tanıştığımız bir çift, ki onlar öğretmenmiş, bizi ziyarete
tr	3	gelecekler. Sınıflarında Gülten diye çok şımarık bir kız vardı, ki Hülya
tr	3	kendisinden nefret ederdi. Sınıflarında Gülten diye çok şımarık bir kız vardı,
tr	3	ki Hülya ondan nefret ederdi. Dayımın çocukları, ki biz onlarla her yaz
tr	3	buluşurduk, çok güzel tenis oynuyorlardı. Dayımın çocukları, ki biz kendileriyle
tr	3	her yaz buluşurduk, çok güzel tenis oynuyorlardı. Bizim okulda hiçbir öğrenci
tr	3	yok ki Bilge Hanım’dan azar işitmemiş olsun. Bir ahçı ki baklava yapmayı
tr	3	bilmesin, ben ona ahçı demem. Ziya beni görmek istemiyormuş, ki bunu daha önce
tr	3	söylemişti. Parası yoksa, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum, şirketi kurtaramaz.
tr	3	Ahmet’ler gelinceye kadar, ki geç gelebilirlermiş, çıkmayız. Uçağa bindiğimiz
tr	4	zaman, ki ona daha iki saat var, rahatlayacağım. Buraya taşındığımızda, ki ben o
tr	3	zaman sekiz yaşındaydım, etrafta başka hiç ev yoktu. Kocasına düşkün olmalı ki
tr	3	masasında onun üç tane resmi var. Masasında kocasının üç tane resmi olduğuna
tr	3	veriyorum. Ali o işe geceleri çalışılmıyor diye girmişti. Tülin İstanbul’a
tr	3	üşümeyelim. Tam yemeğe oturuyorduk ki bangır bangır kapı vuruldu. Çantamı dolaba
tr	3	koydum ki kimse almasın. Çantamı dolaba koydum ki kimse almasın diye. Ali’nin
tr	3	odası o kadar dağınıktı ki oturacak yer bulamadık. Öylesine şaşırdım ki ne
tr	3	yapıyor, sen de derslerine engel olmayacak bir iş bulabilirsin. Adam hayalet
tr	3	görmüş gibi sapsarı kesildi. Ertan küskün duruyor, biz ona kötü davranıyormuşuz
tr	3	gibi. Ertan küskün duruyor, sanki biz ona kötü davranıyormuşuz gibi. Sen o anda
tr	3	hayalet görmüş gibi sapsarı kesildin. Sen o anda hayalet görmüşsün gibi sapsarı
tr	3	içeri dalar. Yemek yedim de geldim. çalışmamız için telefon ettiğin sırada
tr	3	uğradık. Zehra’nın torununu görebilmesi için ne yapabiliriz? Makine tamir
tr	3	Filiz burada mıydı? Çocuk, dondurma almak için bizden para istedi. Çocuğa
tr	3	dondurma almak için para verdik. Çocuğa dondurma alması için para verdik.
tr	3	daha rahat olacak. Musa gece geç vakte kadar çalışmış olduğu için bitkindi. Musa
tr	3	hep açık tutarım. Ahmet Türkiye’deyken Londra’daki evine hırsız girmiş. Bunca
tr	3	için Mehmet’le tanışamadın. Sen cumartesi burada olmayacağın için Mehmet pazar
tr	3	günü gelmeyi kabul etti. Misafir geleceği zaman Fatma Hanım çok telaşlanıyor.
tr	3	Hakan’ın çene çalmasından başka çocukların koşuşması da beni deli ediyordu.
tr	3	Kayhan arabasını sattığı gibi evini de ipotek ettirmiş. Tülin İstanbul’a gelince
tr	3	yeniden buluşmak üzere ayrılmışlar o gün. Osman, Ali’ye yardım etmesi gerektiği
tr	3	halde hiçbir şey yapmadı. Hayatında bazı çok kötü şeyler yapmış olmasına rağmen
tr	3	Şule’yi severim. Ahmet bu konuda çok şey bilmekle birlikte bütün ayrıntıları
tr	3	anlamış değil. Herkes Nazlı’nın son resimlerine bayılırken ben onları ruhsuz
tr	3	buldum. Biz size iki ay içinde geri ödemek şartıyla on milyarlık borç
tr	3	verebiliriz. – Bugün Hüseyin doktora gidecekti galiba. – Gitmiş gitmesine, ama
tr	3	doktor gelmemiş. – Fatma’yla konuşacak mısın? – Konuşmasına konuşacağım da,
tr	3	bakalım o dinleyecek mi? Ali Antalya’ya gitmek istemediğine göre başka bir planı
tr	3	var demek. Ali Antalya’ya gitmek istemediğine göre başka bir yer düşünmeliyiz.
tr	3	koşarak içeri girdiler. Genç kadın ağlaya ağlaya hikayesini anlattı. Adam ite
tr	3	kaka öne geçmeye çalışıyordu. Uykuda gezer gibi dolaştım birkaç gün. Sanki
tr	3	uykuda gezer gibi dolaştım birkaç gün. Hiçbir şey anlamamış gibi konuşuyorsun.
tr	3	gibi yapmaya çalıştım. Turhan’ın kızıp ofisi birbirine katması gibi Ahmet de
tr	3	düşünmeden istifa etti. Çocuklar, bağırmadan oynayın! Kemal Bey bütün bir günü
tr	3	Ayten her gün yürüyüş yapmak suretiyle kilo verdi. Sadece yürüyüş yapmakla kilo
tr	3	söylüyorsun. Bu para yetmeyeceği için Gürkan’dan borç isteyeceğim. Seni
tr	3	atıştırmak hiç akıl işi değil. Yağmur yağmaya başlayınca içeri girdik. Meclisin
tr	3	gördüm. Ahmet o kitabı öğrenciyken okumuş. Sen ormanda onu ararken Bahri
tr	3	buradaydı. Adana’dayken Şule ile sık sık görüşürdük. Su kaynar kaynamaz altını
tr	3	yanında kalıyor. Kocası öleli beri ablasının yanında kalıyor. Çiğdem Almanya’ya
tr	3	taşındığından beri ondan bir haber alamadım. O köpeği aldık alalı hiç rahat yüzü
tr	3	görmedik. Sorunlar ben gelmeden başlamış. Sorunlar ben gelmeden önce başlamış.
tr	3	Sorunlar sen gittikten sonra başladı. Ali, babası öldükten iki ay sonra doğdu.
tr	3	Osman’a kaza hakkında bir şeyler soruldukça kafası daha da karışıyordu. O evde
tr	3	bitirmedinizse daha sonra da okuyabilirim. Biraz erken gelsen iyi olur. Telefon
tr	3	yaşasaydı çok iyi bir mimar olacaktı. Hasan bu mektubu okuduysa eğer, çok kötü
tr	3	olmuştur. Şayet karşı tarafı düşünebiliyorsanız, Bostancı’da güzel bir ev gördüm
tr	3	geçen gün. Mehmet geç yatarsa zor kalkar. Mehmet geç yatarsa zor kalkar.
tr	3	rahat yetişir. Engin’i görürsen benden selam söyle. Kezban gelmezse onu bir daha
tr	3	unutursa Şebnem çok kızıyor. Vaktim olursa okula kadar yürüyorum. Padişah bir
tr	3	siz çocuklarla kalabilir misiniz? Saat 5’te toplantı hala sürüyor olursa
tr	3	sessizce kalkıp giderim. Evini satacak olursan bana haber ver. Mustafa fikrini
tr	3	giysiler alıyor. Yarın ev fazla soğuk olmazsa burada çalışabiliriz. Yarın ev
tr	3	fazla soğuk değilse burada çalışabiliriz. Başka işim olmazsa gelirim. Başka işim
tr	3	çalışıyor olursa bir merhaba deyip dönerim. Her yazdığımızı Mustafa Bey’e
tr	3	herhangi bir şeyi yanlış yazmış olursak o düzeltiyordu. 9’daki otobüse binsek
tr	3	uçağa yetişir miyiz acaba? 9’daki otobüse binsek yetişmez miyiz? İğneyi şöyle
tr	3	tutsan dikişler bu kadar göze batmaz. Bugün burada temizlik yapılsa iyi olur.
tr	3	Vaktim olsa ben de yarın sizlere katılırdım. Ali çocuğun kötü bir şey yaptığını
tr	3	bilse bana söylerdi. Ahmet de gelse ne iyi olurdu. Buraya birkaç ağaç dikilse
tr	3	çok fark ederdi. 9’daki otobüse binseydin uçağa yetişmezdin. Vaktim olsaydı ben
tr	3	dönebilirdi. İstanbul’da oturuyor olsam her akşam tiyatro ya da konsere
tr	3	gidebilirim. İstanbul’da oturuyor olsam her akşam tiyatro ya da konsere
tr	3	gidebilirdim. İstanbul’da oturuyor olsaydım her akşam tiyatro ya da konsere
tr	3	babası ona Ankara’da ev tutacaktı. Mehmet üniversiteyi kazansaydı babası ona
tr	3	Ankara’da ev tutacaktı. Ben şapka giyecek olsaymışım o da giyecekmiş. Tanju
tr	3	yokmuşsa neden ev almaya kalkmış? Fasulye yarım saat piştiyse olmuştur artık.
tr	3	Ali o sırada burada idiyse neden ondan yardım istemedin? Meryem bunu Sevgi’nin
tr	3	var demek. Uçak 17.00’da kalkıyorsa 15.00’da havaalanında olmamız lazım.
tr	3	edilmek istemez. Sabahları yesem yesem bir dilim ekmek yerim. Bunu yapsa yapsa
tr	3	Gürkan yapar. Nazan olsa olsa cumartesi sabahı gelebilirmiş. Ahmet artık çalışsa
tr	3	da sınavı geçemez. Beni çağırmasalardı da gidecektim. Ahmet artık çalışsa bile
tr	3	sınavı geçemez. Ömer o zamana kadar üniversiteyi bitirmiş olsa da Ankara’da bir
tr	3	Ankara’da bir eve ihtiyacı olabilir. Borca girecek olsam bile o arsayı almaya
tr	3	kararlıyım. Borca girecek bile olsam o arsayı almaya kararlıyım. Bahçemizi bile
tr	3	Banu toplantılarımıza gelse de pek bir şey söylemiyor. Sen gelmesen de olur.
tr	3	Raporu pazartesi de versek olurmuş. Ahmet artık çalışsa da çalışmasa da sınavı
tr	3	geçemez. Evde de otursam sokağa da çıksam hep içimde o acı var. Banu
tr	3	toplantılarımıza geliyorsa da pek bir şey söylemiyor. Mehmet’i birkaç defa
tr	3	sokakta gördüysem de konuşmadık. Mehmet’i birkaç defa sokakta gördümse de
tr	3	konuşmadık. Parası var ise de harcamak istemiyor. Parası varsa da harcamak
tr	3	söylemiyor. Kime sorsak aynı cevabı aldık. Kime sorduksa aynı cevabı aldık.
tr	3	hemen çerçeveletiriz. Necla ne zaman sınava girse heyecan çekiyor. Kime sorduksa
tr	3	onu. Hayriye Hanım her nereye giderse köpeğini de yanında götürüyordu. Nasıl
tr	3	seviyor. Bu konuda ne kadar iyi bir kitap yazsan meşhur olamayacaksın. Bu konuda
tr	3	ne kadar iyi bir kitap yazsan da meşhur olamayacaksın. Adam ne söylediyse
tr	3	kurtaramayız. siyah beyaz bir film Öğleyin ekmek peynir yedim. Gece gündüz
tr	3	çalışıyoruz. güzel, büyük, deniz manzaralı bir oda Ziya pabuçlarını, paltosunu
tr	3	giydi, eline şemsiyesini aldı, işe gitti. Sinemaya gidip güzel bir film
tr	3	seyretsek. Sinemaya gitsek ve güzel bir film seyretsek. Başbakan İzmir’e giderek
tr	3	mı acaba? Bu havada evde oturmayıp yürüyüşe çıkmalıyız. Yemek yiyip de geldim.
tr	3	Tam o saatte Semra işi bırakıp Ahmet işbaşı yapıyor. Arapça ve Farsça Paris’e
tr	3	gittiğine ve müzeleri gezdiğine çok seviniyor. Arapça’yla Farsça Ahmet’in bu
tr	3	kolay anlaşıyoruz. Zehra’yla biz eve gidiyoruz. Sana bugün iki mektup geldi.
tr	3	Semra’ya da bir paket. Balığı kızarttım. Biraz sonra da yiyeceğim. Balığı
tr	3	kızarttım. Biraz sonra da yiyeceğim. Kışın ortasında Bodrum’a gitti, denize de
tr	4	girdi. Hep İzlanda’ya gitmek isterdi, sonunda gitti de. Bebek ne tatlı. Çok da
tr	4	uslu maşallah. Bebek ne tatlı. Çok da uslu maşallah. Nuri, sokağa bile çıkmak
tr	3	istemiyor. Bazen o pis köpeği okşuyor bile. O filmi gördüm bile. 80 yaşında
tr	3	Almanca öğrenmeye başladı ve de bundan çok memnun. Evde tuz kalmamış, bir de
tr	4	süt. İtalya’ya gitmek istiyorum, İspanya’ya bir de. Ya bir kazaya uğradıysa? Ya
tr	4	piyanist! Erken buluşalım. Hem birşeyler de yeriz. Erol’un Korkut’u sevmediği
tr	3	belli. Hatta bunu açıkça söylüyor. Akşam kurslarına gitti. Dahası tatillerde
tr	3	bile ders çalıştı. Sıcaktan bayılanlar, hatta ölenler olmuş. Diplomasını almak
tr	3	bir yana, tezini bile daha yazmamış. Diplomasını almak şöyle dursun, tezini bile
tr	3	daha yazmamış. Dünya Kupasında Güney Kore de Türkiye de yarı finale kaldı. Necla
tr	3	hem Boğaziçi Üniversitesi hem de Bilkent’e girebiliyormuş. Gerek İngiliz takımı,
tr	4	giriyorlar. Evde meyva ya da tatlı var mı? Evde meyva veya tatlı var mı? Necla
tr	3	sinemaya gitmek istemiyor. Ya da öyle söylüyor. Necla sinemaya gitmek istemiyor.
tr	4	Öyle söylüyor ya da. Ya da öyle söylüyor. Öyle söylüyor ya da. O konuyu ya
tr	3	Ahmet’le ya da karısıyla konuşabilirsin. O konuyu ya Ahmet ya da karısıyla
tr	3	konuşabilirsin. O konuyu Ahmet’le ya da karısıyla konuşabilirsin. O konuyu Ahmet
tr	3	ya da karısıyla konuşabilirsin. İster kal, ister git, yeter ki bugün şu işi
tr	3	öğrenmesi gerekiyor. Büyük olsun küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor. İster
tr	3	büyük olsun, ister küçük, evlerin sorunları bitmiyor. İster büyük olsun, ister
tr	4	küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor. Ha Boğaziçi’ne gitmişsin ha Bilkent’e.
tr	3	İkisi de iyi üniversite. Bu tip fırınlarda genellikle ızgara olmuyor, ama yerli
tr	3	ama yabancı. Semra hep gezmek istiyor ama zamanı yok. Semra hep gezmek istiyor
tr	3	fakat zamanı yok. Sonbahar geldi ama ağaçlar hâlâ yeşil. Sonbahar geldi fakat
tr	3	ağaçlar hâlâ yeşil. Kitabı hevesle satın aldım. Okuyamadım ama. Okuyamadım ama.
tr	3	Sıcak ama bunaltıcı olmayan bir havası var Ankara’nın. Ahmet aslında çok iyi bir
tr	3	müşterileri kaçırıyor. Rusça çok zor bir dilmiş, gene de onu öğrenmeye
tr	3	kalmasını istersin, oysa ben bazı odalarda değişik renkler olsun isterim. Necla
tr	3	tanıyorum. Sen git de ben gelmeyeceğim. Ahmet mesajı bulup da yanlış anlamış
tr	3	meğerse. Toplantıya katılırım ya ne diyeceğimi bilemem. Uludağ’a gidiyorlarmış.
tr	3	gazete de alır mısın? Aslında birazdan ben de çıkacağım. Ahmet gezide fotoğraf
tr	3	çekecekti ama makinasını yanına almamış ki! – Sana bu sabunu kullan demedim mi?
tr	3	– Kullandım ya! – Hani alışverişe gidecektin? – Dükkanlar daha açılmamıştır ki.
tr	3	gerekiyor. – Peki, sen bu yaz evini satmayacak mıydın? Mehmet ikiye kadar
tr	3	gelirse iyi. Yok o saate kadar gelmemişse daha fazla bekleyemeyiz. Yok eğer o
tr	3	gidiyor, örneğin kuzu etiyle. Yanına kağıttı, kalemdi, sınav için ne gerekliyse
tr	3	al. Koşmakmış, yüzmekmiş, hiç öyle sporla filan uğraştığı yok. Hep bir bahanesi
tr	3	var. Yok hava kötüymüş, yok parası yetmezmiş, yok vakti yokmuş... Yani
tr	3	torunlarını çok seviyor. En küçüğe hele bayılıyor. Annem Afrika’yı, özellikle
tr	3	güney Afrika’yı çok seviyor. Her yıl okullarımızda büyük bir öğretmen sıkıntısı
tr	3	Babıali, başka bir deyişle Osmanlı hükümeti… Seninle salı günü, yani bu iş
tr	4	Necla’ya güvenemem. Bir kere doktor değil. Bence başkanlığı en iyi Osman yapar.
tr	3	Bir kere herkes ona güveniyor, sonra bilgi ve deneyimi var. Yusuf pilavı çok
tr	3	sever. Daha doğrusu annesinin yaptığı pilavı çok sever. Erol Semra’yı görmek
tr	3	istemiyor. Aksine, görecek diye ödü kopuyor. Partiye gelmek istemiyor, çünkü
tr	3	kimseyi tanımıyormuş. Antalya’ya gidemedim. Param yoktu çünkü. Ahmet’in ehliyeti
tr	3	Demek sen de kaza yerindeydin! Orhan artık Amerika’ya iyice alışmış demek ki.
tr	4	verdiler. Bütün gün ev baktık. Osmanbey, Şişli, Mecidiyeköy, Beşiktaş’ta dolaşıp
tr	3	durduk. Derken saat beş olmuş. Sana iş bulacağım. Yeter ki sen bulduğum işi
tr	3	beğen. – Dükkanlar saat 5’te kapanıyormuş. – O halde bugün alışveriş
tr	3	çıkmazdı. Haydi ceketini giy. Üşürsün sonra. – Benim yüzümden boş yere para
tr	3	harcadın diye üzülüyorum. – Yok canım, ben nasılsa yeni bir bavul alacaktım. –
tr	4	Yok canım, ben zaten yeni bir bavul alacaktım. Sevil’in bunu bilmesi gerekir. Ne
tr	3	de olsa fizikçi. Ortalık karmakarışıktı. Yerlerde gazete kağıtları, kitaplar.
tr	3	Bir gün önce de evde kızkardeşimin doğum gününü kutlamıştık. Bulaşık bile daha
tr	3	Kalktım, ortalığı topladım. Bu arada kediler de yemek istiyorlardı. Bir ara
tr	3	kapıya birisi geldi. Meğer postacıymış. İmza gerektiren bir paket varmış. Neyse,
tr	3	8.50 trenine yetişebildim. Neyse, ben gitmeliyim artık. Oraya trenle gidemezsin.
tr	3	Zaten bugün trenler çalışmıyor. – Ben o kadar aç değilim. – Sen yemek yemiştin
tr	3	zaten. Geçen gün okula gitmemiştim ya, meğer okul zaten tatilmiş. Hani geçen gün
tr	3	okula gitmemiştim ya, meğer okul zaten tatilmiş. Şu marangoz İbrahim var ya? Şu
tr	3	marangoz İbrahim yok mu? Hani şu marangoz İbrahim var ya? İşte onun dükkanından
tr	3	söz ediyorum. Hafta sonunda hep yağmur yağdı. Neyse, okuduğum romanı
tr	3	bitirebildim. Neyse, bizim yapabileceğimiz bir şey yok. Hiç olmazsa birimiz
tr	3	bileti kullanabilseydik. Ziya her sabah paltosunu giyer, şemsiyesini alır ve işe
tr	3	giderdi. Eskiden Kayseri’ye gitmiş, hatta orada yaşamışlar. Öğretmen ve bilim
tr	3	insanıymış. Hem sinemaya gitmiş hem de biraz gezmiştim. Öğretmen misiniz öğrenci
tr	3	mi? Öğretmen misiniz yoksa öğrenci mi? bütün kitap ve defterlerimiz Vapur hem
tr	3	Napoli hem Venedik’e uğruyormuş. kitap ya da deftersiz öğretmenler ve
tr	3	çıkamazsın. Gittin ve gördün mü? Gördüm ve biliyorum ki… yeşil bir atkı ya da
tr	3	şapka yavaşça oturup kalk çok şeker ve cana yakın bir çocuk karısı ve kendisi
tr	3	için Ali odayı, Mehmet balkonu temizledi. Ali odayı temizledi, Mehmet balkonu.
tr	4	Ali odayı temizledi, Mehmet de. Nuri geldi ve karşıma oturdu. Semra’yı gördüm ve
tr	4	çok sevdim. Zeki köpekten hem nefret ediyor, hem korkuyor. Semra’yı tanıdım ve
tr	4	ona hayran kaldım. Semra’yı tanıdım ve hayran kaldım. Esra’nın anne ve babası
tr	4	Esra’nın annesi ve babası Bugün Ayşe’yi gördüm. Sana selam söyledi. Beyaz
tr	4	Kale’yi ilk defa 1990’da okudum ve çok sevdim. – Kitabını buldun mu? – Aramadım
tr	4	ki. — Gördün mü? — Tabii. Ben yaptım. Hasan Fransızca okuyabiliyor. Yağmur
tr	3	yağabilir. Oraya gidemezsin. Arabamı sattım. Burada yağmur yağmış. O hafta çok
tr	3	yağmur yağmıştı. Şu anda Ahmet futbol oynuyor. Sen telefon ettiğinde Ahmet
tr	3	oynuyordu. Yarın Paris’e gidiyoruz. Şu sıralarda konferansımı hazırlamaktayım.
tr	3	etkilemektedir. Burada dört ev yapılacak. Burada dört ev yapılacaktı. Kapı
tr	3	çaldı, Hasan olacak. Herkes saat ikide burada olacak, anlaşıldı mı? Burada çok
tr	3	yağmur yağar. Para mutluluk getirmez. Öğrenciler çok kahve içer. Sen oradaki
tr	3	havayı beğenmezsin. Oradan iki saatte gelirsiniz. Bana yardım eder misiniz? Bunu
tr	3	kimseye söylemem. Artık gitmeliyim. Bu ceket senin olmalı. Daha büyük bir
tr	4	arabamız olsa. Bu akşam ne yapsak acaba? Bu parayı Kaya’ya ver. Düğmeye basın.
tr	3	Düğmeye basınız. Ayşe bu akşam bana telefon etsin. Sana yardım edeyim. Biraz
tr	3	oturalım mı? Herkes bahçedeydi. Eğleniyorduk. Sen bu işi daha güzel yapardın.
tr	3	Baştan söyleseydin. Aysel’in babası mühendismiş. Her yaz Amerika’ya
tr	3	Ona her şeyimi verdim. Karşısında, pantolonu dizlerine dek ıslak, önlük torbası
tr	3	bilemedim. Kanamıyordu... Süpürgen nerede. Bir taksi bulduk. Mebrure birden
tr	3	geleni yapacaklarını söylediler. Gel bak, sana evi göstereyim. Herkes istediği
tr	3	gibi sevişiyor, her şey serbest. Oradaki tartışma hayli zengin. Kerem,
tr	3	suç, seçilmesine engel olmaktan çıkarıldı. Şimdi Allah'a şükür her mevsim var.
tr	3	Ne anlatacaktın. Çocuklar görev gereği gösterilen sevgi ve ilgiyle, içten gelen
tr	3	sevgi ve ilgiyi ayırt edecek kadar duyarlıdır. Aşırı, aşırı. Düz, sağlam,
tr	3	sade... Küçük bir mızrap vuruşuyla çıkan güçlü ama madensel ses, denizdeki
tr	3	". tüm haşmetiyle ortaya çıkıyor. (İzninizle, neden olmasın... Böylece hazır ve
tr	3	soğuk meze ve yemeklerle idare etmek gelenek oldu. otuzbir Ocak ikibinbir'den bu
tr	3	yana ikiyuz bin Yaris üreten fabrikada, dakikada bir adet Yaris banttan çıkıyor.
tr	3	Alışveriş ise hayatın temelinde yatar. Hayır! Ayla, kaş göz hareketleriyle
tr	3	aralarında bir hendek engeli kalmıştı. Cevap hazır. Eşref Otosan'ın, TSK'ya
tr	3	sözleşmemiz nisan ve izleyen aylarda doluyor. Daha etkin bir denetim yapacağız.
tr	3	Siz sektördeki tek antropologsunuz. Bir çocuğa ailenin vereceği en önemli şey,
tr	3	böbürlenir. Öylece yiyin. Sonra tuhaf şeyler oldu... Şef İngiliz. Ankara'da,
tr	3	devrinin bittiğini belirten Ağar, " Bu partinin tabanı ne derse o olacak.
tr	3	hisse senedine kayacağı söylenebilir. Ama, dedim, ben ne şiir okuyabilirim, ne
tr	3	de şarkı. Lahana gibi göz doyurucu, mide doldurucu değildir. Ne kadar özlersem
tr	3	özleyeyim, yaşadığım ve işte şimdi bile büyük bir zevkle heyecan veren yaşadığım
tr	3	şu an, geçmişin acısı, donanımsız olduğumuz o günlere, bu yüzden çocuksu olan,
tr	3	bu yüzden çıplak olan, bu yüzden o anda hiç bilmesek de mutlu olduğumuz o
tr	3	iki alternatif var: Risk alabilen yatırımcılar için A tipi endeks ve hisse
tr	3	diyenler için ise A tipi karma ve değişken fonlar. Bir olayın meydana gelişinden
tr	3	hissettirecek bir kapı, pencere, ne bileyim, açılım işte... Girdik salona. Buz
tr	3	kırıyor Sveta. Böyle adamlar bunlar. Kendisini Diyarbakır'a getiren uçağın hava
tr	3	şartları nedeniyle havaalanını iki kez pas geçtiğini ve Mardin'e iniş yapmak
tr	3	zorunda kaldığını kaydeden Gül, " Uçağın en büyük parçası kuyruk kesimi, uçak
tr	3	tamamen dağılmış. Babam bile gecenin en şık bayanı buldu beni. Sen miydin o.
tr	4	Biliyorum işte! O benim makinem! diye bağırdım. Var, dedi Kerem. Sana boşal, at
tr	3	kurtul der, o sessiz duruşuyla. Başbakan Gül'ün uçağı da pas geçti. Bakü Tiflis
tr	3	Ceyhan--boru hattının (BTC) güzergahındaki köyler yaşadı. Öteki masalardakiler
tr	4	Türkiye'ye de indiler. Ne güzel günlerdi değil mi? Ah, ah... Sakın ha, sana da
tr	4	musallat olur. Ama fark ettim ki, onu çok yazmamışım. Ne ilgisi varsa bilmem,
tr	3	Kaymakam Arif Beyin kızı davet etmiş ilk kez, ilk kez 1912'de geldikleri
tr	3	uğurlamamızı istedi. Kızılay'a geldik. Gözleri buğulanmıştı bir an. Nitekim,
tr	3	Kemal şöyle devam etti: Ben diyorum ki, bu günah çıkarma hadisesinden kendimize
tr	3	yönelik bir sonuç elde edelim. Uçağın Kaptan Pilotu Alaattin Yunak'ın Gölcük'e
tr	3	bağlı Değirmendere beldesindeki baba evinde yas var. Şu anda iyi bir işte
tr	3	karşın-belli bir yere kadardı; başka bir yere gidildiğinde, gerçek olan şey,
tr	3	olarak. Ağzım sulandı... Kahvesini hazırlamadan önce son iki cümleyi karaladı.
tr	3	Yine de görüşmek istemiştim. Haklı ama. Sınavı geçti. Klasik süreç başladı...
tr	3	Parka dönmeliyim. Saçı başı dağılmış, trençkotunun düğmeleri açılmış, bir ikisi
tr	3	oturtamadık. Çelebi, " ANAP'ın başarısı için el ele verip çalışacağız. Türk Pop
tr	3	dedi. İki bayram arası IMF CHP'li olacak. İhracat bedellerinin yüzseksen gün
tr	3	son a Hülya'yı oturtup kaç gece uykumdan fırlamıştım. SON dönemde hakkında çıkan
tr	3	adaları'na gidip stres atmakta buldu. Babam her nasılsa onu ikna etmişti.
tr	3	Çarpılırsın. İyi, iyi yeter. Laboratuar deneylerim daha yeni bitmiş, sıra
tr	3	raporlar bir süre sonra gönderildi. Karadağ, kardeşi Serap Işık'a Diyarbakır'da
tr	3	gibi kayığın arkasına geçti. Ayhan mezun oldu geldi... Kaçıp kurtulmak istedin.
tr	3	çok daha yakın ve tanıdık geliyordu; onların dokunuşlarını, sahibinden çok benim
tr	3	Erdoğan'a Siirt'te bir aksilik olması halinde bir ili boşaltarak ara seçim
tr	3	yaptırma yolu açılıyor. Hele, gazetecinin öne sürdüğü gibi, ' bilinçsizce efsane
tr	3	haline getirilen ' uyduruk bir türbe değildir. Kadehler onun şerefine kalktı. ),
tr	3	Ren geyikleri (Rangifer tarandus l. Patlıcan, hakaret unsuru değildir. Kemal:
tr	3	Sorununu anlattığın kişi seninle tartışır, oysa rahip yalnız dinler. Bir sağa
tr	3	baktı kız, bir sola. Arının peteği, arıdan arıya, kırlangıcın yuvası,
tr	3	imkanı bulunuyor. Dönmek istiyorum Erkekler Parkı'na, dedi birdenbire. Ne çok
tr	3	korkmuştum, bir daha görmek istemez beni, görse de konuşmaz, konuşsa da bana ben
tr	3	çeşitli: Tulum peynirleri, otlu peynirler. Hiç korkmuyor musunuz? diye
tr	3	soruyorum. Düzenleyen maddeye mevcut durumlara ek olarak, " bir ilin ya da seçim
tr	3	yapılması " hükmü eklendi. Bağımlılık yapan bir yer bu Erkekler Parkı. Abim
tr	3	yiyecek bir şeyler getirmiştir, herhalde. Ardından gene, gündüzleri gezdiğim,
tr	3	Şahinbaş, Tabip Üsteğmen Vahdettin Bayram. Verin mektubu bana. Saffet, yeni
tr	3	gelen balıkları alıyor, nazlanarak, sanki lütfederek bir miktar para veriyordu;
tr	3	ama bu para genellikle eski hesabı bile tam kapamıyordu. Hayır, insan yeğen
tr	3	meğen, ama bazen ciddiye alıyor, cidden alınıp kaptırıyor kendini. Hayır,
tr	3	okumadım, yayınlandı mı. Bir ay boyunca yani mayısın üçüncü haftasına kadar
tr	3	doğumlar devam edecek. Ah! diye mırıldandı Kerem... Yorucu bir ilkbahar dönemi
tr	3	geçirmek amaç. Çünkü, biz de İslam ile demokrasinin bir arada uyum içinde
tr	3	yaşayabileceğini savunuyoruz. -Zeki adamları seviyor musun. - Nedenmiş o? Bize
tr	3	de ancak yararlı olduğumuz ölçüde gerek duyulur. Sanki canlıdır o. Bardak da
tr	3	getir, dedi Hacı Murat. Bir tür serbest atım, mayo niyetine kullandığımız
tr	3	bir yapı. Sorun ne alacağımız. Atila Sav da Edebiyat'ta birinci olabildi. Evet,
tr	3	dedi Kerem. Ablam haklıydı galiba, bir şeyi en çok otuz dokuz kez söylemekte bir
tr	3	bugüne bir azalışın, yok oluşa yaklaşışın ama aynı şiddette bir direnişin, bir
tr	3	Tanrım nasıl yaptın böyle bir şeyi? Neresi benziyor büyük amcama. Bu olgulardan
tr	3	etti. Biraz gülüşerek olanları anlattık. Ne oluyorsun? diye sordu. Kerem bana
tr	3	yüklüyüz. Belki oynarken kafanı boşaltan, sıradan bir kumar makinesi. ' haberine
tr	3	indikçe sertleşmiş. Ben bir tutsağım, dedi. Özgür kalmak istemiyorum. Sağlıklı
tr	3	piyasa verileri oluşturulsun. Dil, orada doğar, büyür, serpilir... Mali milat,
tr	3	satışlar Bakanlığın iznine bağlanıyor. Büyük ablam annemle sık sık kavga ediyor.
tr	3	Bu soruyu, imam niye bayılmış? diye sorun. Irak savaşı sonucu bölgedeki sermaye
tr	3	yaşanacağı ifade ediliyor. Ne rahat, ne güzel bir ev bulmuşsun. Dilin üstünden
tr	3	bırakır. Unvan? MCB diye bir remiz. Neden geldiniz. Antropolojinin temelinde ise
tr	3	insan, insan davranışları, çevreyle etkileşimi yatar. Herkes ömründe bir kez
tr	3	ve sabah uçağına yetişemediğini söyledi. Resim, daha bir haftada küçülüyor...
tr	3	hayta sokaklarda, kırlarda dolaşmış, itle kopukla düşüp kalkmış, içki içmiş.
tr	3	Tadı tuzu yok. Alınmaya ne kadar hazırsın!.. Memur maaşı yüzde on oranında
tr	3	gelecek. Ben içmem. Hoşça kalın, dedi. ev yapmak, hayatı biçimlendirmek
tr	3	belirlendi. Milliyet haberin spotunda ve haberde " en uzun tie break-seti " ve "
tr	3	açıkladı. Ağırlık Japonlar ve Ruslar'da. Bir sabah uyanıyorsunuz ve o güne kadar
tr	3	dönüyor Ben bir pensesim, ben bizim evin prensesiyim. diye kendince bir melodi
tr	3	mırıldanıyordu ki birden sustu: Ama abi bu evde iki prens var. kırk çeşit yemeği
tr	3	değilim. Ben de kelleyim tabii, bir de herif ölcem mölcem diyor ya, ister
tr	3	istemez moralin bozuluyor. Tedavisi olmayan bir tür hastalık gibiydi bu korku.
tr	4	iyi ettiniz de erken geldiniz. -İyi geceler Şükran Hanım, dedi. Tabi ki, ev
tr	3	yapmak olanaklı ise. Yapayalnız kaldım hayatta. Yoksa biliyor musunuz orayı?
tr	3	diye hayretle sordu. Bir şey anlatmak için gelmiştin buraya. Pamuğun var mı.
tr	3	Ağız tadı için gerekli bu memişler. Tıpkı bir akşam üstü, adamın birisinin sana
tr	3	harcıyor. Bir ütü bile tamir edemiyor... Beline uzamış abanoz saçları. Hoca bir
tr	3	eve gitmiş. Ederim ben böyle yaşamanın içine! Bazı çocukların da bizim gibi
tr	3	yaşadığını unutma demişti. Sen Musevisin, değil mi Maryline. Şimdi aklıma
tr	4	saplandı kaldı bu üvey anne veya üvey baba korkusu. Şımarma hemen. Tonik yok mu.
tr	4	Çok sık mı aşık olur Mahmut? diye sordum. bir şey yok ki! dedi adam. Bir çıkmaz
tr	3	sokağa girdik galiba. Sana boşal, at kurtul der o sessiz duruşuyla... Plağımızı
tr	3	koyalım mı. Güneş tepeye vardığında evin etrafındaki hareket de artıyor. Bunu
tr	3	başından beri biliyordum zaten. Yalan mı? Ama sen doğduğunda sol gözün
tr	3	görüyordu, sol kaşının üstünden başlayan, yanağına kadar inen bu derin iz de
tr	3	yoktu. Evet, tutkuyu anlattın sen bize. Yönlerini bulamıyorlardı. Anlatması güç
tr	3	duygular bunlar. O günlerde Anayasa düşkünlüğü vardı ülkede. Ben de ona
tr	3	sarılıyor ve Babam bizi bıraktı gitti, bari siz bırakmayın, diyorum. İçmez
tr	3	misin? Ona göre, filozof da, bu arayışa benzer bir şeyi anlatıyordu. Bu
tr	3	benzer bir aile yapısından gelmiş olacak. Parti dışı. Yine seni anlamadığımı
tr	3	düşünme, dedi. Parktan çıkıp buraya doğru koşarken hepsi aklımdaydı. En
tr	3	biliyoruz. Jul, sütlü kahvesinde son kalan yudumları içiyordu. Beni çok sever ve
tr	3	mutlu olmam için elinden gelen her şeyi yapar. Kızın annesini kurtarmış. Galiba
tr	3	yarım saat kadar önce, Recep, darbukasını masalardan birinde, kalabalık bir
tr	3	yerli turist grubuyla oturan sekiz, dokuz yaşlarında, sarışın, mavi gözlü,
tr	3	aydınlık yüzlü bir çocuğun kucağında görür gibi oldu. Bilimsel gerçek, nesnel
tr	3	içeri girdik. Bir türlü buluşamıyorsunuz. Günümüzde, etkin olarak çalışan bilim
tr	3	yüksek düzeydedir. . Bakkalda bile satılsa özel yerde satılır. Ağzım açık olarak
tr	3	fark edip etmeyeceğini sordular. Öper öpmez bir de ne görsün? Haberin
tr	3	cevabı o dosyada yer alıyordu. Oyun havası etkisini göstermiş, iki kadın
tr	3	olarak kabul edip doğru başlık atalım. Kerem, çayını içip bitirmişti. Bilimsel
tr	3	ulaşmıştır. ii) potansiyel rahip adayları Celal, ben ve hülya'dır. Türk mutfağı
tr	3	kavuşamamıştık. Mahmut'un masasına baktım, boştu. Amacın belli. Artık dilleri
tr	3	izliyordum. Ve birçok özelliklerinin nedeni. Yoksa bu sabah beni mutlaka arardı.
tr	3	çalışmışlardı. Buradaki iki temel unsur, materyalizm ve teoridir. Görünmez ipler
tr	3	olan kanıt pek kullanılmaz. Orhan Zeynep hadi çabuk söyle çok merak ettim, dedi
tr	3	heyecanla. O anda aklına geliyor herifin, döktürüyor. Kendisinin de dizideki
tr	3	Kütük, " Daha dizi için bana teklif yapılmadan böyle bir dizinin çekileceğini
tr	4	biliyordum " dedi. Niye bir tane yok? Bu soru çok zamansız olmuştu çünkü Özer de
tr	3	gözlerini bana çevirmiş Evet abi ben niye bu evin tek prensi değilim? diye
tr	4	söyledi. Kahve'yi bilmem ama Ali pek hazır değil galiba. O bana, ben ona kötü
tr	3	söz etmedik. Bugün, bu kente geleli beşinci gün, hiçbir yerde bulabilmiş değilim
tr	4	bana. Gerekmezdi ya, mersi. Ama kızdığım konu öyle bir konu ki, bunu seninle
tr	4	ağladı, ben ağladım. Aşk değil, tutku, dedim. Kimse kurtaramaz artık beni. "
tr	4	ben yazacak değilim ya. Ama arada fark da var. Hayal bu ya!.. Sizleri de boşuna
tr	4	Bir dilim kavun aldı. Güya dinliyoruz, süzgün gözlerle. Bir tane de ona uzattı.
tr	4	pekmeze razı olacaksın, demiş. Hadi yürü, dedi. Hele bir cigara yakalım. Gerçek
tr	4	iki yıl önce. Akşama kadar iki faili meçhul gelir, en aşağı iki de aşk cinayeti
tr	4	sana. (Malum olmuş, dedi masadaki en yaşlı adam. Memo: Kazandım dedi kasılarak.
tr	4	Peki niye? dedim. Annem de kabul etti. Öleceğini bilsem bırakır mıyım aga? Canın
tr	4	mı sıkıldı? dedim. Teori, kavramlarla yapılır. Belki biraz tuz ile, belki tuz
tr	4	perişan oldum orada. İki olgunun da özü insan. Tek Tibet gelsin de. Sanki kimi
tr	4	bin kişilik grup, " ABD askeri olmayacağız ", " ' ' Unakıtan ", " Savaşa hayır,
tr	4	gittik. Üç kızımız olurdu. Hadi yürü. Her gün taze alınırmış. Keyif aldım gibi.
tr	4	ısmarladık. BENİM KİMSEYLE YARIŞIM YOK. O kolay, dedi Katana, ben taşırım. Melek
tr	4	sana bir döner ısmarlayayım mı?Bana şunu söyledi: Ben, dedi, askeri bir hakimim,
tr	4	Aklımızdan çıktığı yok ki. Jul, aklına önemli bir şey gelmiş gibi durdu bir an,
tr	4	otuz altı lira aylık iyi para, düşünsene, ev kirası altı buçuk, sığır eti iki
tr	4	lira, kuzu eti de iki yüz yirmi beş kuruştu. Tabii ki ciddi yapılan her iş gibi
tr	4	dört üye daha vardı: Kurmay Pilot Albay Tünay Çelen, Pilot Binbaşı C. Her şeyi
tr	4	işlemi,... Kapı açık. O, çok şeyi çok şey bilir yani. Evden çıktığımda kızı ve
tr	4	içimden, kimi zaman ben konuşurken o içinden; ama hep aynı anda, pür telaş,
tr	4	İyi, ama neden? diye sordu sonunda. Bilim, her şeyden önce herhangi bir keyfi
tr	4	hiç aklından çıkmıyor bu ihtimal, doğru mu. Nedir lezzet? Siz de sayın. Geyik ve
tr	4	aynı nedenledir. Yıkayıp, koyun tabağa. Bir şey mi dokundu. Gerçi bu karar metni
tr	4	olmalı. Kimbilir... dedi adam. Kolay mı bu? diye sordum. Pasaklıyım var mı
tr	4	gösterilerek yasaklandı. Ben de, ben de, ben de bu umudu taşıyorum. Saçları hiç
tr	4	de... -Bu kağıtlar ne, ders mi. Yol boyunca tek kelime konuşmamıştık. ',
tr	4	kahvaltıda makarna yer, yağlı et yer. Bu dosyada, Ömer Naci Soykan, Ev Üstüne
tr	4	evi, bir göz ev, evlik, evlilik vb... Zaten herkes başrol oynamayacak ya. Ah,
tr	4	Yine bahse girebilirdim ki, Kemal de bunları düşünüyordu; hem de i) ler, ii)
tr	4	durduk. Onu bir yakalayınca her şey birden tutuşur, ateş gibi yakar. O yasak, bu
tr	4	gitti, deli fişek çağıma. Yürü lan, dedi Katana, Ramiz'i kolundan çekerek,
tr	4	gösterebilir misiniz? O kim? Bir kadın, değil mi? diye sordu İzzettin. Yahu
tr	4	karıştırma, dedi Ramiz. Ama gene de o gün benimle yatmadı. Hülya, Otur yerine!
tr	4	bunu. Halamın çocukları da o kadar yaramaz ki anlatamam. Ben de. Yüzüne baktım,
tr	4	kararsız. Vallahi çok şirin. ". Paşa, dalkavuk arıyor. Bu beni çok üzdü.
tr	4	severler. Kaç gündür bu böyle. Yutmadım ama, bu seferlik geç yerine otur, demek
tr	4	rahatla, derdin bu senin. Kutup porsuğunu (Gulo gulo l.) bu adla anıyorlardı.
tr	4	ürkütücü ve bir o kadar da çekici bir yer orası. Hele bunlar erkek ve kadınsa...
tr	4	Hem süt emsin hem de biraz daha büyüsün. demişti. Lezzetini de kaybetmez. O da,
tr	4	Kim o?Tibet'in tek hayranı ben değilim. Yine de iyi çocuklarmış, seni eve kadar
tr	4	getirmiş. Koyu badem gözlü, koyu gür sakallı olur Tatarlar. Onun yerine okula, '
tr	4	de saydılar. Özer Derbil ve de Ayhan. Bahçesi de, ağacı, çiçeği, tavuğuyla, ona
tr	4	Ayşe abla, geç sofraya. Düşünüyor mu Mebrure'yi. Ayla: Böyle olur mu bilmiyorum.
tr	4	önce dünyaya gelen kızı İrem ve eşi Eser'i kazada kaybetti. Eşi ve kızı öldü ama
tr	4	Hayır oğlum, şimdi olmaz, ayıp, dedi. TKP avukatları, bunun dışında, şu ana
tr	4	sinirli sinirli. Bir konutun, bir aile için ev olabilmesi, o ailenin, o konutun
tr	4	dağıtsam mı? Senin de kendini asma ihtimalin var mı, yok mu. O zaman tamam dedi
tr	4	sordu Kerem. Aydınlatır mısınız? " diye soruyor. Aman sus, kapa almacı... Belli
tr	4	orada ettim. Bazen çabuk söner böyle şeyler, dedim. Versem mi acaba? Yanlış bir
tr	4	Oysa Senem'e göre bu yeterli değildi. Unutmadım onu. O mu seni terk etmiş
tr	4	saydın, sen mi onu. Makineler büyülüyor seni. Bu da işin acı yanı. Namlular
tr	4	o itler; onlar da seyirci... Belki de güzel olan, gerçekten de yararlı olandır;
tr	4	Nasıl yani? diye sordu, Selahattin de, Rahip bulup günah mı çıkaralım? diye.
tr	4	derlerdi ki. Evet, ürkütücü, dedi Kerem. Tamam oğlum, haydi çık sudan, diye
tr	4	bana... Kaybedecek neyim var ki? diyor yaşlı kadın. Hatta Semra Hanım da. Sol
tr	4	mi, Selma'cım? diye konuştu. Servet (ellialtı) ve Sevinç Karadağ (elliüç)
tr	4	ölecekti, Paris'te. Ulaşmak ise imkansızdı. Gündüz ayrı iş, gece ayrı iş; can mı
tr	4	tarihe geçmiştir. Zenginlik uçup gitmiş, bir gün önce her şey var, bir gün sonra
tr	4	çıkmasına neden oldu " dedi. Neyse, nasıl buldun öykümün girişini. Çok mu güzel.
tr	4	Bir tane de ben ekleyeyim: Yiyebilir miyim? diye bayılmış. Doğru, dedim, bunun
tr	4	geyik sürüsü. Vardır, vardır, olmaz olur mu? dedi. Ayrıca dokuz deri yüklendi
tr	4	senin büyük dayın gibi ben de aşık mıyım? Neden sonra, hadi git artık, dedi.
tr	4	tarlaya yemek götürdün, biz ne yapacağız. (Ak tenli. Ben götürür veririm. Hadi
tr	4	biliyordum. Serhat, Öyle bir şey öneriyorsun ki Kemal, dedi, bu öyle bir çırpıda
tr	4	hiç? dedi. Leblebi beyliğinin üç başkenti var: Çorum, Çankırı, Tavşanlı. Hem
tr	4	tane sattın? diye yaklaştı Memo. Kim bilir belki bir gün, mezara girmeden ya da
tr	4	hapse düşmeden önce arar ve katılır. ' İnce ayar söz konusu '. Ben aptal mıyım?
tr	4	gibi. Ne ki, zamanla yoğun sıkıntıya yolaçtı, bana göre, tekdüze, coşkusuz,
tr	4	geliyor? diye sordu bana. İşinden de olacak. Beni zorla çağırmadı ya... Şu ağacı
tr	4	olarak şeyler yazıldı orada. Dayım, Eee, kes şu şarkıyı, demişti de, o da
tr	4	dayıma, Bu şarkı değil bi defa-, marş bu marş, akıllım, diye karşılık vermişti.
tr	4	olabilirim. Masum ve de mazlum sofraların Şah Vezir'i-. Abicim kız bir köpek yok
tr	4	muydu? diye sordu bir iki kez. Bir de tel kullanılmış fazladan. Ne tuhaf bir
tr	4	çok iyi İngilizce ve Fransızca konuşuyor. Erten'e, ne de bana ulaşmış değil.
tr	4	Merak etme, bu küçük uçakla son görevim " dedi. Ödümü kopardın. Pazar. Tayyip
tr	4	sonsuz. Nerdeydin? diye bağırdı. Herkes uykuda, dedi. Ne kolay. Bu ara pek
tr	4	daire onun. İlk gece için çok erkendi. Geldi. Melek her zamanki yerinde, ümitle
tr	4	sıralıyoruz:. Elma alınmasın ama, domates ismini hak eder. Orada şöyle ,bir şey
tr	4	yavaşça dürttü. .. Küçük görmeyin. Bir sır verir gibi isteksizce Üç, demişti. O,
tr	4	yeter " dedi. CHP de sıcak bakıyor. Bu arada Alaattin Yunak'ın (otuzdört) da,
tr	4	olan etkisi, bu dönemde dolaylıdır. Evet, dedi adam. Keşke hayata ve aşka dair
tr	4	sağyağlı, salata, turşu derken gerçekten 40'ı buluyor. . O bürokrat. Şimdi
tr	4	anlatır gibi, ona mı, kendime mi, bilmeden sordum. TOBB Emsan gönüllü mali milat
tr	4	sana rağmen mi astı kendini, sana bağlı olarak mı. O, yani kalan tek inancım...
tr	4	geldi aklımıza. Hadi lan, dedi Katana, sopa yiyeceğiz Naci Beyden. ) Fen kolu
tr	4	onunkini. Bana bak, geliyorum yanına ha, kalk haydi!Öyle... Öbür bardağı da
tr	4	anlamıyorsun! Gel, dedim Celal'e. Casino Venüs dedi Gül Abla. O kadar çok üvey
tr	4	anda anladım ki, büyük amcan gidici. Oysa yeşil değil, akik de, gitsin. Bir
tr	4	ise yüzde dört. İlk kocası mı. Kemal: Çok parçalıyorsun her şeyi, Nesrin. Ona
tr	4	Bu durum aykırı da gelse, bir olgudur ve hem iyi, hem de kötü bir durumdur.
tr	4	başladı bizim açımızdan. Ne demek, Ben evden kaçarım, demek? Allah Allah, bu da
tr	4	olabilir. Çocuklar izin verirse. Dinlenin. Ne zaman. Hülya, Onu seri düşün, hadi
tr	4	gel, dedi ve kolumdan çekti. Olmaz, olmaz! dedi. Hem bir şey kırk kere
tr	4	da, neden patlıcan kulaklı yok? Bir an kafamda bir şimşek çaktı Bu evde iki tane
tr	4	doğurmaya başlayacak. Sirke veya limon! Bir meze ki ağırlıklı ve de sağlıklı. ),
tr	4	kalem yaz işte, değil mi? Sinirim tuttu, ben de başladım gülmeye. Yan gözle
tr	4	yüz bin mi verecek? Akılsız, dedi Melek. O kendi götüremez miymiş. O kadar
tr	4	Acaba hata mı ettim parktan dışarıya çıkmakla? O da, benim gibi, bir kente geldi
tr	4	ama ben duydum. Arat, Teknisyen Yüzbaşı N. Bunun da temelinde insan var. Barmen
tr	4	Korkunç bir şey bu. Hayır, İstanbul'a sonra geldim ben. Yine de raporlara
tr	4	Bununla da kalmadı. İşi şakaya vurdum, iyi ya, dedim, Ceza'nın cezası da bitse
tr	4	uzunu yoktu. Musakka, Yunanlıymış. Elleşme, tamam, dedi. Ama orada bulundum.
tr	4	defalarca çalmış. Ağbim mazbut. Ayla, E, tamiratsa Celal yapıverir, dedi. Sen
tr	4	yüzde 91'i ambalajın önyüzünü, yüzde 42'si arkasını, yüzde 8'i de yan yüzlerini
tr	4	olmasam, yani nasıl... Hey, Ömer, kalk oğlum, geç kalmışız. Nusret Senem: Şimdi
tr	4	değildi. O, her an gelecek gibidir; her an. Hadi abi kapa gözünü, aç demeden
tr	4	Bana ne! Yine de dayanamadım, ondan söz açmaya can atıyor belli. Dün gece babama
tr	4	ne bileyim ben; eroine alışır gibi alışır insan. Peki, dedim son bir gayretle.
tr	4	bu ihtiyar. Diz çök karşısında, okşa saçlarını, özür dile, bağış dile, ne
tr	4	Rusça lahana demek olan Kapuska yemek oldu. Sana bakıyordum. Ayhan Fen'e geçti.
tr	4	şu sayfadan şu sayfaya kadar okuyun, demiş. Makine ile benim aramda, dedim. Daha
tr	4	kapının arkasında, kap gel... Ne rengi benzer, ne biçimi. Öğretmenim, diyeceğim,
tr	4	biraz daha uzun boyluydu, dedi Jul. Çiller, Karayalçın, Boyner de yoktu. Rapor
tr	4	Hayatın böyle ya da başka türlü olmasını ne ya da kim sağlıyor, bu iyi mi kötü
tr	4	mü. Az alsaydı deyyus. Böyle bir acı var mı? Ölüm şekline dua ediyoruz. Yine de
tr	4	dosyaların ancak bir kısmıydı. O daha çekici: Melez, soyu amazon belki de. Diyor
tr	4	verdim. Israr etseydin bize, daha güzel bir isim önerseydin!.. Yok, yok, bilmez
tr	4	gönderdiği oğlu Utku ile buluştu. Bu, bir işçi, memur, serbest çalışan için de,
tr	4	evsahibi, kiracı için de böyledir. Nereye böyle. O sırada, iş dönüşü yorgun ve
tr	0	olacak.
tr	0	
tr	0	
tr	0	sıkıcıydı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	sürmektedir.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	verildi.
tr	0	
tr	0	isim arasına girmişti.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	para kazanıyor.
tr	0	
tr	0	şüphelerini gündeme getirdi.
tr	0	
tr	0	
tr	4	oldu." diye yazdı. "Son olaylar", muhtemelen 21 Ekim'de gerçekleşen ve Reddit,
tr	0	
tr	0	
tr	0	elementi olacaktır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	4	Neyse ki Sony Avustralya'da birisi "Hey, bu arada, bunu fark ettiniz mi?" gibi
tr	0	
tr	0	Sırbistan vatandaşlığı verildi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	ekledi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	miktarı 25.000 dolardır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	süresinin dolmasını bekleyebilirdi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	söyledi.
tr	0	
tr	4	için bir felaket." dedi. Mailis "Doktorlar bu aletlere sahip değil, yalnızca bir
tr	0	
tr	0	
tr	0	milyon dolar oldu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	4	Dietrich, "Bu, bel ağrısına iyi geliyor; bu, mide bulantısına iyi geliyor; bu
tr	0	
tr	0	
tr	0	doğumdan birinde görülür.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	bazı sorular var.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	ekledi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	yoktu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	almaktadır.
tr	0	
tr	0	özlenecek.
tr	0	
tr	0	deliye döndüm.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	ederim.
tr	0	
tr	0	bir oyuna sahiptiti.
tr	0	
tr	0	destekler nitelikte konuştu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	arasında yer almakta.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	mantıklıdır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	yağmurunda bile.
tr	0	
tr	0	tam anlamıyla korkunç.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	takarken görüntüleniyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	kurabilirler.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	ediyorum.
tr	0	
tr	0	gözden kaçmamalıdır."
tr	0	
tr	0	
tr	0	olacaktır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	için kullanılır.
tr	0	
tr	0	faydalanmadıkları anlamına geliyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	iyileştim.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	kendinden uzaklaştırdı.
tr	0	
tr	4	elbette, bir de daimi bir neşe kaynağı olan Bob var. Yani sonuç pek de kedinin
tr	0	pijamaları değil.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	yaklaşık 16.500 oldu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	çoğunu izlememiştim.
tr	0	
tr	0	takip ediyor.
tr	0	
tr	0	endişe ediyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	parçası.
tr	0	
tr	0	dedi.
tr	0	
tr	0	başardı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	harika.
tr	0	
tr	0	gelişme beklediğini düşünüyorum.
tr	0	
tr	0	bir zaman.
tr	0	
tr	0	dönüşümler başarılı olmamıştır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	sahipliği yapacak.
tr	0	
tr	0	olabilir.
tr	0	
tr	0	ittifaklar sürdürmüştür.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	içeriyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	belirler.
tr	0	
tr	0	
tr	0	bilinir.
tr	0	
tr	0	hazırlığı olmuştur.
tr	0	
tr	0	mensubu olarak kalmışlardır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	de genellikle derindir.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	almaktadır.
tr	0	
tr	0	Akdeniz iklimine sahiptir.
tr	0	
tr	0	
tr	0	söğüt dalları kullanmıştır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	1000 civarında başladı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	mevcutturlar.
tr	0	
tr	0	dönemini başlattı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	artışlara neden oldu.
tr	0	
tr	0	görülür.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	tarafından bilinmiyordu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	kesiminin dikkatine sunuldu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	sağlanmıştı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	savunmuştur.
tr	0	
tr	0	
tr	0	edilmiştir.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	müzakereler gerçekleştirmişlerdi.
tr	0	
tr	0	İtalya'da da yürütülüyordu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	sistem kullanılmıştır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	ediyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	pasajda özellikle tartışıyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	müteşekkil bir topluluktu.
tr	0	
tr	0	dönemini beraberinde getirdi.
tr	0	
tr	0	devretti.
tr	0	
tr	0	
tr	0	sunduğu düşünülüyordu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	bir alanı etkiledi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	yarattı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	çekmedi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	kullanımdaydı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	4	ile tanıştı. Winstone, 4 Ekim 1988'de ve yine 19 Mart 1993'te iflas ilan etti.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	sahnelemeyi sevdiğini savunuyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	fikirli olmalısınız."
tr	0	
tr	0	de temsil ediyor.
tr	0	
tr	0	tanınmamıştı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	4	olarak nitelendirdiği iki albüm daha çıkardı. On a Wing and a Prayer (1992), onu
tr	4	kardeşi olan Jim ile yazdığı üç şarkı da yer aldı. Rafferty, Over My Head (1994)
tr	0	
tr	0	
tr	0	göre hazırlanmıştır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	vurdu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	ilgilidir.
tr	0	
tr	0	oluşturmasına izin verdi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	paylaştı.
tr	0	
tr	0	hayatını kurtardığına inanıyordu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	reddetti.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	alabildi.
tr	0	
tr	0	değiştirdi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	soruşturulması olasılığını dışlamadı.
tr	0	
tr	0	edebilir.
tr	0	
tr	0	ekran çubuğunu gösteriyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	elittir.
tr	0	
tr	0	araştırdı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	kapsamasıdır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	sanattı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	olabilirler.
tr	0	
tr	0	istirahatgahıydı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	heyecana yol açtı.
tr	0	
tr	0	Dündar.
tr	0	
tr	0	da yaklaştırdı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	konusunda uyardı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	tatmin edici değildi.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	4	Brice Hortefeux'u 'faşist', 'Moron İçişleri Bakanı' ve 'eşkıya' olmakla suçladı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	dakikadır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	değerlendireceğiz.
tr	0	
tr	0	
tr	0	bir kupon oluşturuldu.
tr	0	
tr	0	
tr	0	katılacak.
tr	0	
tr	0	görüştü.
tr	0	
tr	0	
tr	0	katılacaklar.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	ilgili partiler?
tr	0	
tr	0	kalıyor.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	zaferi kutlamaya başladılar.
tr	0	
tr	0	
tr	0	Nisan 1955'te gerçekleşti.
tr	0	
tr	0	ilgilidir.
tr	0	
tr	0	etmiştir.
tr	0	
tr	0	teoriler var.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	oldu.
tr	0	
tr	0	ülkeler bağımsızlıklarını kazandılar.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	haberlerde anlatıldığı şekildeydi.
tr	0	
tr	0	
tr	4	gayretle çalıştı ve İsrail'i pek çok kez ziyaret etti. Küçük köşk tamamen yandı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	yelken açtı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	içerisindeydi.
tr	0	
tr	0	bir ilişkiye başladı.
tr	0	
tr	0	
tr	0	yok etmişti.
tr	0	
tr	0	gerçekleştirilen.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	yapılmasını reddetti.
tr	0	
tr	0	
tr	0	eğitim görmüştür.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	neden olmuştur.
tr	0	
tr	0	kısımdır.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	4	Yine de, İngiliz kanunları kabul edilmiş olsaydı, 10. Luis, 5. Felipe ve 4.
tr	0	
tr	0	
tr	0	
tr	0	1162 – ö .
tr	5	Yüzyılın başında Orta Asya'daki tüm göçebe bozkır kavimlerini birleştirerek bir ulus haline getirdi ve o ulusu `` Moğol '' siyasi kimliği çatısı altında topladı .
tr	4	Moğolların Gizli Tarihinde yer alan efsaneye göre Alangoya dul kaldıktan sonra evlenmediği halde üç oğlu daha olmuştur .
tr	4	Cengiz Han ve onun mensup olduğu Börçiginler bu çocuklardan “ Bodoncar ” adlı en küçük olanının soyundan gelmektedir .
tr	5	Nirun boylarından öncelikle Cengiz Han ’ ın boyu Borciginler ardından Tayciutlar , Barlaslar , Derbenler , Salciutlar ve başka birkaç boy daha sayılabilir .
tr	4	1140 yılında Moğol kabilelerinden Börçiginlere mensup Kabul , bütün Moğolların ilk lideri olarak “ Han ” unvanını almıştır .
tr	4	Ambakay hiç alışılmadık bir şekilde , “ tahta eşek şekli ” denen bir duruma sokularak çarmıha gerilip infaz edildi .
tr	5	Fakat , 1160 yılında , detayları bilinmeyen bir dizi olay sonunda , Kuzey Çin ’ in hakimi Jin Hanedanı , Moğolları hezimete uğrattı .
tr	4	Moğolların batı komşularından biri olan Türk boylarından Keraitler idi . Keraitler 200 yıldan beri Nasturi Hıristiyan ’ dı .
tr	4	Hıristiyan Keraitlerin o zamanki lideri Tuğrul idi . Tuğrul , 1160 yılında iç meseleler sonucu tahtını kaybetmişti .
tr	4	Uzmanlar Temuçin ’ in doğum tarihini nasıl kanıtlamaya çalışıyorlarsa doğum yerinin de kesin olarak nerede olduğunu tartışmaktalar .
tr	5	Temuçin 9 yaşındayken , babası Yegüsey Bahadır onu evlendirmek için kendisini de yanına alarak Temuçin'in annesi Höelin'in kabilesi olan Onkıratların yanına gitti .
tr	4	Fakat Yesügey Bahadır evine dönerken yolda karşılaştığı ve konuk olduğu Tatarlar tarafından , eski husumetlerinin sonucu olarak zehirlendi .
tr	5	Yesugey Bahadır ne olursa olsun ölmeden önce Temuçin ’ in geri getirilmesi için emir verdi fakat Temuçin gelmeden hayatını kaybetti .
tr	5	Temuçin ve ailesi , ilk olarak akraba kabilelerden Tayciutlara katılmaya karar vererek yanlarına gittiler ancak , Tayciutlar Temuçin ile ailesini yanlarına almak istemediler .
tr	4	Bir müddet sonra da Yesugey'in kabilesi Temuçin'in annesi Höelin'in yani bir kadının emri altında kalmak istemeyerek göç etti .
tr	4	Höelin , kabilesinin sürülerinden hiçbir hak iddia etmeyerek Burhan Haldun Dağının eteklerindeki ormanlık yamaçlara ailesi ile birlikte yerleşti .
tr	5	Sürü sahibi olamadıkları için et yiyemeden , süt içemeden sadece nehirde balıkçılık yaparak , ormanda yabani meyveler ve kökler toplayarak hayatlarını devam ettirebiliyorlardı .
tr	4	Sonunda dostlukları o derece ilerlemişti ki `` anda '' yani kan kardeşi olmak için yemin ettiler .
tr	5	Bekter , Höelin'in öz oğlu olmamasına rağmen Tayciutlara karşı birlik olmak gerekirken böyle bir hareket yaptıkları için Temuçin ' e çok sinirlendi .
tr	4	Tayciutların lideri tarafından tutsak edilen Temuçin , bir köpek gibi boynuna bir tahtadan yapılmış tasma takarak kabilelere teşhir edildi .
tr	4	Peşindekilerin tümü koruluğu araştırırken nehrin aşağısındaki evine doğru giden bir adam Temuçin ’ i yattığı yerde görür görmez tanımıştı .
tr	5	Temuçin , tehlike geçtikten sonra Sohan Şira ’ nın gittiği yoldan sendeleyerek ilerledi ve bir önceki geceyi geçirdiği çadıra ulaştı .
tr	4	Ertesi gün Tayciutlar , Sohan Şira ’ nın çadırına gelerek her tarafı karıştırıp yatakların altına baktılar .
tr	4	Sonunda , Sohan Şira Temuçin ’ in kaçma şansını arttırmak için yiyecek , içecek ve iyi bir at verdi .
tr	4	Temuçin , Annesinin Onon ’ un üst kesimlerindeki sığınağına giden yolu takip ederek sonunda ailesine geri döndü .
tr	5	Bir gün Temuçin ’ in üvey kardeşi Belgütay ’ ın marmot avlamak için kamp dışına çıktığı sırada hırsızlar kalan sekiz atı çaldılar .
tr	5	Üçüncü gün sabahı bir çadıra ve çadırın yanındaki ağıldaki oldukça büyük bir at sürüsüyle ilgilenen Bughurçi isimli bir gence rastladı .
tr	5	Temuçin atını değiştirip oradan ayrılırken Bughurçi aniden bir karar verdi ve at hırsızlığı hepimizin ortak sorunu bende seninle birlikte geleceğim dedi .
tr	5	İki arkadaş anında harekete geçerek sürünün arkasına daldı ve Temuçin ’ e ait olan atların iplerini kesip yedeklerine alarak dörtnala uzaklaştılar .
tr	5	Bughurçi ’ nin babasının kampına yaklaştıkları sırada Temuçin , sen olmasaydın atlarımı nasıl bulurdum gel bunları bölüşelim sadece hangilerini almak istediğini söyle yeter dedi .
tr	4	Bu saldırıda Temuçin kendi canını ve karargahını kurtardığı halde henüz yeni evlendiği eşi Börte Merkitler tarafından kaçırıldı .
tr	5	Bataklıkları yararak düşmanı ağır mağlubiyete uğratan Temuçin , karısını onların elinden alamamış ancak bu zafer ona çok büyük bir ün ve itibar kazandırmıştı .
tr	4	Temuçin ’ in doğumundan önce babası Yesügey Bahadır , Keraitlerin lideri Tuğrul ile kardeşlik yemini etmişti .
tr	4	Temuçin , kardeşi Kasar ve üvey kardeşi Belgütay ’ yı yanına alarak yeni bir müttefik kazanmaya gitti .
tr	4	Tuğrul , Temuçin ’ in Cungar kabilesi şefi Camuka ’ ya da uğramalarını ve onlarında desteğini almalarını söyledi .
tr	5	Camuka toplanma bölgesine üç gün evvel gelerek Temuçin ’ e hazır olduklarını bildirmiş Tuğrul komutasındaki Kerait ’ lerin de gelmesinden sonra saldırıya başlandı .
tr	5	Temuçin'in diğer eşlerinden olan çocukları onun yerini almaktan muaf tutuldular .1189 ’ da toplanan bir kurultay kararı ile Temuçin ’ e Kağan unvanı verildi .
tr	5	Çünkü Tuğrul uluslararası alanda tanınan bir şahsiyetti ve onun Temuçin ’ e ile ittifak halinde olmasıyla Temuçin ’ in gücünü görmüşlerdi .
tr	4	Temuçin de ataları ile olan husumeti ve babası Yesügey Bahadır ’ ı zehirleyerek öldürdükleri için Tatarlardan nefret ediyordu .
tr	4	Çinli general ona Moğolların `` Ong '' olarak teleffuz ettikleri “ Wang ” yani kral unvanını bahşetti .
tr	5	Tuğrul artık `` Wang-han '' olarak tanınacaktı .Temuçin ’ in gücünün artması karşısında Temuçin ’ e ilk baş kaldıran kan kardeşi Camuka oldu .
tr	4	Camuka ’ nın üç tümenlik gücüne karşı Temuçin ’ in de üç tümen kadar gücü bulunuyordu .
tr	5	Yardımcısı Celme , Temuçin'in boynuna saplanan zehirli oku çıkararak yarayı emerek ateşten yarı baygın bir şekilde yatan Temuçin ’ in yarasını temizledi .
tr	4	Celme gece karşıda duran düşman denklerinin arasına giderek gizlice kaymak çalarak Temuçin ' i doyurdu getirdi .
tr	5	Temuçin ’ in vurulduğu halde ölmemesi , onun askerleri arasında itibarını daha da arttırmış ve bundan manevi bir güç kazanarak Camuka'ya yeniden saldırmışlardı .
tr	5	Şimdi ona katılmakta serbest idi . Temuçin , Sorhan Şira ’ ya atını öldüren oku kimin attığını görüp görmediğini sordu .
tr	4	Eğer beni öldürürsen toprak parçasında çürüyüp giderim fakat merhamet gösterirsen senin için dağları okyanusları aşarım dedi .
tr	4	Temuçin , onun dürüstlüğünden etkilendi ve bu adam benim dostumdur diyerek yaptığı hareketin anısına ona yeni bir isim verdi .
tr	5	Cebe ata binince bir yolunu bulup kaçtı ama daha sonra geri dönerek Temuçin ’ e hizmet etmek arzusunda olduğunu söyledi .
tr	4	Temuçin , Tatarlar ’ ın Camuka ile olan savaşta onun tarafında olması Temuçin ’ e onlara güvenmemesi gerektiğini göstermişti .
tr	4	Sefer sonucunda Tatarlar , Temuçin tarafından yenilerek parçalanmışlar ve bütün mensupları da diğer boylar arasında paylaştırılmıştı .
tr	5	Temuçin , Yesujen adlı bu güzel Tatar kızının nişanlısını kendi gözleri önünde öldürerek , ondan da güzel olan Yesui adlı ablası ile evlendi .
tr	5	Temuçin ’ in bu hanımına şiddetle aşık olduğu belirtilmektedir .1203 yılı başlarında Temuçin ve Tuğrul Han güçlerini birleştirerek Naymanlara karşı sefere çıktılar .
tr	4	Bir süre takipten sonra Temuçin ’ in güçleri ona yetişerek ve Buyruk Han ’ ı öldürdüler .
tr	4	1203 yılının baharında Tuğrul ’ un oğlu Sangum babasını bir hile ile Temuçin ’ i ortadan kaldırmaya ikna etti .
tr	4	Bu sırada yanlarında bulunan birisi Temuçin ’ den büyük mükâfat alacağını düşünerek bunu gelen adamlarına söylemişti .
tr	4	Her iki tarafın orduları savaşa hazırlanmış ve Temuçin ’ e Halalhalcit çölünde Kerayitlerin geldiği haberi ulaşmıştı .
tr	4	Tuğrul ve Camuka birlikte idiler ve Tuğrul yaşlı olduğu için ordunun komutasını Camuka ’ ya vermişti .
tr	5	Camuka , Temuçin ’ in eline düşmekten kurtulan Nayman ve Merkit güçleri ile birleşerek Temuçin ’ e karşı harekete geçti ancak başarılı olamadı .
tr	4	Ancak bu yakın arkadaşları onu satmaktan geri durmadılar ve yemek yerken onu yakalayıp Temuçin ’ e teslim ettiler .
tr	4	`` Gizli Tarih '' ' e göre , Temuçin Camuka'ya tekrar arkadaş olmalarını ve yanında olmasını teklif etti .
tr	5	Camuka bunu redetti ve kendisinin bir asile yakışır şekilde kanının dökülmeden öldürülmesini , cesedinin yüksek bir yere gömülerek saygıdan mahrum edilmemesini rica etti .
tr	4	1206 yılının ilkbaharında Onon nehrinin kaynaklarında , kendisine bağlanmış olan bütün kabileleri bir araya getirerek büyük bir kurultay topladı .
tr	4	Tüm göçebe konfederasyonları birleştiren Temuçin tek bir ulus yarattı ve bu ulusa “ Moğol Ulusu ” adını verdi .
tr	4	Bu tarihten sonra kendisine “ Cengiz Kağan ” veya “ Cengiz Han ” diye hitap edilmesini istemiştir .
tr	4	Aslında bu o dönemin teleffuzu ile “ Çinngiz Kan ” şeklinde idi . Temuçin bu sırada 44 yaşında bulunuyordu .
tr	4	Cengiz Han kurultayda Mukhulai ’ ı baş yardımcısı , süvari birliklerinin başındaki Bugurçi ’ yi de danışmanı olarak atadı .
tr	5	Tayciutlardan kaçtığı sırada kendisini kurtaran Sorhan Şira , her iki oğlu gibi Cengiz Han ’ ın yaveri ve ok taşıyıcısı oldu .
tr	0	aynı haklara sahipti .
tr	5	Cengiz han kendisi ile aynı yolda yürüyen herkese karşılığını fazlası ile vermiş ve bundan sonra yeni muhafız birliğinin teşkil edilmesi için çalışmalara başlamıştır .
tr	5	On askerlik birim arban , yüz askerlik birim jagun , bin askerlik birim minghan , on bin askerlik birim ise tümen olarak adlandırılmıştı .
tr	4	Cengiz Han , aynı düşünceyle 1206 yılında mevcudu 10.000 ’ e ulaşan `` keshig '' adındaki muhafız birliğini kurdu .
tr	5	Genişleyen imparatorluğa komutan ve idareci yetiştiren ve Cengiz Han ' a sadakati ön planda tutan keshig ’ e katılabilmek büyük bir onurdu .
tr	5	Kökcü'nün babası yaşlı ve bilge Münglik Cengiz Han'ın hayatında çok önemli bir rol oynamış ve sonunda Cengiz Han'ın dul annesi Höelin ile evlenmişti .
tr	4	1206 kurultayında Kökcü , Ulu Gök Tengri'nin Cengiz Han ' a kainatın kağanlığını verdiğini ilan etmişti .
tr	5	Moğolların Gizli Tarihi'ne göre Kökçü ve kardeşlerinin değişik boylardan oluşan ve henüz Cengiz Han ' a biat etmeyen toplulukları kendi etraflarına toplamaya başladıklarından bahsedilmektedir .
tr	4	Kökçü Cengiz Han'ın en küçük kardeşi Temüge Oçigin ile de bozuşmuş ve ona herkesin içinde hakaret etmişti .
tr	5	Kökçü'nün bertaraf edilmesi Cengiz Han imparatorluğunun dini temel üzerine kurulmayacağının habercisiydi .Moğol İmparatorluğu bir devlet olarak gerçek oluşumunu ancak Uygurların tam iştirakı ile sağlamıştır .
tr	4	Uygular , yerleşik hayata geçmişler , edebiyat , sanat açısından olduğu kadar ticaret açsından da parlak bir uygarlığa sahiplerdi .
tr	5	Kansu civarında Tangut Krallığı olarak bilinen Batı Xia veya Xi Xia hanedanı , kuzeyde Jin hanedanı ve güneyde Sung hanedanı bulunuyordu .
tr	4	Aşamadıkları surların önüne yerleşmiş olan Moğollar , Tangutlara şehrin tüm kedileri ve kuşları karşılığında kuşatmayı kaldırmayı teklif etti .
tr	5	Cengiz Han , Sarı Irmak'ın akıntısını taşırmak için yönünü değiştirmeye kalktı , ancak ele geçirdiği esir yığınlarına nehre dayanacak bir bent yaptırmayı başaramadı .
tr	0	Kuşatmayı kaldırmak gerekiyordu .
tr	4	Tangut kralı Li An-şu an ihtiyaçları olursa Moğollara yardım etmek için süvari birlikleri yollayacağına söz verdi .
tr	4	Bunun yanı sıra develer , av şahinleri , yün ve ipekli kumaşlardan oluşan basit bir haraç vermekle yetindi .
tr	5	Moğollar yüzyıllardır Kuzey Çin ’ de hüküm süren Jin Hanedanı hükümdarlarına , hanedanın adı olan Jin kelimesi Çince altın demek olduğundan Altın Han demekteydiler .
tr	5	Şimdi hem Tuğrul hem de bu bağlılık anlaşmasının yapıldığı Jin İmparatoru hayatta olmadığı için Cengiz Han kendini bağımlılıktan azat edilmiş kabul etti .
tr	5	Çin memuruna haraç vermeyi reddeden Cengiz Han , protokol gereği elçiyi diz çökerek karşılaması gerekirken diz çökmeyi reddedip eskiden vermekte olduğu haracı vermedi .
tr	5	Cengiz Han Çin ’ e karşı sefer kararı vermeden önce kurultayı toplayarak komutanlara ve ileri gelenlere danışarak savaş kararı alındı .
tr	4	Khitan kökenli bir yetkili olan Shimo Ming'an ' ı Cengiz Han'la tanışmak ve barış görüşmelerine başlamak için gönderdi .
tr	4	Savaştan önce Mukhulai Cengiz Han ' a söz verdi : `` Jin ordusunu yenemezsem canlı olarak geri dönmeyeceğim ! ''
tr	4	Moral gücü yüksek olan Moğollar , Jin güçlerini mağlup ederek Wanyan Chengyu'nun ana karargahına doğru savaştı .
tr	4	Buradan dokuz yıl sonra geçen Taoist rahip Şang Şun sonsuzluğa uzanan beyazlaşmış insan kemiklerini seyrettiğini aktarır .
tr	4	Wanyan Chengyu , Yehuling Savaşı'ndan sonra dağılmış Jin güçlerini topladı ve Huihe Kalesi'nde bir araya geldi .
tr	4	Cengiz Han bizzat yönettiği 3.000 atlıyla bir süvari akını başlatırken kalan Moğol kuvvetleri ise geride kaldı .
tr	4	Yehuling savaşından sonra , Jin imparatoru Wanyan Yongji , Pekin'de generali Hushahu tarafından düzenlenen bir suikaste kurban gitti .
tr	5	1212 yılı , Çin İmparatoruna karşı isyanlar yılı oldu ve Cengiz ’ in casusları tarafından ülkede adeta bir iç savaş çıkarılması başarıldı .
tr	4	Cengiz Han , casus teşkilatı sayesinde fethedeceği ülkenin muhalif adamlarını , hoşnutsuzları kendi hizmetine almaya uğraşırdı .
tr	4	Çin ordusunda bulunan Ongut , Kongrat ve Tatar kabileleri saf değiştirerek soydaşları olan Moğolların tarafına geçtiler .
tr	4	Çin kuvvetleri Moğol ordusunun geçeceği yollara atları yaralamak gayesi ile dört tarafında çivi olan toplar serpiştirmişlerdi .
tr	4	Ancak Moğolların savaşta en geri oldukları konu kuşatmaydı.Sorunun ciddiyetinin farkına varan Cengiz Han atlıları ile orada kalamazdı .
tr	4	Cengiz Han çaresizlik içerisinde ne yapacağını düşünüp , geri dönmeye niyetlenirken , Çin imparatorundan barış teklifi geldi .
tr	5	Cengiz Han , imparatorun verdiklerini kabul eder gibi görünüp Krakurum ’ a geri dönünce Pekin sarayı bir an kurtulduğunu sanarak rahat nefes aldı .
tr	5	Bu Çin seferi , Cengiz Han ’ ın bu güne kadar en çaplı ve getirisi en fazla olan seferi niteliğindeydi .
tr	5	Mancınıklar ile ordunun gücü daha da pekiştirilmişti .Haziran 1214 ’ te imparator Pekin ’ i bırakıp Sarı Irmağın ötesine Kai-fong şehrine çekildi .
tr	5	Pekin ’ deki devlete ait evraklar ile maddi varlıklar 3 bin deve ve 300 araba ile Sarı Nehir ötesindeki güvenli bölgeye taşınmaya başlanmıştır .
tr	4	İleri teknikleri kullanarak ürettikleri , petrol ve farklı kimyasal maddelerden yapmış oldukları yangın bombalarını Moğolların üzerine atıyordu .
tr	0	Cengiz Han .
tr	5	Durumun zorluğunun farkına varmış ve askerlerine , bedeli ne olursa olsun , surlardan gedik açılarak kentin içine girilmesi emrini vermişti .
tr	4	Moğollar kentin surlarına kendi bayraklarını dikmeye başladığında , bayrakları gören Çinli komutanlar utançlarından kendilerini öldürmeye başlamışlardı .
tr	4	Harezmşah hükümdarı Sultan Alaaddin Muhammed Harezmşah , kendi ideâli olan Çin ’ in , Moğolların eline geçmesine inanamadı .
tr	4	Haberin doğruluğunu tetkik ettirmek için Seyyid Behâeddîn-i Râzî ’ nin idaresinde bir hey ’ eti Çin ’ e gönderdi .
tr	4	Mançurya ’ da Liao ’ nun başkenti Pei Ching ’ i hiç alışılmadık bir şekilde fethetti .
tr	4	Daha sonra şehrin yeni hakimi olarak tüm muhafızlara kalenin dışına çıkmalarını emrederek Mukhulai ’ ı şehre davet etti .
tr	4	Mukhulai neredeyse hiçbir direnişle karşılaşmadan yürüyerek şehirdeki 100 bin eve halkına silahları ve yiyecekleri ile bilrikte el koydu .
tr	5	Kendisine karşı direnç gösteren iki kasabayı cezalandırmak için marangozlar , kale ustaları ve sanatkarlar hariç her iki kasabada yaşayanların da öldürülmesini emretti .
tr	4	Subutay , burada Jin imparatoruna bağlı krallığı kendilerine taabi kılmak için kaçırılmaz bir fırsat olduğunu gördü .
tr	5	Bu haracın kapsamında 100 bin yaprak en büyük boy Kore kağıdını da içeriyordu .Cengiz Han artık bütün Kuzey Çin ’ in hakimiydi .
tr	5	Cengiz Han , Çin ’ in maddi değeri fazla ağırlıklarını Karakurum ’ a taşırken Ye-Liyu Çutsay gibi birçok bilgini de yanında getirdi .
tr	5	Ye Liyu Çutsay , Cengiz Han ' a şehirleri yerle bir etmek yerine onları geliştirmeyi teşvik dilmesi gerektiğini çünkü bunların zenginlik kaynağı olduğunu anlattı .
tr	5	Kara Hıtaylara sığınan Naymanların son hükümdarı Güçlük üzerine karşı Cengiz Han 1218 ’ de Cebe Noyan komutasında 20.000 kişilik bir kuvvet yollamıştı .
tr	4	Cengiz Han bu hadiseyi duyduğunda oldukça fazla hiddetlenmiş ve kendisini sakinleştirmek için Burhan Haldun ’ a çıkarak inzivaya çekilmiştir .
tr	4	Otrar hadisesi hakkında dönemin eserlerinde Müslüman yazarlar dahi kabahati İnalcık ve Harezmşah Alaeddin Muhammed'in üzerine yıkmaktadırlar .
tr	4	Cengiz Han ocağı beklesin diye en küçük kardeşi Temuge ’ yi ordugah komutanı olarak Karakurum ’ da bıraktı .
tr	5	Harezm seferi Cengiz Han ’ ın yaşantısında bir dönüm noktası olacağı gibi tüm Avrasya hatta insanlık tarihi için bir dönüm noktası olmuştur .
tr	5	Cengiz Han o anda Harzemşahlar üzerine yürümekte olduğu için Tangurtları cezalandırmak için bir hareket yapabilecek durumda değildi ama bun da hiçbir zaman unutmayacaktı .
tr	4	Cengiz Han ilk olarak Eylül 1219'da , elçilerinin ve ticaret kervanlarının katledildiği Otrar ' a saldırma kararı aldı .
tr	5	Kendi ülkesi Maveraünnehir'de bile Harezmşah Aleaddin Muhammed , 1216'da Sufi Kubravi tarikatından Şeyh Mecideddin Bağdadi'yi idam ettirmesinden dolayı Müslüman din adamlarının düşmanlığını çekmiş vaziyetteydi .
tr	5	Siri Derya Savunma hattına birliklerini yayan Harezmşah Alaeddin Muhammed karşısında Cengiz Han , kendi ordusunun ağırlık noktasının bilinmeyeceği bir yerleşik saldırı tuzağı kurmuştu .
tr	5	Otrar'ın ele geçirilmesinden sonra yakalanan İnalcık Cengiz Han'ın huzuruna getirilerek öç işkencesi olarak kulaklarıyla gözlerine eritilmiş gümüş dökülerek infaz edildi .
tr	5	Bu , Cengiz Han'ın ilim ve sanat adamlarını kendi tarafına çekerek onun şanı namına hizmet etmeleri için uyguladığı bir yöntemdi .
tr	5	Ancak Türkan Hatun yanıt vermemeyi yeğledi ve Harezmşah'ın kızları ve oğulları ile İran'ın kuzeyinde Hazar Denizi kıyısındaki Mazenderan ' a kaçtı .
tr	4	Subutay , Aleaddin Muhammedin ailesinin saklandığı Mazenderan ' ı kuşattı ve kaleyi teslim olmak zorunda bıraktı .
tr	5	Gürgenc kuşatmasına , Cengiz Han'in muhafız kıtasının bir birliğini yöneten Bughurçi ile , sağ kanatta binbaşı olan Tolun-çerbi de katılmıştı .
tr	5	Kararsızlığını tenkit eden Çağatay ile yaptığı münakaşaları Cengiz Han ' ı her ikisini birden kardeşleri Ögedey'in emri altına sokmaya mecbur etmişti .
tr	5	Gürgenç kuşatması 1221 ilkbaharına kadar Reşîdüddîn ' e göre 7 ay , İbnül Esir ' e göre ise 5 ay sürdü .
tr	4	Cüveynî , bu savaşta iki tarafın kaybettiği insan sayısını bana söyledikleri zaman inanamadım onun için de buraya yazmadım demektedir .
tr	4	Aleaddin Muhammed'in ölüm haberini aldıktan sonra Amu Derya'yı geçerek Horasan ' a girdi ve Belh şehrini fethetti .
tr	4	Nişabur ’ da Cengiz Han ’ ın en sevdiği damadı olan Toguçar bir Nişaburlunun attığı ok ile ölmüştü .
tr	5	Bu olayın Şubat 1221'de Tuluy'un şehri ele geçirdikten sonra yaşanan bir isyan sırasında mı yoksa kuşatma sırasında mı olduğu açıklığa kavuşmuş değil .
tr	5	Cengiz Han ’ ın kızı , kocasının ölüm haberini aldığı için acılıydı ve Nişabur ’ daki her insanın öldürülmesini istedi .
tr	5	Bazı şehir sakinlerinin yaralı olup ölmemesinden endişelenen Cengiz Han ’ ın kızı söylenenlere göre herkesin kafasının kesilmesini istedi , kesilen kafalarla piramitler oluşturuldu .
tr	4	Nişabur ’ da kaç kişinin öldüğü her zaman tartışma konusu olsa da çok sayıda insanın yaşamını yitirdiği bilinmekte .
tr	4	Gazne'de 60 bin askerle yerleşmiş olan Celaleddin , Toharistan'da Valiyan ' ı kuşatan Moğol ordusunu yendi .
tr	5	Celaleddin'in on beş gün önce oradan Sind geçidini geçerek Hindistan ' a gitmek için ayrıldığı haberini alması üzerine Celaleddin'in peşine düştü .
tr	5	Cengiz Han , 26 Kasım 1221'de İndus nehri sahilinde ona yetişti ve her taraftan Sultan ’ ın ordusunu kavis içine aldılar .
tr	4	Cengiz Han , Celaleddin ' e karşı zaferinin etkisini güçlendirmek için Hindistan ' a girip onu takip etmedi .
tr	4	Bu serbestlik onlara insanlık tarihinin bugüne kadar bilinen en büyük süvarilik harikalarından birini gerçekleştirmelerine imkân tanımıştı .
tr	4	Hazar Denizi ve Karadeniz'in kuzeyinde yaşayan Kıpçaklar , Moğollar ile tek başlarına başa çıkamayacaklarını anlayınca Ruslara çağrıda bulundular .
tr	5	Bazı tarihçiler , Moğollarım yenildiğine dair rivayetleri İdil Bulgarlar'ının Ruslara , Moğolları yendiklerini ve onları topraklarından sürdüklerini söylemek için uydurdukları hikâyelerin oluşturduğunu iddia etmektedirler .
tr	5	Yüksek ateşten bitkin bir vaziyette olan Cengiz Han , ölmem gerekse bile artık geri çekilemeyiz dedi ve Moğollar saldırıya geçti .
tr	4	Cengiz Han , Lipuan Dağlarında gizli bir vadiye götürülerek ve şifalı bitkiler ile tedavi edilmeye çalışıldı .
tr	4	Diğer taraftan Moğol ordusu bölgeyi öyle kötü yıkıp yağmaladı ki Tangut Kralı barış istemek zorunda kalmıştı .
tr	4	Tangut kralı öldürülmüş , Yinçuan şehri yağmalanmış , hükümdar mezarları açılmış ve halkı tamamen ortadan kaldırılmıştı .
tr	5	Bazıları ise cesedin Karakurum ’ a getirilerek Onon ve Kerulen nehirlerinin kaynakları civarında bulunan kutsal Burhan-Haldun dağında gizli bir yere gömüldüğünü söylemektedirler .
tr	5	Cengiz Han'ın , düşmanlarına ve kendisine ihanet edenlere karşı acımasız ve sert bir tavır sergilerken kendisine sadakat gösterenleri de o derecede mükafatlandırdığı görülmektedir .
tr	5	Küçük yaştan itibaren zorluklar ve yok olma tehlikesi içinde yaşamış bu nedenle kendine yardım eden herkesi kardeşi ve babası gibi görmüş ve davranmıştır .
tr	5	Kötü duruma düşen efendilerine ihanet ederek kendisine yaranacaklarını sananları derhal idam ettirir , düşmanı olan hükümdarlara sonuna kadar sadık kalanları da hizmetine alarak mükafatlandırmıştır .
tr	4	Pekin'in fethinden sonra ele geçirilen esirler arasında yer alan Jin Hanedanına hizmet etmiş Liyaso Tunglu bir prens te vardı .
tr	5	Mukhuali , Cebe , Subutay her biri ayrı ayrı onunkilerle eş değer askeri zaferler kazansalar da hiçbir zaman bundan kişisel bir çıkar sağlamayı düşünmediler .
tr	4	Song elçisi Meng-hung'un aktardığına göre bir gün haber yollayarak ; bu gün top oynadık niçin gelmedin dedi .
tr	4	Elçi davet edilmedim dedikten sonra her şölende oyun ya da top oynandığında gelip bizimle eğlenmeni bekliyorum demişti .
tr	5	Meng-hung , o gün şölene katılan sekiz kadınının göz kamaştıran beyaz yüzleri var ve çok güzeller diyerek onun zevkini över .
tr	4	Bu nedenle Cengiz Han , şaman veya kam denilen kâhinlerin söylediklerinden çok etkilenir ve onlara fal baktırırdı .
tr	4	Cengiz en çok onların kehanetleri ile ilgilenmiştir ki bu şamanlar arasında en fazla saygı duyduğu Kökçü idi .
tr	4	Cengiz Han , Semerkant ’ ı fethettikten sonra da ulema ve imamlar dahil 50 bin kişi baskıdan muaf tutuldu .
tr	4	Kadılara ve din görevlilerine karşı bu uygulama , Cengiz Han'ın Müslümanlara karşı bir din savaşı yapmadığını ortaya koymuştur .
tr	4	21 Ekim 1222 ’ de Semerkant yakınlarında Cengiz Han'ın Çang-çuen ’ in öğretilerini dinleyeceği özel bir çadır kurulur .
tr	4	Bütün bir ay boyunca sadece uyumaya çalışmasını , manevi zenginlikleri ve enerjisi karşısındaki artışa şaşıracağını söyler .
tr	4	Cengiz Han ise bu öğütlerin faydalı olduğunu anlar , fakat Moğolları eski alışkanlıklarından vazgeçirmenin kolay olmayacağını söyler .
tr	5	Bu düşünceyle askerleri içerisindeki en seçkin 10.000 askeri seçerek , kendisine sadakati ön planda tutan `` keshig '' adındaki özel muhafız birliğini kurdu .
tr	5	Hem Asya hem de Avrupa'daki sınırları sayesinde iki kıta arasında bilgi ve tecrübe akışını , kısa bir süre de olsa , sağlamıştır .
tr	5	Günümüzde Cengiz Han doğduğu topraklar olan Moğolistan ’ da , Moğolistan'ın gelmiş geçmiş en büyük ve efsanevi lideri olarak görülmektedir .
tr	5	Moğollar bu sebeple Moğolistan ' a `` Cengiz Han'ın Moğolistan ' ı '' kendilerine de `` Cengiz Han'ın çocukları '' demektedirler .
tr	4	Ayrıca Cengiz Han'ın resmi para birimleri Tugrik'in ₮500 , ₮1000 , ₮5000 ve ₮10,000'in üzerinde bulunmaktadır .
tr	4	Cengiz Han hayatta iken Çin ’ in kuzeyini ve Pekin ’ i fethetmişti ancak buraya yerleşmemişti .
tr	4	Torunu Kubilay Han ’ Çin ’ in tamamını fethedip başkentini Karakurum ’ dan Pekin ’ e taşımıştır .
tr	5	günümüzde bağımsız Moğolistan ’ ın yanı sıra Çin ’ de İç Moğolistan Özerk Bölgesi bulunmaktadır ve burada 5 milyon Moğol yaşamaktadır .
tr	5	1962 yılında Cengiz Han anısına çıkarılan pullar ve bir bilim akademisi tarafından düzenlenen bir sempozyum ile Cengiz Han ’ ın 800 .
tr	4	Cengiz Han ve onun haleflerinin olmadığı bir modern devir Orta Asya Türk halklarının tarihi yazmak mümkün değildir .
tr	5	Bu nedenle Cengiz Han Moğollar için olduğu kadar Uygurlar , Tatarlar , Nogaylar , Özbekler ve Kazaklar için de ortak değerdir .
tr	5	Cengiz Han Uygur yazısını kullandı ve onun halefleri döneminde dahi Uygurca diplomatik yazışmalarda kullanılan bir dil olarak bürokraside yerini korudu .
tr	5	Devletin inşasında Uygur devlet adamlarını kâtiplerini , sanat ve bilim adamlarını danışmanı olarak kullandı , onlardan hayatın her alanında yararlandı .
tr	0	Çağataylılar 18 .
tr	4	Günümüzde Orta Asya ’ nın en kalabalık halkı olan Özbeklerin adı Altın Orda Hanı Özbek Han ’ dan gelmektedir .
tr	4	Özbek Han , Cengiz Han ’ ın büyük oğlu Cuci ’ nin soyundan Toğrılca ’ nın oğludur .
tr	5	1317 yılında Moskova Knezi Yuri Daniloviç , Cengiz Han soyundan gelen Altın Ordu hanı Özbek Han ’ ın kız kardeşiyle evlendi .
tr	4	Bu nedenle Moskova Rus Knezleri Cengiz Han ’ ın büyük oğlu Cuci nesli ile akrabalık tesis etmiş oldu .
tr	4	Korkunç Ivan , bu amacına ulaşmak için de 1574 yılında Simeon Bekbulatoviç ’ den daha uygun aday bulamazdı .
tr	4	Simeon , Livonya Savaşı'nda Moskova ordusunun baş alayında ( Bolşoi Polk ) komutan olarak yer almıştır .
tr	4	Altın Ordu ve Çağatay Hanlığının aksine İlhanlıların çöküşünden sonra kapsadığı topraklarda Cengiz Han soyundan başka oluşumlar meydana gelmedi .
tr	5	Osmanlıların Cengiz Han soyundan gelenlerle yakın ilişkisi Kırım Hanlığını yöneten Âl-i Cengiz olarak anılan Giray Hanedanı ile olan müttefikliği sayesinde gelişmiştir .
tr	4	Yine Kırım Hanı ata biner veya attan inerken padişahlara mahsus binek taşı üzerine basar vezirazamlar ise iskemle üzerine basardı .
tr	4	Köyde Han ’ ın ve soyunun yaptırdıkları Han Camii , Selim Giray Sultan Çeşmesi ve mezar taşları vardır .
tr	4	Karaoğlan sayesinde Türkiye Cengiz Han ’ ı , Semerkand ’ ı , Orta Asya ’ yı tanıdı .
tr	4	Bu destan ’ ın Kazan Tatarları tarafından oluşturulduğu veya Tataristan ’ da oluştuğuna dair kuvvetli emareler vardır .
tr	5	1551'de Yüzyılda , Ötemiş Hacı adlı bir Kazak tarafından Çağatayca yazılmış olan `` Cengiznâme '' , Cengiz Han destanının bilinen ilk yazma nüshasıdır .
tr	4	Yine Çağatayca yazılmış olan ve 17.yüzyılda da yazıldığı belirlenen diğer eser ise `` Defter-i Çingizname '' dir .
tr	4	Defter-i Çingizname ’ nin Paris Millî Kütüphanesinde , Berlin Devlet Kütüphanesinde ve British Museumda yazma nüshaları vardır .
tr	4	Destan , Orta Asya ’ da Başkurtlar , Kırgız-Kazakları , Yakutlar-Tunguzlar arasında yayılmış ve değişik anlatımları ortaya çıkmıştır .
tr	5	Kendisi de Cengiz Han ’ ın soyundan gelen Özbek Hanlıklarından Hive Hanlığı hükümdarı Ebu ' l Gazi Bahadır Han Han ’ ın 17 .
tr	5	Yüzyılda kaleme aldığı “ Secer- i Türkî ” ve “ Secere-i Terakkime ” adlı eserlerinde “ Cengiznâme ” nin 17 varyantını tespit ettiğini söylemektedir .
tr	4	İlk öğrenimini Kudüs ve Şam ’ da , idadi ( lise ) öğrenimini Erzurum ’ da gördü .
tr	4	İttihatçılıktan kopuşu bu kongreden sonra başlar ve 1912 Ağustos'unda partiden tamamen ayrılır ve fırkaya muhalefet etmeye başlar .
tr	5	1912 yılında Ahmet Ferit ( Tek ) 'in başkanlığında kurulan ve kurucuları arasında Yusuf Akçura'nın da bulunduğu Millî Meşrutiyet Fırkası'nın kurucuları arasında yer alır .
tr	4	Önce siyasi mülteci olan Mustafa Suphi , Birinci Dünya Savaşı'nın başlaması ile birlikte Osmanlı tebaasından olduğu için sürgüne gönderilir .
tr	4	Suphi'nin Bolşevik düşüncelerle tanışıp devrimci bir çalışma yürütmeye başlaması 1914-15 yıllarına denk düşer .Ekim Devrimi'nden sonra Moskova'ya gider .
tr	5	Bu dönemde daha çok Kırım ve Odessa ’ daki , Rusya kökenli ya da savaş esiri Türkler arasında çalışma yürütür .
tr	5	Bu kapsamda işgale karşı Anadolu'da savaşmak üzere Sovyetler Birliği'nde bulunan Türk askerlerden bir Bolşevik Tabur oluşturulur ve Anadolu'daki Kuvayı Milliye hareketi komutanlığının emrine verilir .
tr	4	GNU Genel Kamu Lisansı ile sunulan ve Linux Vakfı çatısı altında geliştirilen bir özgür yazılım projesidir .
tr	4	Günümüzde süper bilgisayarlarda , akıllı cihazların ve internet altyapısında kullanılan cihazların işletim sistemlerinde yaygın olarak kullanılmaktadır .
tr	5	Bu konudaki ayrıntılı bilgilere Linux dağıtımları maddesinden ulaşılabilir .GNU/Linux , gelişiminin ilk yıllarında çeşitli konferanslarda ve üniversite çevrelerinde disketlerle çoğaltılıp elden ele dağıtılmaktaydı .
tr	5	InfoWorld dergisi 2000 yılında sunucu bilgisayarlarda kullanılan Red Hat Linux ' u `` '' Yılın İşletim Sistemi '' '' ödülüne layık görmüştür .
tr	5	Bunun için pek çok yazılımın bir araya getirilmesi gerekmektedir .Gerçekte 1991 yılında UNIX sistemlerde grafik arabirim sağlamak üzere geliştirilen X386 projesi mevcuttu .
tr	5	Ancak projenin SGCS firmasına özgür olmayan bir lisansla satılması ile bu projenin özgür versiyonu olan XFree86 arasında bazı hukuki sorunlar ortaya çıktı .
tr	5	Ancak bu istatistik , çeşitli şirketler tarafından satılan Linux sunucuların sayısı dayalıdır yani ve sonradan GNU/Linux yüklenerek kullanılan sunucuları içermemektedir .
tr	4	türden gözde özgür yazılımlar paketlenerek son kullanıcıya sunulmaktadır .Dünyanın en güçlü 10 süper bilgisayarında Linux kullanılmaktadır .
tr	4	Kasım 2010 tarihi itibarıyla en iyi 500 sistem arasında 459 ' u ( % 91.8 ) Linux kullanmaktadır .
tr	4	Akıllı TV'ler , Internet yönlendiricileri , endüstriyel otomasyon ve makine kontrol sistemleri gibi geniş bir kullanım alanı vardır .
tr	4	Bu alanda kullanılan cihazlar düşük güç tüketimli , yüksek kararlılıkla çalışma ve yüksek ölçeklenebilir özellikte olması beklenmektedir .
tr	5	GPL , Linux dağıtıcılarına kaynak kodu ( ya da herhangi bir değişikliği ) alıcılar için aynı şartlar altında kullanılabilir hale getirmesini gerektirir .
tr	5	Ek olarak X Pencere sistemini X.org uygulamaları MIT Lisansı'nı kullanır .Torvalds , Linux çekirdeğinin Genel Kamu Lisansı'nın 2. versiyonundan 3. versiyonuna geçmeyeceğini belirtir .
tr	5	Kongrede Lenin yanlıları çoğunlukta olduğu için Rusça çoğunluk anlamına gelen `` Bolşevik '' olarak , azınlıktaki Martov yanlıları da `` Menşevik '' olarak adlandırılacaktır .
tr	4	Kongreden sonra iki taraf arasında birleşme girişimleri olsa da birleşme gerçekleşmeyecek ve 1912 yılında kesin ayrım yaşanacaktır .
tr	5	Toplantıda yeni partinin üyelik esasları ve tanımı üzerinden önemli bir ayrılma yaşanacak ve Rusya ’ daki devrimci hareketi derinden etkileyecektir .
tr	5	Bu faal üyeler profesyonel devrimci kadrolar olarak Çarlık otokrasisine karşı işçi devrimi yapabilecek bir devrimci partinin yaratılabilmesi için zamanlarının çoğunu örgütlenmeyle geçireceklerdir .
tr	4	İkili bu konuyu daha önce de tartışmış olsalar da , görüş ayrılıkları kongrede ayrılığa yol açacaktır .
tr	4	Rus marksizminin babası olarak adlandırılan Georgi Plehanov ilk başta Lenin ve Bolşeviklerden yana olacak ancak 1904'te ayrılacaktır .
tr	4	Menşeviklerden yana olan Leon Troçki ise Menşeviklerin Rus liberalleriyle uzlaşma girişimleri ve Bolşeviklerle birleşmeme tutumları yüzünden ayrılacaktır .
tr	4	Ayaklanan halkın kendiliğinden kurduğu Sankt Petersburg İşçi Sovyetinde azınlıkta olsalar da Troçki tarafından etkili bir şekilde temsil edilmektedirler .
tr	4	Kongrede de bu durum değişmez .1905 Devriminin 1907 yılına girildiğinde tamamen yenilmesiyle beraber Bolşevikler , Çarlık rejiminin düzenlediği 3 .
tr	4	Diğer bir grup ise Duma ’ da bulunan Bolşevik vekillerin parti yönetiminden bağımsız hareket etmelerinden dolayı ültimatomla uyarılmasını savunurlar .
tr	4	Bolşevikler arasındaki Bogdanov yandaşlığı ve kararsızlık 1908 yılına doğru gelişince Lenin , Bogdanov ’ un filozof yanına saldırmaya başlar .
tr	4	1909 yılında yayınladığı `` Materyalizm ve Ampiryokritisizm '' adlı eserde Bogdanov ’ u idealizm felsefesini savunmakla itham eder .
tr	4	Ocak 1910 ’ da Bolşevikler , Otozovistler ve çok sayıda Menşevik grup Paris ’ de Merkez Komite toplantısı yaparlar .
tr	4	Kamenev ve Zinoviev birleşme gündemine karşı olsalar da Viktor Nogin gibi arabulucu Bolşeviklerin ısrarına boyun eğerler .
tr	4	Menşeviklerle yapılan anlaşmaya göre birleşik partinin yayın organı Troçki ’ nin Viyana ’ da çıkarttığı Pravda olacaktır .
tr	4	Bu yılın Ocak ayında Bolşevikler sadece kendi örgütüyle topladıkları Prag Konferansında Menşevikler ve Otzovistler partiden resmen atılacaklardır .
tr	4	Bolşevikler Rus işçilerine bir ayaklanmada önderlik edebilecek kitlesel ve sınıfın öncüsü militan işçilerin partisini oluşturmaya çalışmıştır .
tr	5	Bolşevik parti lider partisi olmamasına rağmen merkez komitesinde cisimleşmiş olan parti yönetimine demokratik merkeziyetçilik çerçevesinde sıkı sıkıya bağlı bir yapıdaydı .
tr	5	14 Mart 1883 , Londra ) , 19. yüzyılda yaşamış Yahudi asıllı Alman filozof , politik ekonomist , bilimsel sosyalizmin kurucusu .
tr	4	En bilinenleri Komünist Manifesto ( 1848 ) ve Kapital ( 1867-1894 ) olmak üzere hayatı boyunca sayısız kitap yayımladı .
tr	5	1843'te diğer radikal gazetelerde yazmaya başlayacağı ve kendisinin ömür boyu dostu ve çalışma arkadaşı olacağı Friedrich Engels ile tanışacağı Paris ' e taşındı .
tr	5	1849'da sürgüne gönderildi ve karısı ve çocukları ile beraber toplumsal ve ekonomik hareketler hakkında teorilerini yazacağı ve olgunlaştıracağı Londra'ya taşındı .
tr	5	1815 yılında Heinrich Marx avukat olarak çalışmaya başladı ; 1819 tarihinde ise ailesiyle Porta Nigra'da on odalı büyük bir eve taşındı .
tr	5	Daha sonra Philips şirketini kuracak zengin bir aileye mensuptu : Anton ve Gerard Philips'ın büyük halası , Frits Philips'ın büyük büyük halasıydı .
tr	4	Kocasının aksine Henrietta Yahudi dini inancına sadık kaldı .Karl Marx'ın çocukluğu hakkında çok az bilgi mevcuttur .
tr	4	Yaşayan kardeşleri , Sophie , Hermann , Henriette , Louise , Emilie ve Karoline de Lütherci olarak vaftiz edildiler .
tr	4	Bu durumun sonucu olarak 1832'de okul polis baskınına uğradı ve öğrencilere siyasi liberalizmi benimsemiş edebi eserlerin dağıtıldığı tespit edildi .
tr	4	`` Akciğer zayıflığı '' diye ifade edilebilecek bir durumdan dolayı Marx 18 yaşını bitirdiğinde askerlikten muaf tutuldu .
tr	4	Bonn Üniversitesi'nde iken Marx , polis tarafından takibe alınmış olan bir grup siyasi radikal tarafından kurulmuş Şairler Kulübüne katıldı .
tr	5	Marx bir dönem eş başkanlığını yaptığı Trier Taverna Kulübü İçiciler Derneğine ( `` Landsmannschaft der Treveraner '' ) de katıldı .
tr	5	Ek olarak Marx üniversitede kavgalara da karıştı ; bazıları gerçekten ciddileşti : Ağustos 1836'daki üniversitedeki Prusya Güçleri grubundan birisi ile olan düellosu gibi .
tr	4	Marx ' ı çocukluğundan beri tanıyan , yönetici Prusya sınıfından eğitimli bir barones olan Jenny von Westphalen ile nişanlandı .
tr	4	Ekim 1836'da Marx hukuk fakültesine kaydolmak için Berlin ' e gitti ve Mittelstrasse'de bir oda kiraladı .
tr	5	Hukuk fakültesine kaydolmasına rağmen felsefeye hayrandı ve `` felsefe olmaksızın hiçbir şeyin tamamlanamayacağını '' düşündüğü için bu iki disiplini bir şekilde birleştirme yolu aradı .
tr	5	Marx Avrupa'da felsefe çevrelerinde yoğun bir şekilde tartışılan yeni ölmüş Alman filozof G. W. F. Hegel'in düşünceleri ile ilgilenmeye başladı .
tr	5	Marx gibi genç Hegelciler de Hegel'in metafizik öngörülerini eleştirirken sol bir perspektiften mevcut toplum , siyaset ve dini eleştirmek için Hegel'in diyalektik yöntemini geliştirdiler .
tr	4	Marx'ın babası Mayıs 1838'de öldü ; bu aile için ciddi bir gelir kaybı anlamına da geliyordu .
tr	4	Marx aynı tarihlerde 1841 tarihinde bitireceği Demokritos'çu ve Epikür'cü Doğa Felsefeleri Arasında Fark isimli doktora tezini yazmaya da başladı .
tr	4	Marx bunun üzerine tezini onu 1841 Nisan'ında doktora ile ödüllendirecek olan daha liberal Jena Üniversitesi'ne sunmaya karar verdi .
tr	5	Hem sağ kanat Avrupa hükümetlerini hem de liberal ve sosyalist hareketler içindeki çeşitli kişileri etkisiz ve üretkenlik karşıtı olmaları nedeniyle eleştirdi .
tr	5	Paris'te kurulu olan gazete , işçi ve sanatçılardan oluşan gizli bir ütopyacı sosyalist grup olan Adalet İçin Birlik tarafından destekleniyordu .
tr	0	`` Vorwärts ! ''
tr	4	Fransız sosyalistleri ( özellikle Claude Henri de Saint Simon ve Charles Fourier ) ve Fransa tarihi çalıştı .
tr	4	Siyasal iktisat Marx'ın ömrünün sonuna kadar sürdüreceği bir çalışma alanı ve üç ciltlik dev eseri Kapital'in hazırlanmasına neden oldu .
tr	4	Marksizm genel olarak üç büyük alandan etkilenmiştir - Hegel diyalektiği , Fransız ütopyacı sosyalizmi ve İngiliz iktisat bilimi .
tr	4	Marx `` kapitalizmin iç işleyişini anlamak '' için araştıyordu .Marksizmin genel hatları 1844'ün sonlarında Marx'ın zihninde oluşmuştu .
tr	5	Ne var ki Marx kafasındaki yeni ekonomik teoriyi daha da netleştirmek için kendisinin ekonomiye dair bütün görüşlerini kağıda dökme ihtiyacı vardı .
tr	5	Böylece bir yıl sonra , Nisan 1845'te , Paris'ten Brüksel ' e taşındıktan sonra , 11 taneden oluşan Feuerbach Üzerine Tezler'ini yazdı .
tr	4	Bu tarihsel materyalizme ilk göz kırpmasıydı , dünya düşüncelerle değil gerçek , fiziksel çalışma ve uygulamalarla değişiyordu .
tr	0	gazetesi kapatıldı .
tr	4	Ancak , Brüksel'de kalabilmesi için Marx'ın günlük politik konularla ilgili olarak hiçbir şey yayımlamama sözü vermesi gerekti .
tr	4	O sırada giderek artan sayıda Adalet İçin Birlik grubu üyesi insan da Brüksel'de kendine bir yer arıyordu .
tr	5	Aralık 1847 ile Ocak 1848 arasında Marx ve Engels tarafından birlikte yazılan Komünist Manifesto ilk olarak 21 Şubat 1848 tarihinde basıldı .
tr	4	Kitapçığın açılış cümleleri Marksizmin temel düşüncesini ifade etmektedir : `` Bugüne kadar mevcut toplumların tarihi sınıf savaşlarının tarihidir . ''
tr	4	Kendi Marksist yorumu ile Avrupa'dan gelen haberlerin düzenlenmesi için Marx baş yazar ve baskın editoryal güç olarak yer alıyordu .
tr	4	Friedrich Wilhelm , solcu ve diğer devrimci kişilerin ülkeyi terk etmesini sağlayacak düzenlemelere girişen yeni bir kabine oluşturdu .
tr	4	Sonuç olarak , `` Neue Rheinische Zeitung '' kapatıldı ve Marx 16 Mayıs tarihinde ülkeyi terk etme emri aldı .
tr	5	O sırada dördüncü çocuklarına hamile olan karısı Jenny ile 1849 Ağustos'unda mülteci olarak Londra'ya gitti .Ağustos 1849'da ömrünün sonuna kadar kalacağı Londra'ya yerleşti .
tr	4	Willich ve Schapper bu şekilde ayaklanmanın ateşinin yakılmasının tüm Avrupa'ya yayılacak bir devrime yol açacağını savunuyordu .
tr	4	Marx ve Engels böylesine plansız bir ayaklanmanın Komünist Birlik için bir macera ve intihar olacağını savundu .
tr	4	Schapper/Willich hizbi tarafından tavsiye edilen böylesine bir ayaklanma kolaylıkla Avrupa hükümetlerinin polis ve silahlı güçleri tarafından bozguna uğratılabilirdi .
tr	4	Marx , toplumdaki değişimlerin , 'bir avuç insanın ' isteği ve çabasıyla bir gecede gerçekleşemeyeceğini savunuyordu .
tr	5	Tersine bu değişimler , toplumun bilimsel olarak ekonomik şartlarının incelenmesi ve toplumsal gelişimin farklı safhaları doğrultusunda devrime doğru hareket ettirilmesi ile sağlanıyordu .
tr	5	Komünist Birlik ' i ortadan kalkmasına neden olacak kadar bir mücadeleden sonra Marx'ın düşünceleri galip geldi ve bunun üzerine Willich/Schapper grubu Komünist Birlik'ten ayrıldı .
tr	4	Bu organizasyon da Marx ' ı ve Schapper/Willich ' i takip edenler olmak üzere ikiye ayrılmıştı .
tr	4	Marx'ın muhabirlik çalışmasının esas kısmını `` New York Daily Tribune '' gazetesinin Avrupa temsilcisi olarak yaptıkları meydana getirmiştir .
tr	5	İlk yıllarda Marx kendi gazetesi veya kendi felsefesine sempati duyan işverenlerin ona editörlüğünü yaptırdığı gazeteler aracılığı ile işçi sınıfından büyük kitlelerle iletişim kurabiliyordu .
tr	4	Dolayısıyla Marx `` New York Tribune '' ve benzeri burjuva gazetelerine makalaleler yazarak kamuoyu ile iletişim kurmaya çalıştı .
tr	5	Daha sonra , 1868'de , Charles Dana rakip bir gazete olan `` New York Sun '' da editör olmak üzere gazeteyi bırakacaktı .
tr	5	Ne var ki , Charles Dana'nın 1861'in sonlarında gazeteden ayrılması ve bunun doğal sonucu olarak yeni editörler kurulu yeni bir politika getirdi .
tr	5	Bu ayrım genellikle Yapısalcı Marksizm okulu tarafından dile getirilmekte , ve diğer akademisyenlerin böyle bir durumun varolduğuna katıldıkları anlamına gelmemektedir .
tr	5	Her ikisi de 1848 devrimci ayaklanması gibi tarihsel olayların açıklanabilmesi için kendilerinin tarihin akışının ekonomik okumasının tek geçerli yol olduğundan emin oldular .
tr	4	1848'den bir süre sonra Marx ve Engels yeni bir ekonomik çökme olmadan yeni bir devrimci ayaklanma olmayacağını düşünmeye başladılar .
tr	5	Toplumda yeni bir devrimci ayaklanma olması için bir ekonomik resesyonun gerekli olup olmadığı Marx ve diğer devrimciler tarafından sorgulanmaya başladı .
tr	4	Batı bölgesi her zaman başka ülkelerde ciddi sorunlara yol açabilecek kitlelerin sevk edilmesi için bir boşaltma vanası görevi gördü .
tr	4	Bu eserin , üç cilt olarak daha sonraki bir tarihte yayınlama niyetinde olduğu Kapital'in girişi olması amacındaydı .
tr	5	Marx'ın kitabında ortaya koyduğu kanıtlara dayalı mantık yürütme açık bir biçimde kullanım değeri ve ekonomik değer arasındaki gerçek ilişkiyi ortaya koydu .
tr	4	Bu organizasyonda Marx , Mikhail Bakunin'in ( 1814–1876 ) başını çektiği anarşist kanat ile mücadele içindeydi .
tr	5	Marx , Kapital'de birden çok kere Hodgskin'in `` takdiri hakeden '' dediği `` Sermayenin Talepleri Karşısında Emeğin Savunulması '' isimli eserinden alıntılar yaptığını yazmaktadır .
tr	5	Kapital'in ilk cildinde Marx , kar oranının düşmesine ve endüstriyel kapitalizmin çöküşüne neden olacağını tartıştığı artı değer ve sömürü kavramlarını da anahatlarıyla ortaya koymaktadır .
tr	5	1875'te yayımlanan `` Gotha Programı'nın Eleştirisi '' devrim stratejisi , proletarya diktatörlüğü , kapitalizmden komünizme geçiş ve işçi sınıfı partisi konularını ele alır .
tr	4	Kapital II.Cilt Engels tarafından yayına hazırlanıp Temmuz 1893'te bastırıldı : `` Kapital II : Sermayenin Dolaşım Süreci '' .
tr	5	Ne var ki Vera Zasulich ' e gönderilen aynı mektupta Marx `` kapitalist sisteminözünde ... üreticinin üretim araçlarından tamamen ayrılmasının yattığına '' işaret etmektedir .
tr	8	Şöyle yazmıştır : `` Çağımızın tarihsel eğilimi kapitalist üretimin en yüksek seviyesine ulaştığı Avrupa ve Amerika ülkelerinde ölümcül bunalımlarıdır ; modern toplumun en arkaik tipte ortaklaşmacı üretim ve iş bölümünün daha üstün bir biçimine dönüşmesine neden olacak şekilde kendi yıkımına son verecek bir bunalım '' .
tr	8	Ölmeden önce , Marx Engels ' e bu düşüncelerini yazmasını istedi , kitap 1884 yılında yayımlandı : `` Ailenin , Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni '' .Marx ve Jenny von Westphalen'ın yedi çocukları oldu , ancak özellikle Londra'daki yaşamları boyunca içinde bulundukları kötü hayat şartları nedeniyle sadece üç çocukları yetişkin yaşlara kadar yaşayabildi .
tr	8	Lafargue ; 1845–1911 ) ; Edgar ( 1847–1855 ) ; Henry Edward Guy ( `` Guido '' ; 1849–1850 ) ; Jenny Eveline Frances ( `` Franziska '' ; 1851–52 ) ; Jenny Julia Eleanor ( 1855–98 ) ve ismi konulmadan bir bebekleri daha öldü ( Temmuz 1857 ) .
tr	8	Marx'ın yanlarında çalışan yardımcıları Helene Demuth'dan Freddy isminde bir çocuğu daha olduğuna dair iddialar bulunmaktadır .Marx , özellikle yetkililerin onu takip etmelerini güçleştirmek için çoğunlukla bir ev ya da daire kiralarken , sıklıkla takma isim kullanırdı .
tr	4	Paris'te iken , 'Mösyö Ramboz ' takma adını kullanırken Londra'da yaşarken mektuplarını ' A.Williams ' diye imzalardı .
tr	8	Arkadaşları koyu ten rengi ve dalgalı saçlarına atfen onun Kuzey Afrika halkı Moor'lara benzediğini düşünerek `` Moor '' diye çağırırken o çocuklarının onu `` Yaşlı Nick '' ve `` Charley '' diye çağırmalarını isterdi .
tr	4	Bu hastalığı takiben Marx ’ ta , 14 Mart 1883 ’ te ölmesine neden olacak bronşit ve plörezi gelişti .
tr	5	Vatansız bir insan olarak öldü ; Londra ’ daki ailesi ve arkadaşları tarafından 17 Mart 1883 tarihinde Highgate Mezarlığı ’ na defnedildi .
tr	8	Cenazeye katılan bir diğer isim ise daha sonra çok ünlü bir akademisyen olacak olan bir İngiliz zoolog Ray Lankester ’ dı .1895 ’ teki ölümünde Engels , Marx'ın hayattaki iki kızına 4.8 milyon dolarlık mirasının önemli bir kısmını bıraktı .Marx'ın mezartaşı na şunlar kazınmıştır : `` Bütün ülkelerin işçileri , birleşin !
tr	8	`` , Komünist Manifesto ’ nun son cümlesi ile ( Engels tarafından düzenlenen ) `` Feuerbach Üzerine Tezler '' in 11.si : `` Düşünürler bugüne kadar sadece dünyayı değişik biçimlerde tercüme etmeye çalıştılar - oysa gerekli olan onu değiştirmektir '' .
tr	8	Bu çabası onu çağdaşı olan düşünürlerden farklı kılmıştır .Tanımlanamayan bir despot tarafından yönetilen ; yüzü olmayan , bürokratik despotizmi tanımlayan Tocqueville gibi Marx tek bir tiran hakkında konuşan düşünürlerden ve tek bir despotun doğasını tartışan Montesquieu'dan ayrılır .
tr	4	Temelde Marx , hem insanları hem de maddi nesneleri içine alan insanlık tarihinin insan doğasının dönüşümünü içerdiğini kabul eder .
tr	8	Marx ve Hegel'in her ikisi için , öz-dönüşüm bu farkındalıktan kaynaklanan içsel bir yabancılaşma tecrübesi ile başlamakta ; gerçek özün , kendi potansiyel karşılığını kavranılacak bir şey olarak gördüğü bir özne olarak tecrübe etmesi ile takip edilmektedir .
tr	8	Marx daha sonra doğayı arzulanan biçimde kalıba sokarak öznenin nesneyi kendisinin kıldığını ve bu durumun bireyi tam bir insan olarak kendini gerçekleştirmesine izin verdiğini tartışır.Marx için , insan doğası— '' Gattungswesen '' insan emeğinin bir işlevi olarak gerçekleşir .
tr	8	Marx , Hegel'in `` iş '' in doğasını ortaya koyduğunu belirtir ve `` kendi emeğinin '' bir sonucu olarak gerçek olduğu için otantik biçimde nesnel insanı kavramakta ancak Hegelci öz gelişimi gereksiz yere ruhani ve soyut kabul etmektedir .
tr	8	Marx burada Hegel'den , nesnelerin insanın hayatını anlamlı kılmalarından dolayı kendi doğasını tatmin etmek için `` gerçek , anlamlı nesnelere '' sahip olmaktadır ya da kendi hayatını sadece gerçekten anlamlı nesnelerle anlamlı kılabilmektedir anlamına gelecek `` insan doğal kapasiteleri olan materyalist , gerçekçi , duyarlı nesnel bir canlıdır gerçeğinde '' ısrar etmesiyle ayrılmaktadır .
tr	8	Sonuç olarak Marx , Hegel'in `` çalışmasını '' , doğanın emek gücü terimi ile yer değiştirmesini insanın kapasitesi çerçevesinde elden geçirip maddi `` çalışmaya '' dönüştürmüştür .Marx'ın tarihsel materyalizm kuramı toplumun her zaman temel olarak -üretim ilişkileri ve buna bağlı olarak ekonominin sistemin dinamiği olduğu- maddi koşullara göre belirlendiğini öne sürer .
tr	5	İnsanlar öncelikle `` yaşamlarını sürdürmek gayesiyle içmek , yemek , barınmak ve giyinmek '' gibi gereksinmeleri karşılamak için ilişkiye girer .
tr	8	Marx ve Engels , Batı toplumlarının gelişmesini ve geleceğini , birbirini takip eden ilk dört döneme ayırır ve beşinci olarak gelecekte yaşanacağını varsaydıkları komünizm dönemini öngörür :Marx ' a göre , insanın kendi emeğine yabancılaşması ( meta fetişizmine dönüşen süreç ) , kapitalizmin en belirgin niteliğinden biridir .
tr	4	Emek gücü , insanın zanaatçılığından farklılaşarak sistemin devamlılığını sağlayan , tamamıyla alınıp satılabilen bir araç haline gelmiştir .
tr	5	Emek gücünü satmak zorunda olanlara proletarya , bu emek gücünü satın alan , genellikle mülk ve üretim teknolojisine sahip gruba da burjuva denir .
tr	4	Proleterler , kapitalistlerden sayıca ve kaçınılmaz olarak fazladır .Marx , endüstriyel kapitalistlerin tüccar kapitalistlerden ayrıldığını söyler .
tr	5	Tüccar bir piyasadan bir malı alır ve diğer bir piyasada , piyasadaki arz ve talep kanunlarına bağlı olarak , daha yüksek bir fiyattan satar .
tr	4	Marx , her başarılı endüstrinin birim maliyeti girdisi ile birim fiyatı çıkışı arasında fark bulunduğunu söyler .
tr	4	Teknolojinin sürekli gelişmesi , ekonominin büyümeye endeksli olması ve kârın arttırılması gerekliliği kapitalizmi periyodik krizlere mahkûm eder .
tr	4	Bu büyüme , kriz ve tekrar büyüme süreci sonunda her defasında bir öncekinden daha ciddi bir krize yol açacaktır .
tr	5	Aynı zamanda bu süreçte kapitalist sürekli zenginleşmeye çalışacak , işçi de gittikçe güçsüzleşecektir , çünkü artı değeri oluşturan artı emektir .
tr	4	Uzlaşmak ihtimali mümkün değildir , çünkü kapitalist sistemde bu uzlaşmanın sınıf farklılığını ortadan kaldırma şansı yoktur .
tr	8	Ne var ki Marx Feuerbach Üzerine Tezler kitabında yer alan ünlü on birinci tezde yer alan `` düşünürler değişik biçimlerde sadece dünyayı tercüme etti ; artık onu değiştirme zamanı '' ifadesine uygun davranarak dünyayı değiştirmeye adadı .Marx ve Engels'in çalışmaları , toplum ve tarihin kompleks analizini sunan birçok başlıktan oluşur .
tr	5	Ama Marksistler arasında Marx'ın yazılarının nasıl yorumlanması ve varolan olaylara ve durumlara nasıl uyarlanması gerektiği konusunda çeşitli ciddi tartışmalar vardır .
tr	8	Hatta bu tartışmalar henüz Marx hayattayken ortaya çıkmıştır , Marx 1883 yılındaki ölümünden önce hem Paul Lafargue hem de Fransız işçi lideri Jules Guesde'yi `` '' devrimci deyim tüccarı '' '' olmakla suçlamıştır .
tr	8	Marx'ın kuramının genelini ya da bir kısmını kabul edip bütün akıl yürütmelerini kabul etmeyen kişilerin nasıl adlandırılacağı da tartışma konusudur .Marx'ın ölümünden 6 yıl sonra ilk kongresi yapılan İkinci Enternasyonal , politik hareket için önemli bir merkez oluşturdu .
tr	4	Büyük işçi partilerinin , özellikle Marksist Almanya Sosyal Demokrat Partisi , katılımıyla Birinci Enternasyonal'den daha başarılı oldu .
tr	4	Bazı üyelerin Eduard Bernstein'in ortaya attığı evrimsel sosyalizm teorisine ilgi duymaya başlaması ve patlak veren I .
tr	8	Moskova'da Mart 1919'da kurulan `` Üçüncü Enternasyonalin amacı tüm dünyada Komünist partilerin kurularak uluslararası proleter devrimine yahut dünya devrimine yardım etmeleriydi .Marx , komünist devrimin Fransa , Almanya ve Birleşik Krallık gibi ileri derecede sanayileşmiş ülkelerden başlayacağını düşünüyordu .
tr	5	Bu bağlamda Komintern'in ilk kongredeki resmi dilinin Almanca olması ve Lenin'in devrim sırasında yoğun olarak Alman ajanlığıyla suçlanması tesadüf değildir .
tr	8	Stalin yönetimine muhalefetini sürdüren Leon Troçki ve yandaşları Dördüncü Enternasyonal ' i 1938 yılında örgütledi .Çin'de Mao Zedung Marx ' a bağlılığını dile getirmekle beraber komünist devrimde öncü rolü sadece işçilerin değil köylülerin de oynayabileceğini söyledi .
tr	4	Henüz köylü toplumlarda işçi sınıfı tam oluşmadığı için feodalizme karşı gelen köylüler de komünist bir düzenden yana tavır koyabilirdi .
tr	5	Marx'ın temel görüşlerinden farklı olsa da Marksist-Leninist çizgiye daha yakın olan bu düşüncelerini Zedung , Yeni Demokratik Devrim teorisiyle dile getirmiştir .
tr	4	Mahir Çayan bu konuda şöyle der : `` Mao'nun bu katkısının özlerini ve temel unsurlarını Lenin'de de görmekteyiz .
tr	4	Bu okul Ortodoks Marksizme karşı çıkmış ve sınıf bilinci ve ekonomik belirlenimcilik konularında çarpıcı eleştiriler getirmiştir .
tr	4	Marx'ın kapitalizm ve ekonomik analizi için yapılan eleştiri oranı komünizm ve Sovyetler Birliği konusunda yapılan eleştiri oranının oldukça altındadır .
tr	8	Marx ve Engels'in belirttiği zengin ve fakir arasındaki uçurumun sadece vahşi kapitalizm dönemine ait geçici bir sorun olduğu belirtirken , insan doğasının kişisel çıkara ve sermaye biriktirmesine daha yakın olduğunu kapitalizm dışında bir ekonomik sistemin bu duruma uygun olmadığını söyler .
tr	8	Ayrıca Sovyetler Birliği'nin çöküşü , Berlin Duvarı'nın yıkılışı Marksizmin popülaritesini ve dünya çapındaki marksist görüşlerin etkisini azaltmıştır .Friedrich Hayek Serfliğe Giden Yol kitabında sosyalist bir ekonomide iletişim problemlerinin oluşacağını , Leninist dönemde de bunların olduğunu ve bu problemlerin üretim sürecinde bir tıkanmaya yol açacağını söyler .
tr	8	3 yıl boyunca Doğu Emekçileri Komünist Üniversitesi KUTV ’ da eğitim gördü .1926 yılında Viyana ’ da yapılan konferansta alınan KUTV ’ daki öğrencilerin parti örgütlerinin güçlendirilmesi için yurda dönme kararı alınmasıyla Adana il sekreteri olarak Türkiye ’ ye döndü .
tr	5	1927 Tevkifatı sonucunda merkez komite üyelerinin çoğunun tutuklanmasından sonra Şefik Hüsnü ’ nün onayı ve Komintern ’ in aday göstermesiyle yeni Merkez Komiteye alınır .
tr	8	Bu dönemde Moskova ’ da bulunan Bilen Komintern ’ in önde gelen isimleri olan Georgi Dimitrov , Dmitry Manuilsky , Otto Wille Kuusinen , Wilhelm Pieck ve Klement Gottwald gibi geleceğin komünist önderleriyle beraber çalışır .
tr	0	II .
tr	5	1944 yılında partinin öncülük ettiği `` Faşizmle ve Vurgunculukla Mücadele Cephesi '' faaliyetleri sonucunda bir TKP toplu tutuklaması daha yaşanır .
tr	4	1946 yılında çok partili yaşama geçilirken açılan sol partiler kapatılırken yeni bir TKP karşıtı yoğun bir tutuklama yaşanır .
tr	4	Bu dönemde yurtdışındaki Bilen ’ in faaliyetlerinin en önemlisi 1958 yılında `` Bizim Radyo '' nun kurulması olur .
tr	5	Bu dönemde birçok sosyalist ülkeyi gezen Bilen , 1956 yılında ziyaret ettiği Çin ile ilgili düşüncelerini `` İnci Irmağı '' adlı kitabında toplar .
tr	5	1960 ’ lı yıllarda Zeki Baştımar ile birlikte parti merkezinin Doğu Almanya'ya taşınmasını sağladı .12 Mart 1971 darbesinden sonra aktif olarak yurtiçinde örgütlenmeye başladı .
tr	8	Bu dönem TKP ’ nin , tarihindeki en kitlesel ve en yoğun siyasi faaliyet yürüttüğü bir süreçti ve Atılım Dönemi olarak adlandırılmaktadır .İsmail Bilen'in , partinin nicel ve nitel olarak gücünün zirvesine ulaştığı atılım döneminin genel sekreteri olarak parti tarihinde son derece önemli bir yeri bulunmaktadır .
tr	5	12 Mart'ın ardından gerek yurt içi gerek yurtdışında TKP ’ ye yönelen kesimlerin partiye katılmasını ve partinin yeniden güçlenmesini sağladı .
tr	4	Partinin ülkedeki siyasi faaliyetinin yoğunlaştığı bu dönemde yurtdışında bulunduğu halde parti ve ülkeye yönelik doğru siyasi müdahalelerin yapılmasını sağladı .
tr	5	Parti bu dönemde bütün enerjisini DİSK , İlerici Gençler Derneği ( İGD ) ve İlerici Kadınlar Derneğine ( İKD ) aktarır .
tr	5	1983 yılında yapılan 5. parti kongresi ile genel sekreterlik görevinden ayrıldı ve sembolik bir işlevi olan parti genel başkanlığı görevini üstlendi .
tr	8	Bu kongreden birkaç gün sonra 18 Kasım 1983 ’ te Berlin ’ de öldü .Yaşamı boyunca çok sayıda takma adla tanınmıştır :GIMP ( GNU Image Manipulation Program , Türkçe : `` GNU Resim İşleme Programı '' ) , GNU Tasarısı dahilinde geliştirilen piksel tabanlı özgür ve ücretsiz bir görüntü işleme yazılımı .
tr	4	GIMP , Adobe Photoshop ve benzeri kapalı kaynak resim işleme araçlarına eşdeğer bir işlevler bütünü sunar .
tr	8	Gimp'in ilk sürümü Ocak 1996'da yayınlanmıştır .GIMP'in çok yüksek çözünürlükleri destekleyen ve hareketli görüntülere efekt uygulaması yapan CinePaint adlı bir türevi de bulunmaktadır .XCF ya da tam adıyla eXperimental Computing Facility , GIMP'in yerel dosya biçimidir .
tr	8	Görüntü içindeki katmanları , seçimlik alanları , renk kanalları , şeffaflık , yolları ve kılavuzları saklama yeteneğine sahiptir .XCF , Adobe Photoshop'un yerel dosya biçimi PSD'nin aksine , dosya bilgisi içinde geriye dönük halleri ( undo ) saklamayı desteklememektedir .XCF biçimini destekleyen bazı uygulamalar :GIMP , eklentileriyle zenginleştirilebilen açık kaynak bir yazılımdır .
tr	8	GIMP'in içeriğe duyarlı ölçekleme , siyah beyaz fotoğrafları otomatik renklendirme , CMYK desteği , katman efektleri , İnternet için kaydetme , droste efekti gibi onlarca faydalı eklentisi bulunmaktadır .GAP ( Gimp Animasyon Paketi ) eklentisi : Gimp ile hareketli görüntüler ve animasyonlar oluşturmaya yarayan eklentiler bütünüdür .
tr	8	Video , grafik ve İnternet sitesi tasarım işleriyle uğraşan birçok kullanıcı için önemli çözümler sunar .UFRaw eklentisi : Sayısal kameralardan alınan ham verileri okumak ve işlemek için kullanılan UFRaw'ın Gimp üzerinde kullanmaya yarayan eklentidir .Cinepaint , eski adı Film Gimp olan projenin yeni adıdır .
tr	5	GNU/GPL bir proje olan Gimp'in video için özelleştirilmesi ile oluşmuştur .Beşiktaş Jimnastik Kulübü , 1903 yılında İstanbul'da kurulan spor kulübüdür .
tr	4	Daha çok futbol şubesiyle tanınan kulüp , Türkiye'de futbolun profesyonelleşmesinden sonra şampiyon olma başarısı gösteren 5 kulüpten birisidir .
tr	8	Kulübün yönetim kurulu başkanı Ahmet Nur Çebi'dir .Beşiktaş , güncel olarak futbol ( erkek ve kadınlarda ) , basketbol ( erkek ve kadınlarda ) , voleybol ( erkekler ve kadınlarda ) ve hentbol dallarında birinci lig düzeyinde temsil edilmektedir .
tr	5	Lig , Türkiye Kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazanan takım , 2011-12 sezonunda EuroChallenge ' ı kazanarak tarihinde ilk kez bir Avrupa şampiyonluğu elde etmiştir .
tr	8	1986 yılında kurulan Beşiktaş ( erkek voleybol takımı ) ise İstanbul Erkekler Voleybol Ligi ve Federasyon Kupası'nda birer kez şampiyon olmuştur .1986 yılında kurulan Beşiktaş Erkek Hentbol Takımı , 10 kez ile Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'ni en çok kazanan takımdır .
tr	8	Bunun dışında 9 kez Türkiye Kupası ve 10 kez de Süper Kupa'da şampiyon olmuştur .1902 yılında , 22 kişiden oluşan grup o zamanların Medine Muhafızı Şhaplı Osman Ferit Paşa'nın Beşiktaş'ın Serencebey Semti'nde bulunan konağının bahçesinde , haftanın belirli günlerinde bir araya gelip çeşitli jimnastik hareketleri yapmaktaydılar .
tr	4	Serencebey'de bir araya gelen bu 22 kişilik grup , hafiyelerin yaptığı bir baskın sonucu karakola düşmüştür .
tr	0	Ancak , II .
tr	0	II .
tr	4	Abdülhamit ise kulübün belirtilen spor dalları ile uğraşmaları için özel bir ferman çıkararak faaliyetlerine izin vermiştir .
tr	4	Mehmet Şamil Şhaplı , kulübün ilk başkanı , Hüseyin Bereket ise ilk genel sekreteri olarak seçilmiştir .
tr	4	Kulüp ismini ise Şhaplı Osman Ferit Paşa'nın dedesi olan Mirzaiko Bereket Bey ve babası Bereketiko Hasan Bey'den almıştır .
tr	8	Siyasi olayların yatışmasının ardından , eskrim hocası olan Fuat Balkan ile güreş ve halter sporu başta olmak üzere çeşitli spor dalları ile uğraşan Mazhar Kazancı , Serencebey'de jimnastik yapan grupla birlikte spor faaliyetlerini icra etmeye başlamışlardır .
tr	8	Fuat Balkan'ın Ihlamur'da bulunan evinin alt kısım kulüp binası yapılarak ; kulübün adı `` Beşiktaş Osmanlı Jimnastik Kulübü '' olarak değiştirilmiştir .13 Ocak 1910 tarihinde Beyoğlu Mutasarrıfı Muhittin Bey Beşiktaş Osmanlı Jimnastik Kulübü'nü tescil ettirmiştir .
tr	5	Daha sonra , Ihlamur'da bir evin alt kısmında yer alan kulüp merkezi de Akaretler'deki 49 numaralı binaya , sonradan ise 84 numaralı binaya taşınmıştır .
tr	8	Ancak Beşiktaş Yönetimi ; 100. yılını anlatan belgesel için yaptığı çalışmalara dayanarak Beşiktaş'ın kırmızı rengi hiç kullanmadığını , kuruluşundan itibaren siyah beyaz renkleri kullandığını iddia etmektedir .İlk zamanlar ferdî sporlar yapılması sebebiyle kulüp için herhangi bir forma rengine ihtiyaç duyulmamıştır .
tr	8	Fakat , kulübün sporcu sayısının gittikçe artması sebebiyle , Mehmet Şamil Bey kurucular heyetini toplamış ve okul zamanlarında kullandığı ve okulunun renklerini taşıyan bir rozeti heyete göstererek , buna benzer bir rozet yaptırılması gerektiği fikrini kabul ettirmiştir .
tr	8	Bu rozet , İskender Yakak tarafından kulübün onursal başkanı Süleyman Seba'ya hediye edilmiştir .Beşiktaş'ın armasında yer alan ilk beyaz çizgi 1 ' i ; 3 siyah çizgi 3 ' ü ; ve ikinci beyaz çizgi de 1 ' i temsil etmektedir .
tr	4	Beşiktaş'ın maçta üstün oynaması ve art arda ataklar yapması da , taraftarların bu tezahüratı benimsemesini sağlamıştır .
tr	5	Beşiktaş o karşılaşmayı , Şeref Görkey'in voleyle attığı 3 gol , kaptan Hakkı Yeten , Şakir ve Şükrü'nün birer golüyle 6-0 galibiyetle bitirmiştir .
tr	8	Bu maçtan sonra , Kara Kartal Beşiktaş'ın sembolü olarak kabul edilmiştir .Kuruluşundan bugüne kadar Beşiktaş kulübünde başkanlık yapmış kişiler aşağıda gösterilmiştir .Türkiye'de kurulan kulüplerin hemen hepsi spor kulübü olarak kurulmuşken Beşiktaş ise bir jimnastik kulübü olarak faaliyetlerine başlamıştır .
tr	4	Beşiktaşlı sporcuların , Valideçeşme'den Taşkışla'daki bir yangının alevlerini fark edip o bölgeye gitmeleri sonucunda Beşiktaş futbolla tanışmış oldu .
tr	4	Yangının olduğu yerde futbol oynayan İngiliz gençlerini görüp seyretmeye başlayan sporculardan Katip Tevfik , önlerine düşen futbol topunu kaçırmıştır .
tr	4	Beşiktaş'ta ilk futbol faaliyetleri , İkinci Meşrutiyet'in ilanından kısa bir süre sonra , 1911 yılının Ağustos ayında başlamıştır .
tr	4	O yıllarda kulüp bünyesindeki atlet ve jimnastikçilerin futbola olan ilgileri artmış ve aralarında futbol maçları yapmaya başlamışlardır .
tr	5	Valideçeşme takımının kurucusu ve başkanı olan Ahmet Şerafettin Bey , Beşiktaş semtinde kurulan bu farklı takımların tek bir çatı altında birleşmesini istemekteydi .
tr	5	Ahmet Şerafettin Bey bu huzursuzluk sebebiyle Beşiktaş'tan ayrılarak kendisiyle beraber gelen bazı futbolcularla birlikte Sebat Kulübü isminde yeni bir takım kurmuştur .
tr	4	Bir süre sonra eski Beşiktaşlıların kurduğu bu kulüp , Beşiktaş ile karşılaşmış ve 3-2 galip gelmiştir .
tr	4	Bu maçın ardından Beşiktaşlı yöneticiler Ahmet Şerafettin Bey ' i tekrar Beşiktaş ' a dönmeye ikna etmişlerdir .
tr	0	I .
tr	4	Dünya Savaşı'nın bitmesinin ardından , savaşta sağ kalan sporcular tekrar kulübe dönerek spor faaliyetlerine devam etmişlerdir .
tr	8	Bunun üzerine Ahmet Şerafettin Bey , Cuma Ligi'ne kabul edilmeyen diğer takımların idarecileriyle birlikte İstanbul Türk İdman Birliği Ligi isminde yeni bir lig kurmuştur .Beşiktaş , 10 takımın yer aldığı ligin ilk sezonunda , Hilal , Kumkapı , Altınörs ve Türkgücü takımlarıyla birlikte A grubunda yer almıştır .
tr	6	Beşiktaş , A grubunu 12 puanla lider bitirmiş ve B grubunu aynı puanla lider bitiren Darüşşafaka ile 23 Temmuz 1920 tarihinde final maçında karşı karşıya gelmiştir .
tr	4	Bir sonraki sezonda , 3 yeni takımın daha lige katılımıyla tek grupta 13 takım mücadele etmiştir .
tr	4	Türkiye Futbol Şampiyonası'nda İstanbul bölgesini temsil edecek takımın belirlenmesi amacıyla 24 Temmuz 1924 tarihinde bir toplantı düzenlenmiştir .
tr	5	Toplantıya katılan 18 kulüp maçların eliminasyon sistemiyle , 31 Temmuz'da başlayıp , 17 Ağustos 1924'te bitirilmesine karar vererek fikstürü belirlemiştir .
tr	4	22 Ağustos günü oynanan final maçında Galatasaray ile karşılaşan Beşiktaş , karşılaşmayı 2-0 kazanarak lig şampiyonu olmuştur .
tr	4	İlk maçında Eskişehir Demirspor ' u 6-2 ile geçen Beşiktaş , ikinci maçta Harbiye'ye 2-0 yenilerek elenmiştir .
tr	6	Çırağan Sarayı'nın bir bahçesi olan ve Beşiktaş tarafından Millî Emlak'tan kiralanan ve daha sonra tamamlanarak 1933 yılında hizmete açılan Şeref Stadyumu'na Ahmet Şerafettin Bey'in ismi verilmiştir .
tr	4	Beşiktaş , on birinci İstanbul Futbol Ligi'nde sezonu şampiyon olarak tamamlamış ve uzun bir aradan sonra tekrar şampiyonluğa ulaşmıştır .
tr	5	Altay takımını 3-1 mağlup ederek tarihinde ilk kez Türkiye Futbol Şampiyonası'nı kazanmıştır .İstanbul Ligi'nin 12. kez düzenlendiği 1935-36 sezonu Beşiktaş'ta iç karışıklıklarla başlamıştır .
tr	5	Bu dönemde kulüp içerisindeki iç çekişmeler sebebiyle dağılma noktasına gelen Beşiktaş takımı , eski başbakanlardan Recep Peker'in kulübe fahri başkan olmasıyla tekrar toparlanmıştır .
tr	4	Beşiktaş , 1937-38 İstanbul Futbol Ligi'nin sonunda Güneş ve Fenerbahçe takımlarıyla birlikte ligi 24 puanla bitirmiştir .
tr	5	Bu dönemde acele ile toplanan Futbol Heyeti , ligde ilk kez atılan golün yenilen gole bölünmesi esasına dayanan averaj hesaplamasına başvurmuştur .
tr	4	Yapılan hesaplamada Güneş 4.25 , Fenerbahçe 4 ve Beşiktaş ise 3.66'lık averaja sahip olunca lig şampiyonu Güneş takımı olmuştur .
tr	4	Ancak Beşiktaş bu karara itiraz ederek , 1934-35 sezonunda olduğu gibi şampiyonu belirlemek için maç oynatılmasını talep etmiştir .
tr	4	Ancak karar değişmemiş ve Güneş takımı şampiyon , Fenerbahçe 2. ve Beşiktaş ise 3. olarak ilân edilmiştir .
tr	4	1938-39 İstanbul Futbol Ligi'nde , bir önceki sezonun şampiyonu Güneş takımı dağılmaya yüz tutmuş ve maçlara çıkamamıştır .
tr	5	10 takım arasında çift devreli lig usulüne göre oynanan ligi Beşiktaş namağlup olarak şampiyon bitirmiş ve 3. kez lig şampiyonluğunu kazanmıştır .
tr	6	Elde edilen bu şampiyonlukla birlikte , 1939-40 , 1940-41 , 1941-42 ve 1942-43 sezonlarında da şampiyon olan Beşiktaş , üst üste 5 kez ligi kazanmıştır .
tr	6	1943-44 sezonunda şampiyonluğu Fenerbahçe'ye kaptırdıktan sonra 1944-45 ve 1945-46 sezonlarında da ligi kazanan siyah beyazlı takım , 8 yılda 7 kez şampiyon olma başarısı göstermiştir .
tr	4	1949-50 ve 1950-51 sezonlarını da şampiyon olarak tamamlayan Beşiktaş , böylece profesyonelliğin kabulünden önce oynanan ligin son şampiyonu olmuştur .
tr	6	1952'de düzenlenen ilk profesyonel lig , 8 takımın katılımıyla çift devreli lig usulüne göre oynanmış ve Beşiktaş oynadığı 14 karşılaşmada yenilgi almadan ilk profesyonel ligin şampiyonu olmuştur .
tr	5	Ayrıca Türkiye Futbol Federasyonu tarafından Şampiyon Kulüpler Kupası'na katılacak takımı belirlemek amacıyla 1956-57 ve 1957-58 sezonlarında Federasyon Kupası ismiyle düzenlenen organizasyonda da şampiyon olmuştur .
tr	4	Beşiktaş , 8 kez organize edilen İstanbul Profesyonel Futbol Ligi'nde , toplam 2 kez şampiyon olmuştur .
tr	4	1959 yılında , Millî Lig isminde kırmızı ve beyaz olmak üzere iki gruba ayrılan yeni bir lig kurulmuştur .
tr	4	Beşiktaş , ilk sezonda 8 takımın yer aldığı beyaz grupta mücadele etmiş ve ligi 2. sırada tamamlamıştır .
tr	4	Bir sonraki sezonda aynı teknik direktörler ligde şampiyonluğa ulaşan Beşiktaş , 14 sezon boyunca şampiyon olamamıştır .
tr	4	Beşiktaş , Spajić yönetiminde 1967 Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda , Altay ' ı 1-0 mağlup ederek ilk kez şampiyon olmuştur .
tr	6	1962-63 sezonundan itibaren düzenlenmeye başlanan Türkiye Kupası'nda da , 1974-75 sezonunda iki maç üzerinden oynanan final maçında Trabzonspor ' u toplamda 3-0 mağlup ederek ilk kez şampiyon olmuştur .
tr	4	1985-86 sezonunda Bosnalı teknik direktör Branko Stanković yönetiminde , ligi Galatasaray ile birlikte 56 puanda bitirmiştir .
tr	5	Beşiktaşlılar tarafından efsane olarak kabul edilen Metin Tekin , Ali Gültiken ve Feyyaz Uçar'dan oluşan ileri üçlü de bu yıllarda ünlenmiştir .
tr	6	Beşiktaş 1989-90 sezonunda , ligin 6. haftasında karşılaştığı Adana Demirspor ' u Metin , Ali ve Feyyaz'ın golleriyle 10-0 yenerek Türkiye Ligi'nin en farklı galibiyet rekorunu kırmıştır .
tr	5	Beşiktaş aynı sezonda ligde 8. şampiyonluğuna ulaşırken , Türkiye Kupası'nda da finalde Trabzonspor ' u 2-0 mağlup ederek 3. kez şampiyon olmuştur .
tr	4	Beşiktaş , 1993-94 sezonunda Alman teknik direktör Christoph Daum yönetiminde 4. kez Türkiye Kupası şampiyonu olmuştur .
tr	8	Ayrıca 1994-95 sezonunda ligde de 11. şampiyonluğunu elde ederken , 1994 Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda da Galatasaray ' ı 3-1 mağlup ederek 6. kez şampiyon olmuştur .2002 yılında Rumen Mircea Lucescu'nun Beşiktaş'ın teknik direktörlüğüne gelmesinden sonra , Beşiktaş 2002-03 sezonunda ligdeki 12. şampiyonluğunu elde etmiştir .
tr	5	Beşiktaş , Tigana yönetiminde ligde şampiyon olamazken , 2006 Türkiye Süper Kupası'nda Galatasaray ' ı 1-0 mağlup ederek 8. kez şampiyon olmuştur .
tr	4	Ancak UEFA şike soruşturmasında adının geçmesi sebebiyle Beşiktaş ' ı 1 sezonluğuna UEFA turnuvalarından men etmiştir .
tr	5	CAS , 18 Temmuz 2013 tarihinde UEFA'nın verdiği kararın yürütmesini durdurmuş ve Beşiktaş'ın CAS'taki yargılama bitene kadar turnuvalarda oynamasını kararlaştırmıştır .
tr	4	CAS , 30 Ağustos 2013 tarihinde aldığı karar ile Beşiktaş'ın itirazını reddederek ; UEFA Temyiz Kurulu'nun verdiği cezaları onamıştır .
tr	4	Ancak o dönemde Türkiye Futbol Federasyonu'nun Beşiktaş'ın ismini UEFA'ya geç bildirmesi sebebiyle Avrupa kupalarına katılım hakkını yitirmiştir .
tr	5	Federasyon Kupası ( Türkiye ) 'nda da şampiyonluğa ulaşan Beşiktaş , bir kez daha 1958-59 Şampiyon Kulüpler Kupası'na katılım hakkını kazanmıştır .
tr	5	Ancak çıkan diplomatik sorunlar sebebiyle Olympiakos takımı turnuvadan çekilince ; Beşiktaş ilk Avrupa kupası maçını oynamadan hükmen galip olarak tamamlayarak bir üst tura yükselmiştir .
tr	4	Daha sonra ilk turda İspanyol takımlarından Real Madrid ile eşleşen Beşiktaş , ilk maçta deplasmanda 2-0 yenilmiştir .
tr	8	Avrupa kupaları tarihinde Beşiktaş'ın ilk golü de bu maçta Kaya Köstepen'den gelmiştir .Beşiktaş Avrupa kupalarında en farklı galibiyetini , 3 Ekim 2002 tarihinde 2002-03 UEFA Kupası rövanş maçında Sarajevo takımına karşı 5-0'lık skorla elde etmiştir .
tr	5	En farklı mağlubiyetini ise 6 Kasım 2007 tarihinde 2007-08 Şampiyonlar Ligi grup maçında Liverpool ' a karşı 8-0'lık skorla almıştır .
tr	8	Oktay Derelioğlu ise Beşiktaş formasıyla attığı toplam 14 gol ile Beşiktaş'ın Avrupa kupalarında en çok gol atan oyuncusudur .Beşiktaş A2 takımı , Beşiktaş ' ı A2 Ligi'nde temsil eden ve A takımdan bir önceki seviyedeki futbol takımıdır .
tr	8	Bunun yanında Beşiktaş U-19 Akademi , Beşiktaş U-17 Akademi , Beşiktaş U-16 Akademi , Beşiktaş U-15 Akademi , Beşiktaş U-14 Akademi , Beşiktaş U-13 Minik , Beşiktaş U-12 ve Beşiktaş Kız takımları Beşiktaş'ın özkaynak düzeninde yer alan diğer takımlardır .
tr	4	Ligi'nde mücadele etmeye başlamıştır .Beşiktaş , 2013 yılının Aralık ayında Dikilitaşspor ve Sefaköy Kartalspor ile pilot kulüp anlaşması imzalamıştır .
tr	5	Yurt dışında ise Almanya , Avustralya , Azerbaycan , Hollanda , Kırgızistan ve Moğolistan'da futbol okulları mevcuttur .Beşiktaş'ın basketbol şubesi 1933 yılında kurulmuştur .
tr	4	( basketbol takımı ) faaliyetlerine 1933 yılında başlarken , Kadın Basketbol Takımı ise 1966 yılında kurulmuştur .
tr	4	( basketbol takımı ) Türkiye Basketbol Ligi'nde , Kadın Basketbol Takımı ise Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nde mücadele etmektedir .
tr	8	Kulübün basketbol şubesi bünyesinde , Beşiktaş Genç Kız , Beşiktaş Genç Erkek , Beşiktaş Küçük Erkek , Beşiktaş Küçük Kız , Beşiktaş Yıldız Erkek , Beşiktaş Yıldız Kız ve Beşiktaş Minik Erkek takımları faaliyet göstermektedir .
tr	5	Bunlar dışında İstanbul'un çeşitli semtlerinde ve Muğla'nın Bodrum ilçesinde basketbol okulları bulunmaktadır .Beşiktaş ( basketbol takımı ) 1933 yılında kurulmuştur .
tr	4	Kurulduktan sonraki ilk maçını Galatasaray ' a karşı 10 Mart 1933 tarihinde oynamış ve karşılaşmayı 27-28 kaybetmiştir .
tr	4	1936 yılında düzenlenen Berlin Olimpiyatları'ndan sonra basketbol takımının dağılması sebebiyle şube faaliyetlerine 1940 yılına kadar ara verilmiştir .
tr	6	1940 yılında Musevi takımı Barkhoba'nın faaliyetlerine son vermesi ve bu takımda bulunan oyuncuların Beşiktaş bünyesine geçmesiyle beraber Beşiktaş Erkek Basketbol takımı ikinci kez kurulmuş oldu .
tr	8	1949 yılına kadar Beşiktaş ' a oyuncu desteği veren Yüksek Denizcilik Okulu'nun yöneticilerinin ilgisizliği sebebiyle oyuncu desteğinin sona ermesiyle birlikte basketbol takımı büyük güç kaybetmiş ve 1950-1955 yılları arasında basketbol takımının faaliyetleri durma noktasına gelmiştir .
tr	8	16 Mart 1957 tarihinde Beşiktaş'ın Karagücü ile oynadığı ve 110-46 kazandığı maçta , Beşiktaş kaptanı Hüdai Budanur takımının bütün sayılarını ( 110 sayı ) atarak , bir devrede en çok sayı atan oyuncu ve bir maçta en çok sayı atan oyuncu olmuştur .1966-67'de Deplasmanlı Basketbol Ligi kurulmuştur .
tr	6	Ancak Beşiktaş , statü gereği bir önceki sezonun klasmanlarına göre ilk önce İstanbul Ligi'nde oynamak zorunda kalmış ve yeni kurulan bu ligin ilk sezonunda mücadele edememiştir .
tr	4	Daha sonra İstanbul Basketbol Ligi'nde şampiyonluğa ulaşan Beşiktaş , 1967-68 sezonunda Türkiye Ligi'nde oynama hakkı kazanmıştır .
tr	5	Beşiktaş , 1987-88 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi'nde son sıradaki Hilalspor ile ligi aynı puanda 11. sırada bitirerek 20 sene aranın ardından 2 .
tr	5	Lig ' i şampiyon olarak tamamlamış ve Türkiye Basketbol Ligi'ne terfi etmiştir .2011-12 sezonu takım tarihinin en başarılı sezonu oldu .
tr	5	Beşiktaş , NBA'de yaşanan lokavt sebebiyle New Jersey Nets takımının oyuncusu Deron Williams ' ı lokavt sonuna kadar transfer etmiştir .
tr	5	Türkiye Kupası'nın 2011-2012 sezonunda tarihinde 4. kez mücadele ettiği finalde Banvit ' i mağlup ederek tarihinde ilk kez Türkiye Kupası'nda şampiyon olmuştur .
tr	4	Organizasyonda finale yükselen Beşiktaş , Fransız takımı Elan Chalon ile karşılaştı ve maçı 91-86 kazanarak şampiyon olmuştur .
tr	4	Ligde ise 2011-12 sezonunda normal sezonu 4. sırada bitiren Beşiktaş , play-off çeyrek finalinde Fenerbahçe ile eşleşmiştir .
tr	5	Final serisinde Anadolu Efes ' i 4-2 mağlup eden Beşiktaş , 37 yıl aradan sonra 2. kez Türkiye Basketbol Ligi'nde şampiyonluğa ulaşmıştır .
tr	4	Beşiktaş 2010-11 sezonunda , mücadele ettiği organizasyonların hepsinde de şampiyonluğa ulaşmıştır .Beşiktaş Kadın Basketbol Takımı 1956 yılında kurulmuştur .
tr	8	Beşiktaş , 1955 ile 1980 yılları arasında düzenlenen İstanbul Kadınlar Basketbol Ligi'nde , 1969-70 , 1970-71 , 1971-72 , 1972-73 , 1973-74 , 1974-75 sezonlarında art arda 6 defa ve 1976-77 ile 1979-80 sezonlarında da 2 defa olmak üzere toplam 8 defa şampiyon olmuştur .
tr	4	Bu iki şampiyonluktan 20 yıl sonra 2004-05 sezonunda ligde 3. kez şampiyonluğa ulaşmıştır .Beşiktaş'ın voleybol şubesi 1923 yılında kurulmuştur .
tr	5	Beşiktaş ( erkek voleybol takımı ) Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde , Beşiktaş ( kadın voleybol takımı ) ise Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi'nde mücadele etmektedir .
tr	8	Bunun yanında kulübün voleybol şubesi bünyesinde , Beşiktaş Genç Kız , Beşiktaş Genç Erkek , Beşiktaş Yıldız Erkek , Beşiktaş Yıldız Kız , Beşiktaş Küçük Kız ve Beşiktaş Küçük Erkek takımları faaliyet göstermektedir .
tr	8	2013-14 sezonunda ise Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi ' e katılarak faaliyetlerine tekrar başlayan takım , normal sezonun dışında yarı final ve final gruplarında ilk iki sırayı alarak 2014-15 sezonunda tekrar Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etme hakkını elde etmiştir .Beşiktaş ( kadın voleybol takımı ) , Tülin Uygur'un girişimleriyle 1961 yılında kurulmuştur .
tr	4	19-25 Nisan 1965 tarihlerinde Manisa'da organize edilen Türkiye Bayanlar Voleybol Şampiyonası'nda kulübün voleybol tarihindeki tek Türkiye şampiyonluğunu elde etmiştir .
tr	5	1999-00 sezonunda ligi üçüncü sırada bitiren takım , 2000-01 sezonunda Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası'nda final four oynamış ve turnuvada 4.lüğü elde etmiştir .
tr	4	2003-04 sezonunda ligde 2.liği elde eden takım , bir sonraki sezon Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkını kazanmıştır .
tr	5	2008 ve 2009 Balkan Kupası'nda üst üste 2 kez şampiyon olurken , organizasyonu 2013 senesinde bir kez daha müzesine götürme başarısı göstermiştir .
tr	6	Rövanş mücadelesinde de rakibine 3-1 yenilmiş ve turnuvayı 2. olarak tamamlamıştır .Beşiktaş Erkek Hentbol Takımı , Beşiktaş ' ı Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'nde temsil eden hentbol takımıdır .
tr	8	Beşiktaş'ta Murat Ersin ve Fırat Drashan girişimleriyle 1978 yılında hentbol şubesi kurulmuş ve Beşiktaş Erkek Hentbol Takımı , Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'nde 1980-81 ve 1981-82 sezonlarında olmak üzere üst üste 2 kez şampiyon olmuştur .
tr	4	2008-09 sezonunda Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi ve Türkiye Kupası'nda şampiyonluğa ulaşarak sezonu çifte kupayla kapatmıştır .
tr	4	Bir sonraki sezonda da Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'nde ve Türkiye Kupası'nda şampiyon olan Beşiktaş sezonu 2 kupayla tamamlamıştır .
tr	6	Beşiktaş Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'nde toplam da 10 kez ve Hentbol Erkekler Türkiye Kupası'nda ise toplamda 9 kez ile en çok şampiyon olan takım konumundadır .
tr	4	Final serisinde karşılaştığı İzmir BB TSB takımına karşı 3-1 üstünlük sağlayarak tarihinde ilk defa Türkiye şampiyonluğunu kazanmıştır .
tr	5	Bir sonraki sezonda da play off serisinde İzmir BB TSB takımını yenen siyah beyazlılar üst üste 2. kez ligde şampiyonluğa ulaşmıştır .
tr	5	2010-11 sezonunda da Andre Vergauwen Kupası'nda final oynayan siyah beyazlılar , Köln 99ers ' i 71-62 mağlup ederek Avrupa Şampiyonu olmuştur .
tr	8	2011-12 sezonunda Willi Brinkmann Kupası final maçında Oldham Owls takımını 77-72 mağlup eden Beşiktaş kupada şampiyonluğa ulaşmıştır .Kulüp bünyesinde daha önce bilardo , binicilik , bisiklet , eskrim , halat çekme , halter , hokey , judo , okçuluk ve su sporları şubeleri etkinlik göstermişlerdir .
tr	5	28 Haziran 2007 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı'na bağlı `` Türkiye'nin ilk özel spor müzesi '' unvanını kazanmıştır .
tr	5	Diğer şubelerden Basketbol ve voleybol BJK Akatlar Arena'yı , hentbol ve engelli basketbol takımı ise Süleyman Seba Spor Salonunu kullanmaktadır .
tr	8	Bunun yanında altyapı ve antremanlar içinde değişik tesisler bulunmaktadır .Vodafone Park , Beşiktaş ile Vodafone arasında 20 Ağustos 2013 tarihinde imzalanan 15 yıllık bir anlaşma ile Beşiktaş'ın eski stadı olan Dolmabahçe'deki BJK İnönü Stadyumu'nun yerinde inşa edilen yeni stadyumudur .
tr	5	Bu tarihe kadar Türk spor tarihinin en büyük sponsorluk anlaşması ile Vodafone , yeni yapılan stadyumun isim hakkını 15 yıllığına almıştır .
tr	6	Vodafone ile Beşiktaş arasındaki bu sponsorluk anlaşması kapsamında , Beşiktaş toplam $ 145.000.000 gelir elde etmiştir .Vodafone Park , Türkiye'nin ilk akıllı stadyumu olma özelliğini taşımaktadır .
tr	4	Kompleks futbol stadyumunun yanı sıra eğlence merkezi , konser alanı ve sosyal alan olarak da hizmet verebilecek şekilde tasarlanmıştır .
tr	8	Stadyum C90 görüş açısına sahip olacak şekilde tasarlanmıştır .BJK Akatlar Arena , Beşiktaş ilçesinin Akatlar semtinde yer alan ve Beşiktaş'ın basketbol ile voleybol takımlarının iç saha maçları için kullandıkları 3.200 seyirci kapasitesine sahip spor salonudur .
tr	8	Konser organizasyonlarında salonun seyirci kapasitesi 4.500 ' e kadar çıkabilmektedir .Süleyman Seba Spor Salonu , Beşiktaş ilçesinin Dikilitaş semtinde bulunan ve 1984 yılında Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü tarafından 49 yıllık intifa hakkı Beşiktaş ' a verilen çok amaçlı spor salonudur .
tr	8	2.669 m² alanda bulunan salon 17 Eylül 1999 tarihinde hizmete girmiştir .1500 seyirci kapasitesine sahip salon , Beşiktaş Erkek Hentbol Takımı ve Beşiktaş ( tekerlekli sandalye basketbol takımı ) 'nın iç saha maçları için kullanılmaktadır .
tr	5	Salon , 18 Şubat 2014 tarihinde hizmete açılmıştır .Ümraniye Nevzat Demir Tesisleri , Beşiktaş ( futbol takımı ) 'nın antrenmanlarını yaptığı tesislerdir .
tr	8	Tesiste futbol alt yapı , güreş şubesi ve tesisleri ile alt yapı yatakhanesi bulunmaktadır .BJK Pendik Tesisleri , 31 Temmuz 1990 tarihli protokol ile 49 yıllığına Beşiktaş ' a tahsis edilen spor tesisidir .
tr	8	Arazi üzerinde yer alan bina ve eklentileri sadece Beşiktaş Kürek Takımı ile Beşiktaş üyeleri tarafından kullanılmak üzere işletmeye açılmıştır .BJK Plaza ve Kulüp Binası , 1995 yılında inşaatı bitirilmiş ve B Blok ' u Beşiktaş ' a tahsis edilmiş plazadır .
tr	6	Diğer dükkân ve ofisler ise Beşiktaş adına kiraya verilmiştir .BJK Fulya Süleyman Seba Kompleksi , Beşiktaş ' a ait olan ve 11 Şubat 2009 tarihinde açılışı yapılan komplekstir .
tr	4	İstasyonda 6 adet pompa , iki katlı kafeterya binası ile tek katlı bir müdüriyet binası yer almaktadır .
tr	4	İşletme 4 Mart 2000 tarihinde hizmete açılmıştır .BJK Koleji ise Beşiktaş ' a ait eğitim binasıdır .
tr	6	Bina içerisinde 21 Mayıs 2009 yılında Beşiktaş Koleji tarafından kurulan BJK Bilim Müzesi'de yer almaktadır .Beşiktaş Futbol takımı'na ilk önceleri Taksim Stadyumu ve Şeref Stadyumu ev sahipliği yapmıştır .
tr	4	1947'den beri Futbol takımına ev sahipliği yapan İnönü Stadyumu 2013 yılında yıkılarak yerine Vodafone Park yapılmıştır .
tr	4	Şinasi Şahingiray , Vietti Violi ve Fazıl Aysu'nun mimarlığını yaptığı stadyum 19 Mayıs 1947 tarihinde açıldı .
tr	5	1950'li yıllarda stadyumun arka tarafında bulunan gazhane ve hava gazı fabrikası daha sonraki yıllarda yıkılarak yeni açık tribün inşa edilmiştir .
tr	6	Mart 1974 tarihinde tekrar İnönü Stadyumu ismini almıştır .Açıldığı 1947 yılında 16.000 seyirci kapasitesine sahip olan stadyum , 1950'li yıllarda ayakta 40.000 seyirci alacak duruma getirilmiştir .
tr	5	Beşiktaş maçı 3-0 kazanırken , stadyumdaki son golü Filip Hološko atmıştır .İstanbul'da yer alan Fenerbahçe ve Galatasaray takımları da belli dönemlerde bu stadyumu kullanmışlardır .
tr	8	Ayrıca önemli günlerdeki resmi kutlamalarda da kullanılmıştır .Stadyumun bulunduğu alana Vodafone Arena'nın yapılması için 2 Haziran 2013 tarihinde yıkımına başlanmıştır .İnternet üzerinden yapılan bir araştırma sonucunda , Beşiktaş'ın Türkiye genelinde on dört milyon taraftarı bulunduğu sonucuna ulaşılmıştır .
tr	4	Bir başka araştırma sonucunda ise Beşiktaş'ın Türkiye'de en çok kadın taraftara sahip olan 3. kulüp olduğu verisine ulaşılmıştır .
tr	8	A & G isimli araştırma şirketinin 2010 yılında Türkiye'nin 7 coğrafi bölgesinde , 165 ilçeye bağlı 201 mahalle ile köyde , 15 yaş ve üstü nüfusu temsil eden kesimle yaptığı bir araştırma da ise ; Beşiktaş % 18.4 oran ile Türkiye'de en fazla taraftara sahip 3. kulüp olmuştur .
tr	4	Aynı şirketin araştırmasına göre ; Beşiktaş'ın Trabzonspor ile birlikte en yaşlı taraftara sahip kulüp olduğu belirlenmiştir .
tr	5	Beşiktaş , % 2.7'lik oranla çevre baskısı ve diğer etmenler sonucunda Fenerbahçe ile birlikte taraftarlar tarafından en çok bırakılan takım olmuştur .
tr	8	Bunun yanında Türkiye'de diğer takım taraftarlarınca en sempati duyulan takımın Beşiktaş olduğu saptanmıştır .Beşiktaş taraftarı , 2005-06 sezonunda Fenerbahçe ile oynanan lig maçında ve Liverpool ile oynanan Şampiyonlar Ligi maçında 132 desibellik ses düzeyine ulaşmıştır .
tr	4	Ancak bu ses rekoru denemesi esnasında Guinness hakem heyetinin olmaması sebebiyle siyah beyazlı taraftarların rekoru resmiyet kazanmamıştır .
tr	8	Beşiktaş'ın 22 Eylül 2013 tarihinde Galatasaray ile oynadığı futbol maçını 76.127 siyah beyazlı taraftar izlemiş ve bu sayı hem Süper Lig'de hem de Türkiye'de ( resmî maçlarda ) tüm zamanların en fazla seyircili maçı olarak kaydedilmiştir .1982 yılında kurulan Çarşı , Beşiktaş'ın en büyük taraftar grubudur .
tr	5	Çarşı , 27 Mayıs 2008 tarihinde grubun Beşiktaş'ın önüne geçtiği yönündeki eleştiriler ve bir takım spekülasyonlar sebebiyle kendini feshetme kararı almıştır .
tr	4	Bunun yanında 2007 yılında grubun kuruluşunun 25. yılı olması sebebiyle , Pancard Film tarafından bir belgesel filmi hazırlanmıştır .
tr	5	Grup , Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sporseverler tarafından yapılan oylamada , 2007 yılındaki Liverpool maçındaki gösterileri sebebiyle tüm zamanların en iyi taraftar grubu olarak seçilmiştir .
tr	5	141 desibel dünya rekoru , Guiness Türkiye temsilcilerince onaylandı .Beşiktaş kulübünün 'Çarşı Kadın ' adında bir kadın taraftar grubu vardır .
tr	5	Grup tribünlerdeki faaliyetlerinin yanı sıra birçok sosyal sorumluluk projesi yapmaktadır .Beşiktaş TV , 2004 yılının Eylül ayında yayın hayatına başlayan Beşiktaş'ın resmî televizyon kanalıdır .
tr	4	2009 yılında lisans alınamaması sebebiyle bir süre yayın yapamayan kanal , 20 Ocak 2011 tarihinde yeniden açılmıştır .
tr	4	Kanal , Turksat 4A , Eutelsat 7A ve Digiturk üzerinden izlenemebilmektedir .Beşiktaş Dergisi , Beşiktaş'ın resmî yayın organıdır .
tr	8	15 Ağustos 2004 tarihinde Beşiktaşlı çocuk taraftarlar için yayınlanmaya başlanan ve dünyanın ilk çocuk spor dergisi olan Yavru Kartal Dergisi ise 1 Ağustos 2011 tarihinden bu yana Beşiktaş Dergisi ile birlikte satışa sunulmaya başlanmıştır .
tr	4	Beşiktaş Dergisi , iOS mobil işletim sistemini destekleyen cihazlar aracılığıyla da dijital ortamda ücretsiz olarak okunabilmektedir .
tr	4	Yavru Kartal Dergisi ise 124. sayısına ulaşmıştır .Kartal Yuvası , Beşiktaş'ın lisanslı ürünlerinin satışının yapıldığı mağazalar zinciri markasıdır .
tr	5	Faaliyete geçtiği 2001 yılından 2007 yılına kadar BJK Store ismiyle hizmet veren mağazalar , bu tarihten sonra isim değiştirmiş ve Kartal Yuvası olmuştur .
tr	6	Ayrıca 3 mobil tır ile 2 adet internet satış mağazası vardır .Kartalcell , 12 Ağustos 2009 tarihinde faaliyete başlayan Beşiktaş ' a ait sanal GSM ağıdır .
tr	4	Avea alt yapısını kullanarak hizmet veren ağ , faaliyete geçtikten sonraki ilk iki haftada 4 bin 380 aboneye ulaşmıştır .
tr	8	KartalNet ise TTNET ile Beşiktaş arasında yapılan işbirliği sonucunda ortaya çıkan , Beşiktaş ' a ait özel internet hizmetidir .Sosyalist İktidar Partisi ( SİP ) , yeni adıyla Türkiye Komünist Partisi .SİP'nin örgütsel tarihi , 1978 yılında Türkiye İşçi Partisi'nde ( TİP ) yaşanan ayrışma sonrasında ortaya çıkan Sosyalist İktidar grubu ile başlar .
tr	8	Bir dönem boyunca , ilk sayısı 1986 yılında basılan ve bugün TKP'nin teorik organı olarak varlığını sürdüren Gelenek dergisinin adıyla anılan hareket , 6 Kasım 1992'de Sosyalist Türkiye Partisi'ni ( STP ) kurdu .
tr	5	STP 1993 yılında , programında `` Türk ve Kürt halklarının gönüllü birlikteliğini hedefler '' dediği için , Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı .
tr	4	Parti 1990'lı yıllarda özellikle teorik hat ve kadro birikimi ile sol içerisinde belirgin bir özne haline geldi .
tr	6	1996 yılında gerçekleşen İstanbul Üniversitesi İşgali ve 1 Mayıs'ın Taksim'de kutlanması ilk toplumsallaşma denemeleri sayılabilir .1990'lı yıllarda örgütlenmenin büyümesi ülke iç siyasetine müdahale kanallarını artırmıştır .
tr	8	17 Ağustos depremini izleyen dönemde parti kadroları bölgeye gitmek üzere görevlendirilmiş , parti disiplini içerisinde yardım organize edilmiş , `` Nazım Çadırkent '' isminde bir çadırkent kurulmuştur .1999 yılında `` Yağma Yok Sosyalizm Var '' sloganı ile ilk defa seçimlere katıldı .
tr	8	Türkiye'de sağlık hizmetinin ülkenin ücra köşelerine kadar yayılması ; köylere ebe , ilçelere doktor , yardımcı sağlık personeli , gerekli araç ve gereç ulaştırılması için çalıştı .Sağlık Müsteşarlığı döneminde `` '' Sağlık Hizmetlerinin Sosyalleştirilmesi Hakkında Kanun '' '' ile `` '' Nüfus Planlaması Kanunu '' '' 'nun çıkarılmasını sağladı .
tr	8	Türkiye'de hızlı nüfus artışını sorununu ilk fark edenlerden birisi olan Fişek'in önderlik ettiği bir dizi araştırma ; hızlı nüfus artışıyla sağlık , sosyal ve ekonomik sorunların bağlantısını kurarak ülkede nüfus artırıcı politikaların değiştirilmesine kaynaklık etmiştir .Hacettepe Tıp Fakültesi'nin kurulmasında ve gelişmesinde katkıları oldu .
tr	6	1932 yılında Kabataş Erkek Lisesi ’ ni , 1938 yılında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi .İlk resmî görev yeri Adana Sıtma Enstitüsü kurs tabipliği idi .
tr	5	1940 yılında eşi Perihan Hanım'la evlendi , bu evlilikten iki oğlu oldu .1941'de bakteriyoloji uzmanı olan Fişek , 1943'te Çiçek Aşısı Servisi uzmanlığına atandı .
tr	4	1946'da ABD'ye giderek John Hopkins Halk Sağlığı Okulu'nda sağlık yönetimi ve ilişkili disiplinler üzerine çalışmalar yaptı .
tr	4	1952'de Harvard Üniversitesi'nden tıp bilimleri doktora derecesi aldı ve Tıp Bilimleri Felsefe Doktoru olan ilk Türk unvanını aldı .
tr	5	1958'de Ankara Hızısıhha Okulu'na Müdür olarak atandı .Türkiye'de hızlı nüfus artışını sorununu ilk fark edenlerden ve bu konuda ilk harekete geçenlerden birisi oldu .
tr	6	1958-1960 yıllarında , hızlı nüfus artışıyla sağlık , sosyal ve ekonomik sorunların bağlantısını kuran bir dizi araştırmaya önderlik etti ve araştırmaları nüfus artırıcı politikaların değiştirilmesine kaynaklık etti .
tr	4	1960'lı yıllarda nüfus ve aile planlaması programlarının kadın sağlığı ve kadın hakları çerçevesinde ele alınması gerektiğini ortaya koydu .
tr	5	Nüfus planlaması konusunda toplumu ikna etmek üzere kapamlı bir kampanya başlatarak , gazetelere onlarca yazı yazdı ve konuyla ilgili din yetkililerinin desteğini sağladı .
tr	5	Ayrıca gebeliği önleyici yöntemlerle ilgili halk eğitimi çalışmalarının hem kadınlara hem de erkeklere yönelik olarak yapılmasını sağladı .1960 Darbesi'nin ardından Sağlık Bakanlığı Müsteşarlığı'na getirildi .
tr	4	Kısa bir süre hem müsteşarlık görevini yürüttü , hem de Sağlık Bakanlığı ’ na vekalet etti .
tr	4	1961 yılında kabul edilen 224 sayılı `` Sağlık Hizmetlerinin Sosyalleştirilmesi Hakkında Kanun ’ un mimarı oldu .
tr	5	Danıştay kararı ile görevine döndü ; ancak tekrar görevden alınıp tekrar Danıştay kararıyla görevine döndükten sonra ekibiyle birlikte Sağlık Bakanlığı'nan ayrıldı .
tr	8	Üniversitede `` '' Toplum Hekimliği Enstitüsü '' '' ile `` '' Nüfus Etüdleri Enstitüsü '' '' 'nü kurdu ve yönetti .`` `` Nüfus Etüdleri Enstitüsü '' '' 'nde beş yıl müdürlük yapan Fişek ; disiplinlerarası ilişkiler kurmak , insan yetiştirmek , sağlıklı bir veritabanı oluşturmak üzere çalışmalar yürüttü .
tr	6	Bu çalışmalarının yanı sıra ‘ Nüfusbilim Sözlüğü ’ nün oluşturulmasına önayak olarak demografideki kavramlara Türkçe karşılıklar bulunması için katkılarda bulundu .Toplum Hekimliği Enstitüsü'nü on beş yıl boyunca yönetti .
tr	8	1966 - 1971 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi `` '' Mezuniyet Sonrası Eğitim Fakültesi '' '' Dekanlığı görevini de yürüten Fişek'in akademik yaşamındaki son görevi Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Başkanlığı oldu .
tr	4	Anne ve babasının kim olduğunu Ruhi Su'nun kendisinin de bilmediği gibi , haklarında da hiçbir bilgi yoktur .
tr	5	Çocukluğunun büyük bir bölümünü , evlatlık olarak yanlarına verildiği yoksul bir aile ve daha sonra da Adana Öksüzler Yurdu'nda ( Darül Eytam ) geçirdi .
tr	4	Adana Öğretmen Okulu'nda okurken , Ankara'ya Müzik Öğretmen Okulu'na ( Musiki Muallim Mektebi ) girmeyi başardı .
tr	4	Aynı yıllarda sırasıyla Ankara Cebeci İkinci Ortaokulu ` nda sonra Hasanoğlan Köy Enstitüsü ` nde müzik öğretmenliği yaptı .
tr	4	Cumhurbaşkanlığı Orkestrası ’ na seçildi , konservatuvarın opera bölümünde de okudu ve daha sonra da Devlet Operası'nda çalıştı .
tr	8	Devlet Operası sanatçısı olarak , Bastien Bastienne , Satılmış Nişanlı , Madame Butterfly , Fidelio , Tosca , Yarasa , Aşk iksiri , Rigoletto , Figaro'nun Düğünü , Maskeli Balo ve Konsolos gibi operalarda rol aldı .
tr	8	Türk Opera Sanatı'nın temelinde Ruhi Su'nun da katkısı büyüktür .Ankara Radyosu'nda onbeş günde bir yayınlanan türkü programları ( Basbariton Ruhi Su Türküler Söylüyor ) düzenledi ; Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi ` nde büyük bir koro oluşturdu .
tr	8	Aldığı klasik batı müziği eğitimi , ömrü boyunca kendini adadığı türkülerin yorum ve icrasına yaklaşımının kurumsal temelini oluşturdu .Ruhi Su , sosyalist dünya görüşü nedeniyle 1952-1957 yılları arasında 1951 TKP tevkifatı dolayısı ile hapis yattı .
tr	5	1960'ta İstanbul'da Taksim Belediye Gazinosu'nda sahneye çıkan Ruhi Su , bir yandan da halk türkülerini kaydedip , arşivleme görevini üstlendi .
tr	4	Bu arada radyoda da 'Basbariton Ruhi Su Türküler Söylüyor ' anonsuyla sunulan bir radyo programı yaptı .
tr	8	Kısa çöp uzundan hakkın alacak '' türküsü nedeniyle halkı sınıflara ayırmak yoluyla Komünizm propagandası yapmaktan radyodaki işine son verildi .Söylediği türkülerdeki siyasi vurgular yüzünden aleyhinde kampanyalar başlatılan ve işini kaybeden sanatçı , türküleri derleyip , yeniden yorumlama işine kendi başına devam etti .
tr	5	Aydınlara türkü dinlemeyi öğreten kişi olarak da bilinir .Ruhi Su ilk kez 1977 yılında Ahmet İsvan ve Necdet Uğur'un yoğun uğraşıları sonucu pasaport alabildi .
tr	0	Pasaportunun süresi doldu .
tr	8	Heinrich Böll , Wolf Bierman , Ingeborg Drewitz , Günter Grass , Siegfried Lenz , Günter Wallraff imzalı mektupta , Kültür Bakanlığı ’ ndan Ruhi Su ’ nun yurt dışında tedavi edilebilmesi için pasaport verilmesine aracı olması isteniyordu .
tr	5	Bunlar sonucunda nihayet kapılar aralandı ve `` tedavi amaçlı ve yalnız bir defaya mahsus olmak üzere '' yurt dışına çıkışına izin verildi .
tr	4	Doktoru Prof . Bülent Berkarda idi . 22 Eylül 1985 Pazar günü Zincirlikuyu Mezarlığında toprağa verildi .
tr	4	Ruhi Su'nun cenaze törenine binlerce kişi katıldı ve cenaze 12 Eylül Dönemi'nin ilk büyük kitle gösterisi haline dönüştü .
tr	6	Cenazede gözaltına alınan 163 kişi İstanbul siyasi şubede 15 gün süreyle gözaltında tutuldu .Kendisi Alevi Deyişlerini okumuş , Pir Sultan'ın , Hatayi'nin ve diğer ozanların deyişlerini yorumlamıştır .
tr	6	1957'de Sansaryan handa hapisteyken daha sonra hayatını birleştirecek olduğu Sıdıka Umut için söylediği Mahsusmahal adlı türküsüyle ünlendi .Ruhi Su'nun sesini korumadaki hassasiyeti hakkında pek çok anlatı vardır .
tr	6	Sorulduğunda , sesini korumadaki bu hassasiyetinin sanata ve dinleyenlere saygısından kaynaklandığını ifade edermiş .Ruhi Su , ölümüne kadar 16 tane 45'lik plak , 11 uzunçalar çıkardı .
tr	5	18 Ekim 2006 ) ve oğlu Ilgın Su özel arşivlerdeki ses kayıtlarından yararlanarak plak , kaset ve CD üretimini sürdürdüler .
tr	5	Vakfın merkezi Beyoğlu , İstanbul'dadır .Sanatçı hakkında Ajans21 tarafından , Ezgili Yurek : Ruhi Su 1995 ( 24 dk ) adında bir belgesel hazırlanmıştır .
tr	4	Parti içinde Veli Dursun adı ile de bilinir .1966 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ’ ne girdi .
tr	4	Daha sonra FKF içinde yaşanan ayrışmada MDD'ye karşı Sosyalist Devrim tezini savunanların örgütlendiği SGÖ ' nün kurucularından biri oldu .
tr	5	Birlikte 1970 yazında Birleşik Krallık ’ a gittiler ve TKP yöneticilerinden Yakup Demir ’ le görüştüler ve TKP üyesi oldular .
tr	5	Türkiye ’ ye döndü ve yakın arkadaşlarıyla birlikte TKP örgütlenmesinin bir kolunu başlattı .Bir süre sonra siyasal nedenlerle yurtdışına çıkmak zorunda kaldı .
tr	5	Okumakta olduğu Siyasal Bilgiler Fakültesi 4. sınıfından Londra ’ daki City Üniversitesi Sosyoloji Bölümü ’ nün 2. sınıfına geçiş yaptı .
tr	5	1973 yılında bu üniversiteden mezun oldu .Arkadaşları ile birlikte Birleşik Krallık ’ da İngiltere Türkiyeli İlericiler Birliği ’ ni ( İTİB ) kurdu .
tr	5	Ardından da Londra İşçi Birliği ve yerel bir işçi gazetesi olarak İşçinin Sesi'ni kurdular .1974 yılında TKP MK üyeliğine getirildi .
tr	6	Grup ağırlıklı olarak İngiltere örgütünden oluştuğu ve TKP-İngiltere , kendilerini Leninci Kanat olarak tarif ettikleri için TKP-L ya da çıkarttıkları yayın nedeniyle TKP-İS diye anılmıştır .
tr	0	adlı kitabına yoğunlaştı .
tr	0	Birinci cildi bitirdi .
tr	5	Vasiyeti uyarınca cenazesi yakılmış ve külleri Heybeliada çevresinde denize dökülmüştür .Bilgisayar , kendisine işlediğimiz bilgileri istediğimizde saklayabilen , istediğimizde geri verebilen cihaza denir .
tr	4	20. yüzyılın ortalarındaki ilk bilgisayarlar büyük bir oda büyüklüğünde olup , günümüz bilgisayarlarından yüzlerce kat daha fazla güç tüketiyorlardı .
tr	4	21. yüzyılın başına varıldığında ise bilgisayarlar bir kol saatine sığacak ve küçük bir pil ile çalışacak duruma geldiler .
tr	4	Bu kadar küçük imal edilebilmelerinin temel nedeni 1969 yılında yarı iletkenler ile çok küçük alanlara sığdırılabilen devreler yapılabilmesidir .
tr	4	Şu anda kullandığımız bilgisayarlar Intel'in ilk işlemci unvanına sahip olan 4004'ten sonra bilgisayar teknolojisi hız kazanmıştır .
tr	5	Toplumumuz kişisel bilgisayarı ve onun taşınabilir eşdeğeri , dizüstü bilgisayarını , bilgi çağının simgeleri olarak tanıdılar ve `` bilgisayar '' kavramıyla özdeşleştirdiler .
tr	4	Church-Turing tezi bu çok yönlülüğün matematiksel ifadesidir ve herhangi bir bilgisayarın bir diğer bilgisayarın görevlerini yerine getirebileceğinin altını çizer .
tr	8	Dolayısıyla , karmaşıklıkları ne düzeyde olursa olsun , cep bilgisayarından süper bilgisayarlara kadar , bellek ve zaman sınırı olmadığı takdirde hepsi aynı görevleri yerine getirebilir .Geçmişte 'bilgisayar ' olarak bilinen birçok aygıt günümüz ölçütlerine göre bu tanımı hak etmemektedirler .
tr	5	Bu ilk dönemin bilgisayar örnekleri arasında sayı boncuğu ( abaküs ) ve Antikitera Makinesi ( M.Ö 150- M.Ö100 ) sayılabilir .
tr	8	Yüzyıllar sonra , Orta Çağ sonundaki yeni bilimsel keşifler ışığında , Avrupalı mühendisler tarafından geliştirilen bir dizi makinesel hesaplama aygıtlarının ilki ise , Wilhelm Schickard ' a ( 1623 ) aittir .Ancak , yazılımlanabilir ( veya kurulabilir ) olmamaları nedeniyle bu aygıtların hiçbiri günümüz bilgisayar tanımına uymamaktadır .
tr	8	Kullanıcının sağladığı bu kartlar sayesinde , dokuma tezgâhı kart üzerindeki delikler ile tarif edilen çizime işleyişini uyarlayabiliyordu .1837 yılında Charles Babbage , adını Analytical Engine ( `` çözümlemeli veya analitik makine '' ) koyduğu , ilk tam yazılımlanabilir makinesel bilgisayarı kavramsallaştırıp tasarladı .
tr	8	19. yüzyılın sonlarına varıldığında , gelecek yıllarda bilişim donanım ve kuramlarının gelişimine büyük katkıda bulunacak uygulayımlar ( teknolojiler ) ortaya çıkmaya başlamıştılar : delikli kartlar , Boole cebiri , boşluk tüpleri ve teletip aygıtları .20. yüzyılın ilk yarısında ise , birçok bilimsel gereksinim , gittikçe karmaşıklaşan örneksel ( analog ) bilgisayarlar ile giderildiler .
tr	8	Ancak günümüz bilgisayarlarının yanılmazlık düzeyinden hâlâ uzaktılar .1930'lar ve 1940'lar boyunca bilgisayar uygulayımı gelişmeye devam etti , ve `` sayısal elektronik bilgisayarın ortaya çıkışı ancak elektronik devrelerinin buluşundan ( 1937 ) sonra gerçekleşebildi .
tr	8	Bu dönemin önemli çalışmaları arasında aşağıdakiler sayılabilir :ENIAC'ın olumsuz yanlarını saptayan geliştiricileri , daha esnek ve zarif bir çözüm üzerinde çalışıp , artık `` saklı yazılım mimarisi '' veya daha çok von Neumann mimarisi olarak tanınan tasarımı önerdiler .
tr	4	Dolayısıyla bu tanıma göre geçmişteki aygıtlar bilgisayar olarak sayılmasalar da , tarihsel bağlamda yine de o biçimde anılmaktadırlar .
tr	8	Her ne kadar 1940'lardan bu yana bilgisayar uygulayımı köklü değişiklikler geçirmiş olsa da , çoğunluğu von Neumann mimarisine sadık kalmıştır .Boşluk tüpüne dayalı bilgisayarlar 1950'ler boyunca kullanımda kaldıktan sonra , 1960'larda daha hızlı ve ucuz olan geçirgeç ( transistör ) tabanlı bilgisayarlar yaygınlık kazandı .
tr	6	1970'lere varıldığında tümleşik devre uygulayımı ve Intel 4004 gibi mikroişlemcilerin geliştirilmesi sayesinde bir kez daha büyük bir başarım ve güvenilirlik artışının yanı sıra , maliyet düşüşü de yaşandı .
tr	4	1980'lerde artık bilgisayarlar , çamaşır makinesi gibi günlük hayat kullanımındaki birçok makinesel aygıtın denetleyici donanımlarındaki yerlerini almaya başlamışlardı .
tr	8	Son olarak 1990'lardaki Internet'in gelişimi ile de bilgisayarlar televizyon ve telefon gibi alışılmış birer aygıt hâline gelmişlerdir .Von Neumann mimarisine göre bilgisayarlar başlıca dört bileşenden oluşurlar bilgisayarda aritmetik mantık vardır .Bir bilgisayarın belleği , sayılar içeren bir hücreler bütünü olarak düşünülebilir .
tr	4	Bir komut örneğin `` 34 sayılı hücrenin içeriğini 5.689 sayılı hücreyle toplayıp 78. hücreye yerleştirmek '' olabilir .
tr	4	İçerdikleri sayılar `` herhangi '' bir şey olabilir , sayı , komut , adres , harf , vb .
tr	8	Günümüz bilgisayarlarının çoğunluğu veriyi kaydetmek için ikili sayıları kullanır ve her hücre 8 bit ( yani bir bayt ) içerebilir .Dolayısıyla bir bayt 255 farklı sayıyı ifade edebilir , bunlar ancak 0 dan 255 ' e veya -128 den +127'ye olabilirler .
tr	5	Yan yana yerleşmiş birden fazla bayt kullanıldığında ise ( genelde 2 , 4 veya 8 ) çok daha büyük sayıların kaydedilmesi mümkün olur .
tr	8	Ana bellek ise Rastgele erişimli bellek ( REB veya RAM , `` Random Access Memory '' ) ve Salt okunur bellek ( SOB veya ROM , `` Read Only Memory '' ) olmak üzere ikiye ayrılır .
tr	6	İşlemci içerisinde yer alır ve yazmaçlardan büyük sığaya sahip olmanın yanı sıra ana bellekten de hızlıdır .Giriş/Çıkış bir bilgisayarın dış dünyadan veri alışverişinde bulunmak için kullandığı araçtır .
tr	6	Yaygın olarak kullanılan giriş birimleri arasında klavye ve fare , çıkış için ise ekran ( veya görüntüleyici , monitör ) , hoparlör ve yazıcı sayılabilir .
tr	8	Sabit ve optik diskler ise her iki görevi de üstlenirler .Bilgisayarlar 1950 ` lerden beri çoklu ortamlar arasında bilgi koordinasyonu kurmak amacıyla kullanıldı .ABD ordusunun ( SAGE ) sistemi bu tür sistemlerin geniş kapsamlı ilk örneğiydi ve bu sistem ( Sabre ) gibi birçok özel amaçlı ticari sisteme öncülük etti .
tr	6	1970'lerde Amerikalı mühendisler ordu içerisinde yürütülen bir tasarı çerçevesinde bilgisayarları birbirleri ile bağlayıp ( ARPANET ) , günümüzde bilgisayar ağı olarak bilinen yapının temellerini attılar .
tr	4	I/O aygıtları bir kullanıcı ( veya başka sistemler ) tarafından bilgisayar ile bağlantı kurabilmek için kullanılır .
tr	5	Modem ve bağlantı kartları örnek olabilir .Klavye ve fare kullanıcıların fiziksel hareketlerini giriş olarak alırlar ve bu fiziksel hareketleri bilgisayarların anlayabileceği düzeye getirirler .
tr	8	Çıkış birimleri ise ( yazıcı , hoparlör , ekran gibi ) giriş sinyali olarak bilgisayarın ürettiği çıkış sinyallerini alırlar ve bu sinyalleri kullanıcıların görebileceği ve okuyabileceği çıktılara çevirirler .Bilgisayar mimarisinde merkezi işlem birimi ( CPU ) ve ana bellek bilgisayarın kalbini oluşturmaktadır .
tr	4	Çünkü bellek kendi talimatları ile merkezî işlem birimindeki verileri doğrudan okuyabilir ve merkezi işlem birimine doğrudan veri yazabilir .
tr	8	Merkezi işlem biriminin I/O yöntemlerini sağlaması alt düzey bilgisayar programlamacılığında aygıt sürücülerinin tamamlanmasına yardımcı olur .Üst düzey işletim sistemleri ve üst düzey programlamacılık ideal I/O kavramlarını ve temel öğeleri ayırt ederek çalıştırmaya olanak sağlamaktadır .
tr	8	Bu fonksiyonlar dosyalardan veri okunmasını ve bu dosyaların içerisine veri yazılmasını sağlar .Yazılım kavramı bilgisayardaki özdek ( maddi ) olmayan tüm bileşenleri tanımlar : yazılımlar , iletişim kuralları ve veriler hepsi yazılımdır .Türkiye Komünist İşçi Partisi , Türkiye'de faal olarak yer alan yasa dışı komünist siyasi partidir .
tr	5	TKİP , Marksizm-Leninizm ideolojisini temel alır .Kimya , maddenin yapısını , özelliklerini , birleşimini , etkileşimlerini , tepkimelerini araştıran ve uygulayan bilim dalıdır .
tr	8	Kimya bilimi daha kapsamlı bir ifadeyle , maddelerin özellikleriyle , sınıflandırılmasıyla , atomlarla , atom teorisiyle , kimyasal bileşiklerle , kimyasal tepkimelerle , maddenin hâlleriyle , moleküller arası ve moleküler kuvvetlerle , kimyasal bağlarla , tepkime kinetiğiyle ve kimyasal dengenin prensipleriyle ve benzeri konularla ilgilenir .
tr	4	On yedinci yüzyılda `` kimya '' ve `` simya '' sözcükleri aynı bilimsel disiplini tanımlamak için ayırt edilmeksizin kullanılmışlardır .
tr	6	Ancak 18'inci yüzyılda bu iki sözcük arasında bir ayrım gözetilmeye başlanmış , `` simya '' daha çok metalden altın yapmakla ilgili uğraşları tanımlamak için kullanılmıştır .
tr	0	M.Ö .
tr	6	Kral Hamurabi döneminde ( MÖ 1792-1750 ) Babiller altın , gümüş , cıva , kurşun , demir ve bakır gibi metalleri tanımlanmış ve bu metallere semboller verilmiştir .
tr	6	Erken Yunan felsefeciler ( Sokrates öncesi düşünürler ) doğal olayları doğaüstü olmayan nedenlerle açıklamaya çalışmışlar , bunun sonucunda da bu dönemde simya öncesi kimya biliminin temelleri atılmıştır .
tr	5	Miletli Tales ( MÖ 624 – MÖ 546 ) maddenin presiplerini araştırmış ve suyun evrenin temel maddesi olduğunu öne sürmüştür .
tr	4	Bir diğer Miletli Anaksimandros ( MÖ 610- MÖ 546 ) suyun karşıtı olan ateşin nasıl oluştuğunu sorgulamıştır .
tr	8	Empedokles ( MÖ 490-430 ) evrenin 4 temel element ateş , hava , su ve topraktan oluştuğunu iddia etmiştir .Empedokles'in tanımına göre toprak katı maddeleri , su sıvı maddeleri ve metalleri , hava gasları ifade etmekteydi .
tr	4	Bununla beraber ateşide bir süreçten çok sıvı , gaz ve katı gibi maddenin bir hali olarak tanımlamıştır .
tr	6	Demokritos'un hocası Leukippos evrenin iki çeşit elementten oluştuğunu ( boşluk ve katı ) ifade etmiş , boşluğun ve katılığın evrendeki tüm elementleri oluşturduğunu ifade etmiştir .
tr	6	Maddelerin yapı taşı olarak daha küçük parçalara ayrılamayan atomlar Leucippus ve Democritus'un geliştirdiği bir felsefe sistemi olarak kabul edilmesine rağmen Platon bu atomculuk teorisine bölünemezlik prensibini eklemiştir .
tr	4	Plato evreni oluşturan 4 temel elementin geometrik katılardan oluştuğunu bu katılarında üçgen yüzeylerden oluştuğunu iddia etmiştir .
tr	5	Bu nicel özellikleri değiştirildiğinde bir elementin başka bir elemente dönüştürülebileceğini ve maddelerin değişim halinde olduğunu iddia etmiştir .Aristotales'in fikirlerinden etkilenen simyacılar ( yaklaşık M.Ö .
tr	5	17. yüzyılın etkin bilim adamlarından Robert Boyle 1661 yılında döneminde büyük yankı uyandıran eseri `` The Sceptical Chymist '' ' i yayımlamıştır .
tr	8	Aristotales'in 4 element teorisini ret eden bu kitap aynı zamanda simyanın döneminin de sona erdiğini işaret etmekteydi.Simya döneminde simyacıların araştırmaları ve deneyleri vasıtasıyla birçok laboratuvar tekniği geliştirilmiş ve çeşitli bileşik ve elementler keşif edilmiştir .Geleneksel kimya dönemi , 17'inci yüzyılın sonlarından başlayarak 19'uncu yüzyılın başlarına kadar sürmüştür .
tr	8	1785 ile 1787 yılları arasında Fransız fizikçi Coulomb günümüzde `` Coulomb yasası '' olarak adlandırılan benzer yüklü maddelerin birbirini ittiği , karşıt yüklülerin de birbirini çektiği ve bu çekim ya da itim kuvvetinin hesaplanması için gerekli denklemi de içeren kanunu bulmuştu .
tr	5	John Dalton'un teorisiyle modern kimyanın temelleri de atılmış oldu .19. yüzyıldan itibaren gelen sürece `` modern kimya dönemi '' adı verilir .
tr	6	Daha sonra Geisslerin icat ettiği vakum tüpüyle William Crookes atom teorisinde ilerlemeler kaydetmiş ve katot ışınını keşfetmiştir .Eugene Goldstein ( 1850-1930 ) 'ın çalışmaları protonun varlığını ispatlamıştır .
tr	4	J. J. Thomson ( 1856 – 1940 ) kendi atom modelini geliştirmiş ve 1906 yılında Nobel fizik ödülünü kazanmıştır .
tr	4	Marie Curie ( 1867 – 1934 ) radyoaktiviteyi ve sonrasında Polonyum ve Radyum ' u keşetmiştir .
tr	5	Ernest Rutherford 3 çeşit radyoaktifliği alfa parçacığı ( + ) , beta parçacığı ( - ) ve gama ışınını keşfetmiştir .
tr	5	2011 yılı Birleşmiş Milletler tarafından uluslararası kimya yılı ilan edilmiştir .Antik Yunanistan ve Antik Mısır'da belli başlı asitler ve bazlar hali hazırda sınıflandırılmışlardı .
tr	8	Yunanlar ekşimsi tat veren sirke gibi maddeleri `` ὀξύς '' ( ekşi ) olarak adlandırmışlar , daha sonra bu sözcük Latinceye `` acere '' olarak geçmiş , ve Avrupa dillerindeki anlamı da latinceden türeyerek bu dillere geçmiştir .
tr	5	Asit ve bazların farklı tanımları mevcuttur .Asit ve baz etkileşim halinde bırakıldıklarında , tuz üreterek bir diğerini nötrleştirme eğilimi gösterirler .
tr	8	HCl ve NaOH'ın tepkimesi NaCl bileşiği ( tuz ) ve su üretir .1803-1808 yılları arasında öğretmenlik mesleğini yerine getirmekte olan John Dalton kimyanın iki temel yasası olan kütlenin korunumu ve sabit oranlar ' ı kullanarak temel atom teorisini tanımlamıştır .
tr	6	1897 yılında elektron , 1909 yilinda proton ve 1932 yilinda nötron keşif edilmiştir .Atom'un temel parçacıkları keşif edildikten sonraki dönemde birçok isim atom teorisine kayda değer katkılar sağlamıştır .
tr	6	Dalga denklemleri kullanılarak bu orbitallerin şekli ve büyüklüğü hesaplanabilmektedir .Molekül bir birine bağlı bir grup atomun oluşturduğu kimyasal bileşiklerin en küçük temel yapısına verilen addır .
tr	4	Bir molekül aynı iki atomun bağlanması sonucu ya da farkı sayılarda farklı atomların bağlanması sonucu da oluşabilirler .
tr	6	Diğer taraftan bir kan proteini olan gamma globulin 19996 sayıda atomdan oluşmakla birlikte sadece 4 çeşit farklı atom içerir ; hidrojen , karbon , oksijen ve nitrojen .
tr	4	Moleküler bağlar kovalent , iyonik ve metalik bağlardır .Moleküller arası kuvvetler , bir bileşiğin molekülleri arasında bulunan çekim kuvvetleridir .
tr	5	Bu kuvvetler bir bileşiğin katı , sıvı ya da gaz halinde bulunmasında , kaynama ve erime noktalarının değerinde ve çözünürlüğünde önemli rol oynar .
tr	6	Moleküller arası kuvvetler Van der Waals kuvvetleri , ve hidrojen bağıdır .Su , amonyak , karbonmonoksit , ve karbondioksit gibi aşina olduğumuz maddeler aslında kimyasal bileşiktir .
tr	4	Öyleyse , kimyasal bileşik iki ya da daha elementin atomlarının oluşturduğu aynı özelliklere sahip moleküllerin oluşturduğu maddelerdir .
tr	8	`` İyonik bileşik '' positiv ve negativ iyonların elektrostatik çekimle birleşimi sonucu oluşan bileşiklerdir .Çözelti , bir ya da daha fazla maddenin ( solute ) moleküler düzeyde başka bir maddenin ( solvent ) içine karışıp , oluşturduğu homojen karışımdır .
tr	5	Elektroliz süreciyle elektrik enerjisi kimyasal enerjiye dönüştürülebilmektedir .Kimyasal bağ farklı atomların elektronlarının etkileşimi sonucu oluşur ve atomları bir arada tutar .
tr	5	Kimyasal bağ atomlar arası elektron alışverişi sonucu oluşuyorsa iyonik bağ , eğer ortak paylaşım sonucu oluşuyorsa kovalent bağ olarak adlandırılır .
tr	5	Dengede olan bir tepkimede reaktanların ve ürünlerin miktarları arasında bölen ve bölünen kısımlarında pozitif tam sayılar içeren bir orantı oluştumaktadır .
tr	8	Örneğin metan'ın oksijen'le tepkimesinde , 1 molekül karbondioksit ve 2 molekül su oluşması için 1 molekül Metan 2 molekül oksijen ile tepkimeye girmelidir .Termodinamik , enerji , ısı , entropi ve ekserji gibi fiziksel kavramlarla ilgilenen bilim dalı .
tr	4	Termodinamik her ne kadar sistemlerin madde ve/veya enerji alış-verişiyle ilgilense de , bu işlemlerin hızıyla ilgilenmez .
tr	8	Zamana bağlı termodinamik olaylarla , denge halinde olmayan termodinamik ilgilenir .Kimya'nın ana alt dalları şöyle sıralanabilinir ;Edebiyat veya yazın ; olay , düşünce , duygu ve hayalleri dil aracılığı ile estetik bir şekilde ifade etme sanatıdır .
tr	5	Edebiyat , genellikle yazılı ürünler için kullanılan bir terim olmasının yanında , aslında sözlü ürünleri de kapsayan bir genişliğe sahiptir .
tr	5	Bunların yanında , tarihsel süreç içerisinde edebiyatın sınıflandırılmasında estetik ve tür-şekil ilişkisinin de dikkate alındığı gözlemlenmektedir .Zaman içerisinde edebiyat kavramı büyük bir değişim geçirmiştir .
tr	5	Son yıllarda sanal ortamın gittikçe yaygınlaşmasıyla , edebiyatın yeni bir kolu olan e-ortam edebiyatı ortaya çıkmıştır .Edebiyat kelimesi Arapça kelimesinden gelir .
tr	5	Fransızca kelime Latince harf anlamına gelen sözcüğünden türetilmiş kelimesine dayanır .Edebiyatın edebiyatçılar tarafından ortak bir kanıya varılmış bir tanımı bulunmamaktadır .
tr	4	Platon , edebiyatın genel anlamı ile hayatı yansıması olarak tanımlamış ve bu betim günümüze kadar yaşarlığını korumuştur .
tr	8	şeklinde eleştirmişlerdir .Boris Suchkov ise iki fikrin sentezi `` Sanat ve edebiyat yapıtlarının çizdiği dünya , gerçekliğin körü körüne bir kopyası değildir , ama , dünyanın rengini ve kokusunu kendinde muhafaza eder , şu basit nedenle ki , sanat her zaman için doğanın ve insan hayatının en özlü yanlarını ele almıştır .
tr	4	Her hakiki sanat yapıtının bir bildirisi olması gerekir ; bu bir sanat yapıtının varolabilmesinin temel koşulu ve hayatî ögesidir .
tr	8	Öyleyse edebi metnin üretimini sorgulayan iki ana görüş vardır .İlk temsilcisi Aristoteles olup , ünlü düşünür Poetika adlı çalışmasında tragedyayı enine boyuna incelerken kurguyu ön plana çıkararak , sanatsal dışavurumu ikinci plana atmıştır .MS .
tr	8	1. yüzyılda Eski Romalı düşünür Longinus Peri Hypsous ( Yücelik Üzerine ) adlı çalışmasında bir eserin sanatsal değerinin içindeki coşku miktarı ile ölçülebileceğini iddia ederek kurgucu anlayışı reddetmiştir .20. yüzyıl'dan itibaren her iki anlayışın ortaklaşa yansıtıldığı eserler üretilmiştir .
tr	8	Söz gelimi James Joyce ’ un Ulysses adlı romanı hem kusursuz bir kurguya sahip hem de dışavurumun yoğun kullanıldığı devrimci bir çalışma olarak dikkat çekmektedir .Bazı edebiyat eserlerinde gerçeklik , kurmaca gerçeklik şeklindedir .
tr	4	Modern anlamda mühendis , bilim insanlarının ürettiği teorik bilgiyi tekniker ve teknisyenlerin uygulayabileceği pratik bilgiye dönüştüren kişidir .
tr	4	Tekil anlamda dil , genel bir olgudur veya mesela Almanca veya Çince gibi somut bir dili ifade eder .
tr	8	Bu gelenekten sonra Ferdinand de Saussure , dili bir göstergeler sistemi olarak tasarlamıştır ve bu dil göstergesini telaffuzun ( signifiant = gösteren ) ve fikrin ( signifié = gösterilen ) zorunlu ilişkisi olarak hatta zihinsel bir şeyler olarak ifade etmiştir .Dil , kuşaklar arasında ve aktüel durumda insanlığın kullandığı bağdır .
tr	8	Onun için toplum örnekleminde bulunan unsurların benimsemesi olmadan bir dile dışarıdan etki etmek zordur .Dil insanlar arasında anlaşmayı sağlayan tabii bir araçtır ; dil kendi kanunları içerisinde yaşayan ve gelişen canlı bir varlıktır .
tr	6	Dil temeli bilinmeyen zamanlarda atılmış bir sistemdir .Dil diğer insanlarla bütün ilişkilerimizde bize aracılık eder ve sosyal bağlarımızı düzenleyen bir araç olarak hayatımızın her safhasında bizlerin yanında bulunur .
tr	4	Evde , okulda , sokakta , çarşıda , iş yerinde ve her yerde dil ile iç içe yaşarız .
tr	0	Dil doğuştan bilinemez .
tr	6	Daha sonra kulağına gelen seslerin belli kavramlara , hareketlere , varlıklara karşılık olduğunu anlamaya başlayarak dil öğrenimine adım atar .Dil her zaman insan benliğinin ayrılmaz bir parçasıdır .
tr	4	İnsan zekâsının ve insanda sınırsız olan duygu ve düşünce kabiliyetinin sonuçları insanın kendi benliğinin dışına ancak dil ile aktarılabilir .
tr	6	Mesela ; `` köpek '' kavramı için İngilizler “ dog ” sesini kullanırken , Almanlar “ Hund ” sesini , Fransızlar “ chien ” sesini kullanırlar .
tr	4	Bununla birlikte , kavram-ses imgesi bağının aynı toplumun bireyleri için zorunlu olması gerekmektedir ; yoksa toplumsal anlaşma sağlanamaz .
tr	5	Öncelikle insan dili , hayvan dilleri gibi kalıtım yoluyla elde edilmez , aksine insan dili toplumsal çevre içinde öğrenim yoluyla elde edilir .
tr	4	İnsan dilinin çeşitliliğine karşın hayvan dillerinin değişmezliği , bu iki dil edinimi arasındaki farkın bir sonucudur .
tr	4	Bu küçük parçaların değişik biçimlerde birleştirilmesiyle yeni dil öğeleri , yeni anlamlar , yeni kelimeler meydana gelir .
tr	4	İzleri yarım milyon yıl öncesine kadar dayanan insan yaşamına bakıldığında insanların bu işi nasıl geliştirdiklerine dair bir kanıt bulunamamıştır .
tr	6	Bu kanıt boşluğunda birçok teori ortaya atılmıştır .İlk insanlar , çevrelerindeki sesleri taklit ederek ilkel dilleri oluşturmuşlardır .Modern bütün dillerde doğal ses yansımalarına karşılık gelen kelimeler bulunmaktadır .
tr	6	Bu da yansıma teorisini desteklemektedir .Türkçede `` Vızıltı , mırıltı , fısıltı , gürültü , çatırtı , patırtı , havlama , horlama '' gibi kelimeler yansıma kelimelerdir .
tr	5	bildirirken kullandığımız dil ; kelime hazinesi , söz dizimi gibi ögelerle kendi malzemesini sunar .2 ) Toplumsallık : Dillerin varoluşu toplumlarla mümkündür .
tr	8	Diğer bir deyişle dil , toplumsallığın , birlikte yaşayışın bir sonucudur .3 ) Bireysellik : Dilleri geliştiren , zenginleştiren , bu dili konuşan `` insan '' faktörüdür ve dili kullanma `` tarzları '' bireylerde farklılık gösterebilir .4 ) Göstergesellik : Ses boyutu ve içerik boyutu olarak ikiye ayrılabilir .
tr	8	Ses boyutu gösteren , içerik boyutuysa gösterilendir .5 ) İletişimsellik : Diller , iletişim ihtiyacını gidermek için önemlidir .6 ) Ereksellik : Diller , çeşitli ihtiyaçların bildirilmesi için önemlidir .7 ) Süreçsellik : Diller süreç içerisinde zenginleşebilir veya yok olabilir .
tr	5	Yüzyıllar öncesinde kullanılan söz dizimleri , kurallar üzerine yenileri eklenerek zenginleşir .Bir dildeki konuşma dili ve yazı dili o dil sisteminin çeşitlenişleridir .
tr	4	Ama konuşma dili başka koşullar altında meydana geldiği için bir dizi kendine özgü özellik durumları söz konusu olmaktadır .
tr	4	Sesbilimsel anlama , nüanslamanın ve duyguların ifadesinin kendilerine özgü olabilirliklerini sunmaktadır .Konuşma dili , kalıcılığı olmayan bir araçtır .
tr	4	Bundan dolayı konuşmacı tarafında kısıtlı bir öngörü kapasitesi ve devam eden iletişimdeki katkıyı sağlamlaştırma zorunluluğu doğmaktadır .
tr	4	Bu talepler zaman baskısı olmaksızın kaleme alınmış ve keyfi olarak sık sık okunabilen yazılı metinler olabilir .
tr	6	Dinleyici , konuşmacının katkılarının gerçekleşmesine geri bildirimler aracılığıyla sanki konuşmacının kendisiymiş gibi katılır , mesela bu geri bildirimler “ hımm ” gibi ünlemler veya mimikler olabilir .
tr	6	Konuşmacının yaşı , sosyal statüsü , cinsiyeti , lehçe bölgesi , tutumu ve davranışı gibi durumlarda iletişim için “ Konuşma durumu ” büyük oranda etkilidir .
tr	5	Birçok sözlü açıklama , sözlü olmayan eylemler ve ortak tecrübeler üzerine uyarılar aracılığıyla arttırılabilir .Konuşmacı sadece kısıtlı bir öngörü kapasitesine sahiptir .
tr	5	Sinir sistemi ve beyin araştırmacısı ve biçim ruhbilimcisi Ernst Pöppel bu noktada bir “ algısal çerçeve ” den söz etmektedir .
tr	5	Bu durumdan , az da olsa güzel konuşma sanatı olan retorik bakımından eğitimli ve büyük bir ifade repertuarına sahip bazı insanları ayrı tutmak gerekir .
tr	8	Düşünceler yeniden bir başlangıç için yeniden yapılandırılır veya var olan yapılar “ konuşma sırasında düşüncelerin kademe kademe üretilmesi ” nin ( Heinrich von Kleist ) doğruluğu konuşulabilsin diye bir başka yapıya dönüştürülür .Sözlü bir ifade yazı dilinin aksine düzeltmeler aracılıyla bile geri alınamayabilir ama dil üretiminin yolu yeniden izlenebilir .
tr	4	Bu amaçlar , anlamlılık oluşturma , açıklama ve niteliklerin belirtilmesi , içeriksel olarak zayıflama veya uzak kalmadır .
tr	6	İletişim arkadaşınız tarafından bir dinleyici sinyali aracılığıyla , şüpheli bir bakış veya baş sallama gibi sözlü olmayan etkenlerle ve basit şekilde bâzı sinyallerin gerçekleşmemesiyle düzensizlikler ortaya çıkabilir .
tr	4	Telefon etmede bilinen bir olay dinleyicinin sinyallerinin “ hımm ” , “ evet ” gibi kelimelerle ahize sinyallerinin bastırılmasıdır .
tr	8	Bu , kısa bir süre meydana gelir .Linguistik ’ te , “ iletişimsel – edimsel dönüm noktası ” edimsel ve sosyolinguistik teorilerinin etkisi altında ortaya çıktığında 70 ’ li yılların başlarında konuşma dilinin yazı dili karşısındaki özellikleri eski haline getirildi .
tr	4	Psikolog ve filozof Paul Watzlawick ’ ın ekibinin iletişim teorisi de bu konuda büyük bir rol oynamaktadır .
tr	5	Konuşma metinleri yazılmadan önce sıkıntı verici olarak bilinen ve düzenli olarak yok edildikten sonra iletişimsel unsur olarak ifade edilen özel sınıflandırma işaretleri mevcuttu .
tr	8	Sesleri temsil eden “ ah ” , “ oh ” , “ yani ” , ve “ değil mi ? ” gibi leksikal ( kelimesel ) dinleyici ve konuşmacı işaretleri sözlü iletişimde bir ifadenin daha küçük birimlere bölünmesini mümkün olmasını sağlar .
tr	4	Ayrıca bu işaretler , konuşmacı ve dinleyici arasındaki ilişkiyi konuşmanın kabulü bakımından ve konuşma hakkının güvenliğinin düzenlenmesini belirler .
tr	4	Bu leksikal sınıflandırma işaretlerinin ve içeriksel konuyla ilgili sınıflandırmanın yanı sıra özellikle prosodisch ( bürünsel ) unsurlar vardır .
tr	6	Konuşma başlangıçlarında kullanılan “ şunu demek istiyorum… ” , “ düşünüyorum ki… ” gibi süslü püslü ama boş olan sözlerin neyi ilgilendirdiğini eleştiri noktası olarak görmektedir .
tr	8	Daha uzun bir dikkat gerektiren hikâye , öykü gibi türlerde “ fıkra belirtileri ” diye adlandırılan şu giriş cümleleri kullanılır : “ Dün bana ne olduğunu biliyor musun ? ” , “ Olanları duydun mu ? ” v.s .
tr	4	Burada konuşmacı , dinleyicisinin eğilimini hesaba kattığını ve sözü dinleyicisine bırakmak için geniş bir zaman verdiğini gösteriyor .
tr	4	Arkadaş çevresinde cümlesine “ Dikkat et… ” şeklinde başlayan bir kişi , başkaları tarafından yanlış anlaşılabilir .
tr	8	“ Dikkatli olunuz ! ” boş sözü belki bir tehdit veya belki de bir nasihat olarak hissedilebilir .Kişinin bir kavramı anladığı şeklin , kavramın ortaklaşa kabul edilen anlamından önemli derecede farklılık göstermesi durumudur .
tr	4	Örneğin ; “ Bu söylediklerin gerçek olamaz. ” ifadesinde kullanılan “ gerçek ” kavramı hatalıdır .
tr	4	Çünkü bir şeyin gerçek olması var olması demektir .Söylediklerimiz gerçeğe uygun ise doğru , değilse yanlış olur .
tr	8	Görüldüğü gibi zihinde doğruluk kavramının yerine gerçeklik kavramının yer alması bir kavram yanılgısıdır .İnsanlar tarafından konuşulan bir dil veya tarihi ve art zamanı bulunan bir dil olan işaret dili Linguistik çerçevesinde doğal dil olarak tanımlanır .
tr	5	Bilişimsel dil bilimi içerisinde “ doğal bir dilin ” karakteristik özelliği , dilsel bir konuşma sistemi yeterliliği ve dilsel ifadeleri benimsemek olarak tanımlanır .
tr	4	Bunun yanı sıra “ doğal dilleri anlama ” ve “ karşılıklı ses verme ” arasında fark vardır .
tr	6	Her bir sözcüğün ve tonların anlaşılması sınırlıdır .Dilin ve dil kullanımının bütün yönleriyle ve tek tek somut diller ile uğraşan bilim dalı Linguistik veya dil bilimidir .
tr	5	Bunun yanı sıra , genel dil bilimi insana özgü dilleri bir sistem olarak araştırır , ayrıca dilin genel ilkelerini , kurallarını ve koşullarını araştırır .
tr	6	Tarihî dil bilimi , dillerin tarihî gelişimini ve genetik akrabalıklarını araştırır , bunu genel anlamda dil değişimi gibi tek tek dillerin öğelerinin tarihini göz önünde bulundurarak yapar .
tr	4	Karşılaştırmalı dil bilimi , diller arasındaki farklılıkları ve ortak özellikleri araştırarak elde eder ve bunları belirli kriterlere göre sınıflandırır .
tr	6	Böyle bir tanımlamaya göre Esperanto gibi yapay diller doğal olmayan dil olarak sınıflandırılır , çünkü bu gibi dillerin bağımsız tarihi bir gelişimi söz konusu değildir .
tr	8	Doğal diller de yapay diller de jest , mimik ve iletişimdeki ton değişimleri için ses melodisi gibi aksan ve şiveleri kullanır .Dil biliminin içinde , dilin özel yönleriyle uğraşan çok sayıda büyük ve küçük alanlar vardır .
tr	5	Bunlar ; dil ve düşünce , dil ve gerçeklik veya dil ve kültür arasındaki ilişki ile sözlü ve yazılı dillerdir .
tr	4	İnsanlığın ana dili üzerine varsayımlar özellikle kurgusaldır , söylentiye dayanır ; bu paleo dil bilimi alanın araştırma konusudur .
tr	8	Dilin kullanımı , kural değeri taşıyan bakış açıları altında sözlüklerde ( imla kılavuzlarında , yazı biçimi sözlüklerinde ) ve dil bilgisi kullanımlarında tanımlanır .Belirli dil bilimsel alanların yanı sıra , dilin etkisini , yaratıcı gelişimini ve anlamını yoğun olarak özellikle açıklayan bilimsel alanlar vardır .
tr	8	Bu alanlara ; söz sanatlarını inceleme bilgisi ( retorik ) , edebiyat bilimi , hem felsefenin hem de dil bilimininin alt alanı olarak dil felsefesi ve etnoloji dâhildir .Doğal dillerin aksine şeklî diller mantık ve kitle öğreniminin araçlarıyla tanımlanabilir ( temel ifadelerin sayılabilir çokluğu , düzyazı kuralları , biçim olarak güzel ifadeler ) .
tr	4	Biçimsel mantığın tanımlama ilkeleri de doğal dilleri kullanır ; bu alandaki öncü çalışmaları Amerikan Mantıkçı Richard Montague yapmıştır .
tr	8	Sonuç olarak doğal dillerdeki her şeyi kararlaştırmak zorundayız ( Ludwig Wittgenstein ) .Dil , özel anlamda Almanca , Japonca veya Svahili dili ( asıl adıyla Kiswahili , Doğu Afrika'da kullanılan bir dildir ) gibi belirli tek tek dilleri belirtir .
tr	8	İnsanlığın sözlü dilleri , dil aileleri içerisindeki genetik akrabalıklarına göre sınıflandırılır ; bu sınıflandırma dil kodlamaları aracılığıyla her ayrı dile göre uluslararası alanda ISO 639 ” a göre yapılır ( ISO=Uluslararası Standart Organizasyonu 639 standartlarına göre ) .
tr	4	2005 yılında yayımlanan “ National Geographic ” dergisine göre Dünya genelinde 6912 dil aktif olarak kullanılmaktadır .
tr	5	Bu durum muhtemelen , günümüzde halen var olan dillerin büyük bir kısmının önümüzdeki 100 yıl içerisinde yok olmasına sebep olacaktır .
tr	4	Toplum , yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan dillerle ilgilenmeyi ve insanlığın mirası kabul edilen bâzı dilleri belgelendirmeyi destekliyor .
tr	8	Dil doğar , zaman içerisinde değişir ve tekrar yok olur gider , ama bu yok oluş biyolojik anlamda değildir , aksine gelecek kuşaklara aktarılma anlamında bir yok oluştur ; burada canlı olma , işlevlerin çeşitliliği için mevcuttur .
tr	5	ve diğer başka dillerde de çoğunlukla dilsel ifadelerin alınması yoluyla Latincenin izleri görülür .Diller , kökenlerine göre etnik diller ve yapay diller diye sınıflandırılırlar .
tr	6	Bir etnik dil veya halk dili , mesela bir kök dil Peru ve Bolivya arasındaki Titikaka ( Titicaca ) gölü kıyısındaki “ Aymara ” olabilir .
tr	8	Mesela bir yapay dil ise Martin Luther tarafından yapılan İncil tercümesi zamanındaki Almancadır , çünkü ondan önce çok sayıda , tamamen farklı Almanca kök diller vardı ve bu kök diller de kelime hazinesinde birçok farklılıklar gösteriyordu .
tr	5	En çok tanınan , kendine özgü ve çok yaygın bir yapay dil örneği Esperantodur ama Esperanto Dünya dili olarak kabul edilmeye henüz çok uzaktır .
tr	8	Esperanto ” olarak tanıtan Polonyalı göz doktoru “ Ludwik Lejzer Zamenhof ” tarafından , farklı dilleri konuşan kişiler arasındaki iletişim zorluklarının , öğrenilmesi kolay bir ortak dil ile aşılabileceği düşüncesiyle 1887 yılında üretilen bir yapay dildir . )Konuşulan diller , var olan bir dilin sözlü ifadelerinin bütünüdür .
tr	5	Konuşulan dillerin yazılı dillerden farklı olarak görsel ve el ile oluşturulmuş işaret dili ve konuşma dışı iletişim ( Parasprache ) gösterilebilir .
tr	4	Bâzı kültürlerde yazı dili geçmişte yoktu ve hâlâ da yok .Konuşulan diller kendiliğinden ve özgür biçimde ifade edilen konuşmalardır .
tr	4	Bu konuşmalar düzenlenmemiş ve gözlemlenmemiş iletişim durumlarıdır ve bu konuşmalar iki veya daha fazla konuşmacı arasında gerçekleştirilir .
tr	5	Konuşulan dillerin özel oluşum durumları , kısıtlı normalleştirmesinin yanı sıra konuşmanın duruma bağlılığına , etkileşimliliğine ve az da olsa işleme zamanına aittir .
tr	5	Yapay dillerin dil bilgisi yapıları tarihin akışı içerisinde insanların günlük kabulleri ya da yönelimleriyle belirlenmiş ve tamamen insan eliyle yapılandırılmış olan dillerdir .
tr	8	`` Örnekler : Esperanto , Elfçe , Kiril Türkçesi , İdo dili , Kotava , Toki Pona , Torozek , Futsch , Apotamkin . ''Halk dili bir halkın her yerde konuştuğu dile verilen isimdir .
tr	4	Halk dili , eski bir dil biçimi veya dinde , bilimde veya sahnede kullanılan bir yabancı dildir .
tr	5	Bu durum birçok kültür çevresinde eskiden de böyleydi , bugün de böyledir .Halk dili kısmen ülke diline ve ana dile anlamca yakın kullanılır .
tr	8	Halk dili kavramı öncelikle şu şekilde ortaya çıkmıştır : Yöresel dil yabancı bir dile karşı oluşur veya halk dili “ daha düşük bir dil seviyesi ” bağlamında yüksek dil seviyesinden ayrılış olarak görülür .
tr	5	“ Şarlman ” ( Karl der Große ) zamanında Almanca , inançların arabuluculuğu için halk dili olarak büyük anlam kazandı .
tr	5	Ayrıca Martin Luther ’ in İncil tercümesi de bu amaca hizmet etmişti , çünkü bu İncil tercümesi de konuşma dilinden basit bir aktarım değildi .
tr	8	“ Halk dillerine yönelmede ” , Yeni Çağ ’ ın başlarında bütün Avrupa ’ da gözlemlenen bir eğilim söz konusudur .Helenizm çağında Yunan dili Koini ’ nin yanı sıra başka birçok halk dili ortaya çıkmıştır .
tr	5	Koini ayrıca Yunanistan dışındaki bölgelerde de kullanılmıştır , bu yüzden de sadece Yunanların değil , Yunan olmayanların da kullandıkları bir halk lehçesidir .
tr	4	İngilizce , Fransızca , Portekizce gibi .Yazı dili , resmî olarak tespit edilmemiş bir işaretler sistemini belirtir .
tr	4	Ancak yazı dili özel kurallara uyar ve yazı dilinin bir yazı sistemi mevcuttur .Yazı dili metinlerde kendini gösterir .
tr	4	hizmete sunulur .Halk diline özgü yazı kültüründe 13. yüzyıldan bu yana şehir kültürünün gelişmesiyle belirgin bir canlanma yaşanmıştır .
tr	5	Bu canlanma sadece soylular ve din adamlarına değil , aynı zamanda da diğer toplumsal sınıfların da yazı diline geçişlerini mümkün kılmaya yardımcı olmuştur .
tr	5	Günümüzde yazı yazanların yazı biçiminde yeniden düzenlenmesinin zamanı için hangi kültürel , sosyolojik ve geçici koşullara bağlı arka plana sahip olduğu çoğunlukla pek önemsenmemektedir .
tr	5	Konuşma dili bir lehçe olabilir veya konuşma dili standart dil olan yüksek dil ile lehçe arasındaki bir ara durum olarak kabul edilebilir .
tr	4	Özellikle de konuşmacının eğitim durumu , sosyal çevresi gibi sosyolojik ve dini gerçeklikler konuşma dilini etkilemektedir .
tr	4	Konuşma dilsel ifade biçimleri bazen eşanlamlı ( sinonim ) olarak “ halk dilsel ” olarak da tanımlanmaktadır .
tr	5	Buradaki halk dilsel ifadesi genel anlamda halk dilini karşılamaktadır .Türkiye çerçevesinden bakıldığında konuşma dili olarak işlev gören standart bir yüksek dil bulunmamaktadır .
tr	8	Türkiye göz önüne alındığında yazı diline en yakın konuşma İstanbul Türkçesi olduğu için en duru konuşma dili olarak İstanbul Türkçesi kabul edilmektedir .Dilin bölgesel egemenlik ilişkisinin uzun süredir devam eden tarihi çeşitliliği konuşma dilsel tutumlarda güçlü biçimde izlerini bırakmıştır .Standartlaşamamış olan konuşma dili de bâzı tekdüzeliklere mağlup olmaktadır .
tr	8	Belirli meslek guruplarına ait kişilerle uzman olmayan kişiler arasındaki farklı değerler yüzünden kesin ve net olarak tanımlanmış farklılıklar bulunmaktadır .Mesela eğer uzman kişi kesin bir teşhis koymuşsa tıbbî bir bulgu bu uzman bir kişi için “ negatif ” tir .
tr	6	Hasta kişi bunu duyar ve konuşma dilindeki “ negatif ” ifadesinden , tespit edilen hastalıktan korkar .Dilin gelişmesi için geçerli olan dilsel biçim çoğunlukla çıkış maddesidir .
tr	8	Diğer taraftan da televizyonun yerleşik etkileri ve esnek olan lehçe sınırlarının etkileri günlük dilin gelişimini yavaşlatmaktadır .Bir dilin şeklî tanımlamaları nasıl olsa konuşma diline dayanmaktadır .Özellikle gençlerin dili ve diğer sosyal çevre dilleri yeni neslin konuşma dilini her zaman etkilemektedir .
tr	8	Asıl önemli olan askeri dil , hapishane dili , öğrenci dili , dağcı dili , avcı dili , uzmanlık alanı dili , bölgesel dil , konuşma dili , lehçe ve şiveler gibi özel guruplarda sınırlandırılmış olmasıdır .
tr	8	Aynı zamanda konuşma dilsel unsurların bölgesel karakteri de ortadan kaybolmaktadır .Yazı dili ile konuşma dili arasındaki farklı ilişkiler üç değişik durumda kendini gösterir ve bu üç farklı durumda da yazı dilinin konuşma diline olan bağımlılığı tartışılır .“ 3-aşamalı-tez ” olarak adlandırılan bu yaklaşım gitgide önem kazanmaktadır .
tr	4	“ Valeri Sutton ” Danimarka Kraliyet Balesi ” nde alıştırma yapmak için 1970 ’ de Danimarka ’ ya taşındı .
tr	4	Bu kişisel sistemin 1973 ” te yayımlanması ve bale öğrenenler için “ DanceWriting ” Kursu ( Bale v.s .
tr	6	öğrenenler için koreografileri not alma kursu ) , bu not alma tekniğinin Kopenhag Üniversitesi bilim adamları tarafından okunan bir gazete makalesinde 1974 yılında tanınmasını sağlamıştır .
tr	5	İlk olarak Kuschel , Güney Pasifik Okyanusu ’ ndaki bir adada yaşayan bâzı sağır ve dilsiz insanların anlaşmak için kullandıkları işaret sistemini filme almıştır .
tr	5	Dr . Rolf Kuschel ve “ Lars von der Lieth , Sutton ’ dan bu filmde gösterilen el hareketlerini not etmesini rica etmişlerdir .
tr	5	Yazı sistemi başlangıçtaki “ MovementWriting ” ten ayrı olarak sürekli gelişmiştir ve işaretleri tanımlayan bir yazının gereksinimlerine uygun hale getirilmiştir .
tr	8	İşiten Danimarkalıların jestleri ve mimikleri de “ SignWriting ” in ( İşaretlerin yazılması ) simgeleri yardımıyla von der Lieth tarafından yürütülen araştırma grubunca kayıt altına alınmıştır .Valerie Sutton 1975 ile 1979 arası Boston Konsevartuarı ’ nın dans bölümünde çalışmıştır .
tr	6	Bu esnada “ New England Sign Language ” ( Yeni İngiltere İşaret Dili ) araştırma grubuyla bir araya geldiğinde kendi “ SignWriting ” sistemini daha da geliştirmiştir .
tr	6	Duymayan yetişkinler , “ National Theater of the Deaf ” in ( Duymayanların Ulusal Tiyatrosu ) oyuncuları ilk kez 1977 ’ de işaretler dili yazısını öğrenmişlerdir .
tr	5	Valerie Sutton 1979 ” da “ National Technical Institute for the Deaf ” te ( İşitme Engelliler için Ulusal Teknik Enstitüsü ) görev almıştır .
tr	8	Bu enstitü işaret dili yazısını resimlerle anlatan “ Amerikan İşaret Dili ” ni yayımlamıştır .1982 ’ in sonbaharından itibaren “ SignWriter ” ( işaret yazıları ) çeyrek yıllık bir gazetede işaret dili yazıları isimli metinlerle yayımlanmıştır .
tr	4	Düzenli ve periyodik basımlardan faydalanarak hızlı ve kolay bir imlâ için gerekli olanlara yetişebilmek için işaret dili yazsısı basitleştirilmiştir .
tr	5	Bu projeden 1984 yılında vazgeçilmiştir , çünkü bütün işaretler el ile yazılmak zorunda olduğu için masraflar bu çabalardan daha fazla olmuştur .
tr	8	Ancak Gestuno ’ nun gerçek bir dil gibi somut dil bilgisel kuralları yoktur .“ Gestuno ” sayesinde , farklı ülkelerden işitme engelliler bir araya geldiğinde ve kendilerine özgü işaret dilleriyle anlaşamadıklarında kullanılan uluslararası bir işaret dili gelişmiştir .
tr	8	Oluşum aşamasındaki işaret dili nesnel açılara göre ülkelere özgü farklı el kol hareketlerinin kabul edilen anlaşma sayesinde gelişimini sürdürmektedir .İşaret dillerini yasal olarak güvence altına alma çabaları geçmişte de vardı ve hâlâ da devam etmektedir .
tr	8	İngilizce ve Māori ( Maori , Yeni Zelanda yerlileri ve onların diline verilen isimdir ) dilinin yanı sıra Yeni Zelanda işaret dili ( NZSL ) 2006 ’ dan bu yana Yeni Zelanda ’ nın resmî dilidir .
tr	4	İsviçre ’ nin Kanton eyaleti , işaret dilini 27 Şubat 2005 ’ ten beri anayasal olarak kabul etmektedir .
tr	8	Ağız hareketleri konuşma dilindeki kelime üretiminde yüzün alt kısmının ve dudakların gerçekleştirdiği görsel olarak algılanabilen davranışlardır .İnsanların kelime üretimi sırasında konuşma araçlarının yanı sıra ağzın dış alanının ve dudakların da her kelimede belirli bir biçimde görevi söz konusudur .
tr	4	Bu durum küçük kişisel farklılıklarla da olsa birçok insanda daha az veya daha çok benzerlik göstermektedir .
tr	8	Bu alanda dudak okumanın tipik ağız durumlarının ve ağız hareketinin sonuçlarının uygulamalı olarak gösterilmesiyle alıştırma yapılmakta ve dudak okuma eğitilmektedir .Ağız hareketleri çoğu kez bir sözcüğün bütün şeklini tam olarak yansıtmayabilir , aksine sadece bir kısmını yansıtabilmektedir .
tr	4	Hatta ağız hareketleri özellikle sözcüğün bir kısmını konuşma esnasında tamamıyla kolay anlaşılabilir biçimde ve tipik ağız biçimlerinde yansıtabilmektedir .
tr	5	Özellikle önce gırtlağın konuşma aracı olan veya dilin pozisyonu sayesinde meydana çıkarılan sesler daha az anlaşılabilir olabilir veya hiç okunmayabilir .
tr	8	Bu durumda mesela “ baba ” ve “ mama ” kelimelerinde ağzın hareketi aynı görünmektedir .Bunun yanı sıra bir sesin ağız hareketi kendisinden sonra söylenecek olan veya kendisinden önce söylenen ( eşsöyleyiş ) ses yüzünden değişmektedir .
tr	4	İşitme engelliler için eğitim veren okullarda öğretmenler zor kelimelerin okunmasını kolaylaştırmak için bilinçli olarak ağız hareketini değiştirmektedirler .
tr	6	Bu davranış sesi görsel olarak sembolize etmek için gerçekleştirilmektedir .Ağız hareketleri işaret diline destek olarak da kullanılmaktadır .Bir işaret dilini , duyabilen insanların da öğrenmesi mümkündür .
tr	6	Mesela halk eğitim merkezlerinde ya da işaret dili kurslarında ve uygulama ve kapsam açısından bir yabancı dil öğrenmeyle kıyaslanabilir .İşaret dili çevirmenleri el kol hareketi çevirmenleri değildirler .
tr	5	Mesela bu , bir duymayanlar konferansında işaret dilini bilenler ve işaret diline hâkim olmayan duyan kişiler için yapılan tercüme olarak ortaya çıkar .
tr	6	Bir işaret dilinden diğerine ya da sesli bir dilden yerel bir işaret diline ( mesela Fransızcadan Almanya veya İsviçre İşaret diline ) tercüme yapan çevirmenler vardır .
tr	6	İki işaret dili arasında tercüme yapan çevirmenlerin kendisi çoğunlukla duymayan kişilerdir .Birçok girişim olmasına karşın işaret dili bugüne kadar günlük kullanım için güvenilir olarak yazıya dökülememiştir .
tr	5	Bilimsel araştırmalar için “ not alma sistemleri ” , mesela “ HamNoSys ” ( Hamburg Not Alma Sistemi ) mevcuttur .
tr	6	Örnek olarak bu sistemler ; elin biçimindeki , el duruşundaki , vücut kısmındaki , hareketi yürütmedeki gibi el kol hareketlerinin çözümlenmesiyle ve bunlara uygun düşen temsillerle çalışır .
tr	4	İşaret dili yazısı Osnabrück ’ teki “ Duyma Engellileri İçin Eyalet Eğitim Merkezi ” nde uygulanmıştır .
tr	8	Daha önceden , Paris ’ te 19. yüzyılda Fransız “ Bebian ” ve daha sonra İskoçya asıllı George Hutton , Nova Scotia ’ da ( Kanada ) her ikisine de “ mimografi ” denilen bir işaret dili yazısı taslakları üzerinde çalışmalarını tamamlamışlardır .Duymayanlar için diğer yazı sistemleri de mevcuttur .
tr	5	Aynı durum Güney Nikaragua ’ da bir okulda da gerçekleştirilmiştir .Diller , bilişim bilimi ( informatik ) çerçevesinde de ele alınabilir .
tr	8	Programlama dillerine “ Java , ALGOL , Fortran , COBOL , BASIC , C , C++ , Ada , LISP , Prolog , Perl ” örnek verilebilir .Felsefenin karşılaştırılabilir bir uğraşı da Alman filozof , matematikçi ve mantıkçı Paul Lorenz ’ in projesi olan Orto isimli bir dil programıdır .
tr	8	Bu dil programında anlamlı ve sistemli bir bilimsel dilin oluşturulması amaçlanıyor ama bu durum “ sistemli felsefede büyük oranda tartışmalı ” durumda .Dil değişimi veya dil dinamizmi bir dilin değişim veya gelişme sürecini belirtir ve dil değişimi tarihî dil bilimi ile sosyolinguistikin araştırma alanına girer .
tr	5	Ayrıca dil değişimine yol açan ve dil değişimini kontrol eden birçok sebebin etkisi de önemlidir .Diller zamanla değişime uğrarlar veya tamamen yok olurlar .
tr	4	Kelime yazılışlarında , okunuşlarında ya da imlâ kurallarında oluşan yavaş ve küçük yenilikler birikerek ve büyüyerek bu değişimleri oluşturur .
tr	5	Bir dili konuşan ya da kullanan insanlar yeterince uzun bir süre fiziksel ya da kültürel olarak ayrı yaşarlarsa dilleri farklılaşmaya başlar .
tr	5	Bir lisanı belirgin farklılıklarla konuşan iki insan , birbirlerini anlayabiliyorlarsa ayrı lehçeleri , birbirlerini anlayamıyorlarsa ayrı dilleri konuşuyor olarak kabul edilirler .
tr	4	Dillerin birbiriyle ilişkili olup olmadıklarını anlamakta kullanılan göstergelerden biri de benzer anlamalar taşıyan , benzer yapılı kelimelerdir .
tr	8	Yapay dillere Esperanto ve Mondlango örnek verilebilir .Türkçe zaman içinde aşağıdaki gibi şekillenmiş ve değişmiştir :Alman dil bilimci “ Peter von Polenz ” , aşağıdaki durumları dil değişiminin sebepleri olarak adlandırmıştır .Aynı zamanda dilin gelişimi biyolojide de geçerli kurallarla takip edilir .Uzmanlık alanı dillerinde uzmanlık alanı kelimeleri yeniden düzenlenir .
tr	8	Bu durum şu şekilde açıklanabilir ; mesela bilgisayar kelimesi yerine `` “ PC ” ( Personal Computer - Kişisel bilgisayar ) '' sözcüğü kullanılır veya elektrik alanında “ gerilim ” sözcüğü yerine birçok durumda “ voltaj ” sözcüğünün kullanıldığı görülür .
tr	4	Bu değişiklikler daha kesin bir ifadeye ulaşmak için ortaya çıkar , ama bâzı durumlarda da anlaşılmayı zorlaştırabilir .
tr	6	Aynı zamanda yeni eşsesli kelimeler ortaya çıkabilir ; örnek olarak “ gerilim ” kelimesi Türkiye ’ de “ gerginlik , tansiyon ” anlamını da karşılamaktadır .
tr	5	Halk dilinde bu ve bu gibi kelimeler hem alan dışı anlamlarıyla hem de teknik anlamlarıyla kullanılabilmektedir .Dil değişimi konusunda farklı görüşler mevcuttur .
tr	5	Bu farklı görüşlerden bazıları şunlardır :Bu teoriye göre dil değişimi görünmez bir elin etkisinin bir sonucu olarak kabul edilir .
tr	8	Bu teoride dil değişimi ne doğal bir olgu ne de insan eliyle gerçekleştirilen bir durum olarak anlaşılır , aksine bu teoride dil değişimi bireylerin kişisel eylemlerinden istem dışı ve plansız bir durum olarak ortaya çıktığı anlaşılır .
tr	8	Rudi Keller ’ e göre dil , 3. türün bir olgusudur ( görünmez elin ) , yani ne insan tarafından oluşturulmuştur ne de doğal bir olgudur ; bunların tam aksine dil , bireysel ve uluslararası eylemlerin çeşitliliğinin nedensel bir sonucudur .
tr	8	Bu teoriye göre dil değişimi esnasında dil kullanıcıları görünmez elin etkisi ile bir sözcüğün kullanım kurallarını değiştirir , böylece dil kullanıcıları daha sık kullanılan bir anlam üretirler ve bu anlam , dil toplumu içerisinde zamanla yeniden öğrenilir .
tr	5	KaynakDil değişimi bir dil sisteminde kesin bir dereceye kadar tahmin edilebilir , çünkü dil değişim süreçleri özellikle belirli öğelerle ilgilenir .
tr	6	Düzensizliklerden kaynaklanan yeni oluşum diğer alanların düzenlemelerinin yan ürünleri olarak ortaya çıkar .Dil değişimi düzenlenmiş olarak görülebilir , çünkü genel anlamda kelime birimleri dil bilgisel unsurlardır .
tr	8	Bu biçimler ve yapılar dil değişiminde kendilerini göstermeye eğilimlidir .Dil bilimsel ortak çalışma , dil kullanıcılarının veya dinleyicilerin kendi dillerinde oluşturdukları ihtiyaçların etkisini örneklendirmeyi ve dilin biçimi üzerine sonuçlarını matematiksel olarak örneklendirmeyi mümkün kılar .
tr	8	Mesela ekonomi gereksinimlerinin yanı sıra kavramlar kesin olarak tanımlanabilirse belirlemeye göre gereksinimler de hesaplanabilir .Dilsel olarak ödünç alma , kelime oluşturma ve anlam değişiminin yanı sıra kelime oluşturmanın temel yöntemlerinden biridir ve bu ad bilimin bir konusudur .Ayrıca ödünç alma dil değişiminin önemli etkenlerine bir örnektir .
tr	4	Bu ödünç kelime oluşturmada alıcı dilin fiil çekimine , telaffuz alışkanlıklarına ve yazma alışkanlıklarına uyum göz önünde bulundurulur .
tr	8	Bu ödünç almada , iletişim dilinin öğelerinden veya ödünç alan dilde zaten var olan yabancı kelimelerden alınan bir kelime ödünç alan dilde yeniden yapılandırılır , bu yeniden yapılandırılan biçim veya anlam iletişim dilinde henüz yoktur .Kelimesel olarak ödünç almalar dar anlamda ödünç kelimeler ve yabancı kelimelerdir .
tr	4	Görünüş olarak ödünç alma gibi anlamsal olarak ödünç almalar ise çoğunlukla geniş anlamda ödünç kelimeler olarak kabul edilir .
tr	8	Kalıt kelimeler paralel bir dilden alınan alıntı kelimelerden ayırt edilmelidir .Somut bir örnekle açıklamak gerekirse , çağdaş Alman dili ; Ortaçağ Almancası , eski yüksek Almanca gibi yazılı olarak da aktarılmış birçok ortaçağ dilinin kökenine kadar inme olanağı sunar .
tr	4	Bu duruma örnek olarak ; dil bilgisindeki , temel kelime hazinesindeki , genel anlaşırlıktaki veya ifade gücündeki çeşitlilik verilebilir .
tr	6	Dil kayması olarak dil yozlaşması en kötü durumda dil ölümüne yol açabilir .Dil yozlaşmasının nedenleri aşağıdakiler olabilir :“ Dil yozlaşması ” kültür eleştirisinin kullanılan önemli bir kavramıdır .
tr	8	Bu andan itibaren bir dilin içinde zamanla oluşan normal gelişimler ve değişiklikler ölü dilde görülmez ; ölü dil değişmez ve hareketsiz , durağan olur .Bir dilin ölü dil olarak görülmesi , bu dili anlayacak konumda kimsenin olmadığı anlamına gelmez .
tr	5	Ölü bir dil iyi bir şekilde belgelenebilir , yabancı dil olarak öğretilebilir ve hatta olası belli durumlarda sözlü ya da yazılı olarak kullanılabilir .
tr	4	Bilim insanları Dünya genelinde yaşayan 6000 dilin bu yüzyılda yaklaşık yüzde 90 ’ ının yok olacağını kabul etmektedir .
tr	8	Üst yaşlardan binlerce , hatta yüz binlerce konuşanı olsa dahi dilin yok olması ancak tüm güçlerin seferberliğiyle ve bu çabanın genel desteğiyle engellenebilir .Birçok durumda doğal bir dil ölümünün ya da bir “ Linguizid ” in ( dili öldürme ) ne ölçüde gerçekleşeceğini belirlemek zordur .
tr	6	Dil ölümünde politik önlemlerin kesin sonuç veren rol oynadığı diller Havai dili ve yarı ölü Bretonca ’ dır ( Bretonca , Hint-Avrupa dil ailesinin Kelt koluna ait dildir .
tr	8	Fransa'nin Breton bölgesi'nin resmî dilidir ) .Dillerin ortadan kaybolmasının geniş kapsamlı sonuçları olabilir :Özel bir dil için dil politikası ya da diller politikası ( mesela bir devletteki birçok dil için ) yardımıyla dillerin canlı kalmasına çalışılmaktadır .
tr	8	Bu tür önlemlerin başarısı mevcut dil konuşanı sayısının fazlalığına , politik etkilerine , finansal olanaklarına ve dil ölümünün evresine bağlıdır .Özellikle teknik teoriler başta olmak üzere birçok iletişim aracı teorisi dili iletişim aracı olarak ifade etmez , aksine dili iletişimsel bir araç olarak ele alır .
tr	4	Bu durum şu anlama gelmektedir ; dil gerçek iletişim araçları için tarafsız bir mümkün olma durumudur .
tr	5	Dil , böyle görüşlerin sadece uygun davranışlara hizmet eder veya dil , tasarılar ve kavramlar gibi zihinsel varlıkların iletimine yardımcı olur .
tr	5	İşte bu yüzden temsil aracı olarak ele alınır .Dil bilimci Wilhelm von Humboldt ’ un dil teorisinde şüphesiz bir iletişim aracı görüşü dile getirilmiştir .
tr	4	Bu durum insanların düşünce tarzının ancak içinde bulundukları çevredeki göstergelerin harekete geçeceği süreç aracılığıyla mümkün kılınabileceği anlamına gelmektedir .
tr	4	Bu yüzden yeni iletişim araçlarının insanlar üzerinde nasıl bir etkiye sahip olduğu konusunda fikir yürütmek daima dile bağlı olmalıdır .
tr	6	Yeni iletişim araçlarının etkinliği ve etkileme gücü dilsel iletişim araçlarının yapısal olarak oluşturuluşuna bağlı olmalıdır .Bu varsayımın , iktidar yapıları bağlamında dili politik olarak kullandığı birçok defa denenmiştir .
tr	5	“ Siyaseten doğruluk ” ifadelerinin talebi mesela cinsiyetçi bir dil kullanan veya cinsiyetçi düşüncelere eğilim gösterenlere zaman zaman temel oluşturur .
tr	5	Dil iyileştirmeleri sayesinde gerçekten bir bilinç değişikliği gerçekleşmekte mi yoksa bunun güncel politik amaçlara ulaşmak için mi olduğu halen tartışmalıdır .
tr	4	Diğer taraftan da dilin , belirli iktidar yapılarını yıldırmak ve eline geçirmek için kullanıldığı da unutulmamalı .
tr	6	Bu duruma mobbing ( Latincede ; psikolojik şiddet , baskı , kuşatma , taciz , rahatsız etme veya sıkıntı vermek ) , ajanlık ve küçük düşürme örnek gösterilebilir .
tr	8	Var olan dil düzenlemelerindeki bu gibi etkilerin uyarısı , böyle bir bağlamın sorunsallaştırılmasına olanak sağlar .Cinsiyetle gibi pratik olarak bütün kültürlerde birer tabu olarak kabul gören alanlardaki kelimelerin birçok dilde nesilden nesle çok az aktarıldığı , tarihi dil bilimi çalışmalarıyla tespit edilmiştir .
tr	8	Yazı dilinde de bu durum genel dil değişiminde olduğu gibi aynıdır , ama sadece süreç daha yavaştır .Halkın dil ve düşünce üzerindeki etkisi aracılığıyla bunu uygulamaya dönük çabaya , 1949 yılında yayımlanan Georg Orwell ’ in “ 1984 ” romanı edebiyattan bilinen bir örnektir .
tr	5	( Gerçek ismi Eric Arthur Blair olan George Orwell 25 Haziran 1903 ’ te doğmuştur ve 21 Ocak 1950 ’ de ölmüştür .
tr	5	Bin Dokuz Yüz Seksen Dört isimli romanı ve bu romanda oluşturduğu “ Big Brother ” – “ Büyük Birader ” kavramı ile ünlüdür .
tr	8	Bu yönetim biçimi halkın iletişimini ve düşüncesini dar ve kontrolü altındaki bir yola getirmek için “ yeni konuşma ” adındaki yapay dili kullanır .Diğer bir edebî örnek de Sapir-Whorf Hipotezi'nin bulunduğu Jack Vance ’ e ait “ Pao ’ nun savaş dilleri ” isimli eseridir .
tr	4	( Sapir-Whorf Hipotezi dil bilimininde , insan düşüncesinin yerel dillerden çok yoğun bir şekilde etkilendiğini gösteren bir çalışmadır .
tr	5	Buna göre , her insanın kendi dilinde belirli bir düşünce yapısı vardır ve bu insan başka bir insanın dilini hiçbir zaman tam anlamıyla anlayamaz .
tr	8	Bu tartışmalara yol açan varsayım , ünlü dil bilimci Whorf tarafından oluşturulmuş , diğer bir dil bilimci Sapir tarafından da ortaya konulmuştur ve ikisinin tezi olarak sunulmuştur .İnsanların bebeklik dönemlerinin ilk yaşlarında gırtlağı ( larinks veya larenks ) derinleşir .
tr	4	Sadece çok az hayvanda bu durum benzer olabilir ve daha sonra sesler insanlarda olduğu gibi oluşur .
tr	5	Bâzı durumlarda da insanların dilsel ifadelerini de taklit edebilirler ; mesela papağan , fok balığı , yunus gibi .Hayvanlar belirlenmiş bir işaret sistemini bilirler .
tr	5	Bu duruma , arı dili veya hatta dans dili olarak da adlandırılan sallanarak dans eder gibi uçan arıların işaret sistemi örnek gösterilebilir .
tr	5	O halde ; düşünülen , gerçekten içgüdüsel olarak düzenlenmiş işaret davranışının gerektiği takdirde insan diline ne derece benzerlik oluşturup oluşturmadığı sorgulanmalıdır .
tr	8	Kuşların , yunusların veya primatların ( memeliler sınıfından maymun ve benzeri hayvanları içerir ) insan fonetiğine benzer bir dili veya tamamen aynı bir dili bilip bilmediği ve hatta bu dilin yardımıyla karşılıklı haberleşip haberleşmedikleri tartışılmaktadır .
tr	4	Burada görünüşe göre sadece gönderen ve alıcı arasındaki düzenlenmiş ve tek taraflı işaret yolu söz konusudur .
tr	8	Bu duruma örnek olarak , hayvan sahiplerinin hayvanın terbiyesi sırasında köpeklerden yararlanması gösterilebilir .Bilindiği gibi biz insanlar tarafından bilinen dil bunun aksine 3 sınıfa ayrılır : Birinci sınıflandırmada anlam ayıran , yani kendi başlarına anlamları olmayan sesler bulunur .
tr	4	Eğer bir hayvan yirmi ses oluşturabiliyorsa bu hayvan ses bakımından potansiyel olarak yirmi farklı işaret oluşturabiliyor demektir .
tr	4	Bunun için Wilhelm von Humboldt ” un daha önceden belirttiği gibi sınırsız birleşim ( kombinasyon ) olasılıkları bulunmaktadır .
tr	5	Wilhelm von Humboldt ” un atıfta bulunduğu bu birleşimlerle insanların daha önceden hiç duymadıkları şeyleri de anlayabilecekleri veya ifade edebilecekleri de anlaşılmış oldu .
tr	8	Ayrıca bunun o kadar kolay öğrenilemeyeceği ve bu yüzden de ancak taklit edilebileceği ortaya konuldu .Spor , önceden belirlenmiş kurallara göre bireysel veya takım halinde yapılan , genellikle rekabete dayalı yarışma ve kişisel eğlence veya mükemmelliğe ulaşmak için yapılan fiziksel veya zihinsel aktivite .
tr	5	Bilinen en eski spor dalı atletizmdir .`` Spor '' kelimesi Türkçeye , Fransızcada da aynı anlamı taşıyan `` sport '' kelimesinden geçmiştir .
tr	8	Biyoloji ya da dirimbilimi ile ilgilenen bilim insanına `` biyolog '' ya da `` dirimbilimci '' denir .`` Biyologlar '' , tüm canlıları ; tüm gezegeni kaplayan küresel boyuttan , hücre ve molekülleri kapsayan mikroskobik boyuta kadar onları etkileyen önemli dinamik olaylarla birlikte inceleyen , biyoloji bilimiyle uğraşan kişilerdir .
tr	8	Birçok süreci bünyesinde barındıran hayati süreçlerden bazıları ; enerji ve maddenin işlenmesi , vücudu oluşturan maddelerin sentezlenmesi , yaraların iyileşmesi ve tüm organizmanın çoğalmasıdır .Hayatın gizemleri , tarihteki tüm insanları etkilediğinden ; insanın fiziksel yapısı , bitkiler ve hayvanlar hakkındaki araştırmalar tüm toplumların tarihlerinde yer bulur .
tr	4	Soruların peşinden koşmak , insanlara , organizmaların yapıları hakkında bilgi kazandırdı ve de yaşam standartları , zamanla yükseldi .
tr	4	İlginin bir diğer kısmı ise , doğayı kontrol etme isteğinden çok , onu anlama isteğinden gelmektedir .
tr	5	Bu araştırmaların ilerletilmesi , bizim dünya hakkındaki düşüncelerimizi değiştirmiştir .Biyolojinin ; botanik , zooloji ve tıp gibi birçok dalı eskidir .
tr	4	Ancak , bunları tek bir kategori altında toplayan `` '' biyoloji '' '' , ancak 19. yüzyılda ortaya çıkmıştır .
tr	4	Bu bilimin gelişmesiyle , bilim insanları , bütün yaşayan varlıkların , ortak bazı özellikler taşıdıklarını anlamışlardır .
tr	5	Biyoloji , günümüzde , en önemli bilim dallarından biridir : Tüm yeryüzündeki biyoloji ve tıp dergilerde , yıllık bir milyon makaleden fazla yayımlanmaktadır .
tr	6	Aynı zamanda , biyoloji , yeryüzündeki tüm okullarda öğretilen ana derslerden biridir .Biyoloji , bu kadar fazla konuyu kendi kapsamı altında topladığı için birçok dallara bölünmüştür .
tr	6	Organizma türüne göre bu bilimdalını bölen yöntem ; bitkileri inceleyen botanik , Hayvanları inceleyen zooloji ve son olarak da mikroorganizmaları inceleyen mikrobiyolojiyi ana dallar olarak alır .
tr	8	Göründüğü kadarıyla kelime , günümüzde kullanılan anlamıyla ilk defa , Gottfried Reinhold Treviranus'un `` Biologie oder Philosophie der lebenden Natur'unda '' ( Biyoloji ya da yaşayan Doğanın Felsefesi ) ( 1802 ) ve Jean-Baptiste Lamarck'ın `` Hydrogéologie'sinde '' ( Hidroloji ) ( 1802 ) kullanılmıştır .
tr	5	Rönesans ve Keşif Çağı'nda , deneyciliğin tekrar revaşta olması , bilinen organizmaların sayısının da hızla artmasıyla , biyolojik düşünceyi geliştirdi .
tr	8	Vesalius , fizyolojideki dikkatli gözlemin artmasını başlattı , Carolus Linnaeus , Georges-Louis Leclerc , Comte de Buffon gibi insanlar hayatın çeşitliliğini anlamak , fosil kayıtlarında bulunmak ve organizma davranışlarını incelemek adına kavramsal çalışmalar başlattılar .
tr	8	Mekanik felsefenin güçlenmesiyle doğa teolojisinin önem kazanması da doğa tarihinin gelişmesi açısından bir etkide bulunmuş olabilir .18. yüzyılda , biyolojinin çoğu dalı - botanik , zooloji - profesyonelleşmeye başladı ve bu bilimsel anlamda bir dal olmaları yolundaki adımları hızlandırdı .
tr	4	Antoine Lavoisier ve diğer fizikçiler , fiziksel ve kimyasal teorilerle hayvansal ve hayvansal olmayan âlemleri birleştirmeye başladı .
tr	4	Çoğu doğacılar , organizmaların değişmediği fikrini reddetmeye başlayıp soy tükenmesi ve türlerin değişebilmesi gibi fikirlere sıcak bakmaya başladı .
tr	5	Embriyoloji ve paleontoloji gibi yeni alanlarla bu tarz tutumlar birleşince Charles Darwin'in doğal seleksiyon yoluyla meydana gelen evrim teorisi ortaya çıktı .
tr	5	19. yüzyılın sonu ; hayatın kaynağı ve hastalıklara mikroorganizmaların neden olması konularında tartışmalar , sitoloji , bakterioloji ve fizyolojik kimya gibi alanlara şahitlik yaptı .
tr	6	Ancak yine de kalıtım konusu tamamıyla bir gizemdi .20. yüzyılın başında , Gregor Mendel'in çalışmaları , Thomas Hunt Morgan ve öğrencileri tarafından genetiğin hızla gelişmesini sağladı .
tr	4	1930'lara gelindiğinde nüfus genetiği ve doğal seleksiyonun birleşimi , modern evrim sentezinin ve evrim biyolojisinin ortaya çıkmasını sağladı .
tr	4	Bütün canlı yaşamının karbon bazlı bir biyokimyası vardır : Karbon , tüm canlıları oluşturan temel yapı taşıdır .
tr	8	Modern sentez teorisinde , genetik çeşitlilik de bu mekanizmada önemli rol oynar .Bir türün , ürediği tür hakkındaki bilgileri , onların özelliklerini ve türün son halinin diğer türlerle ilişkisini inceleyen bilim dalına filogeni denir .
tr	5	Biyolojiye birbirinden farklı birçok yaklaşım türü , filogeniyi ilerletir : Moleküler biyoloji , DNA zincirlerinin karşılaştırılmalarını yaparken fosillerin karşılaştırmalarını da paleontoloji yapar .
tr	8	Bu metotlar ; filogenetik , fenetik ve kladistik olarak üç dalda toplanılabilir .Evrim teorisi , Darwin ve Wallace tarafından açıklanmasından beri , bu fikir , sonuçlara ya da açıklamalara karşı olanlar tarafından sürekli kötülenmiştir .
tr	4	Taksonomi , organizmaları , `` taxa '' adı verilen gruplarda sınıflandırırken , sistematik , organizmaların birbirleriyle ilişkilerini inceler .
tr	8	Bu bilim dalları , kladistik ve genetik dallarında da geliştirmişlerdir .Geleneksel olarak , canlılar beş büyük aleme bölünürler :Ancak , çoğu bilim insanı , bu sistemi demode bulmakta ve de modern alternatifler getirmektedirler .
tr	5	Bu sıralama , şu sırayla gider : Alem , Filum , Sınıf , Takım , Cins , Tür ve Alt türdür .
tr	4	Bilimsel tür isimlerini yazarken , organizmanın cinsinin ilk harfini büyük yazıp türünü küçük harflerle yazmak gerekir .
tr	4	Sınıflandırma için kullanılan terim , taksonomidir .19. yüzyıla kadar , yaşamsal formların bazı şartlarda aniden ortaya çıkabileceği düşünülüyordu .
tr	5	Kısaca anlatmak gerekirse , bu söz , hayatın bir kaynaktan kırılmayan bir devamlılıkla geldiğini söyler .Aynı ataya sahip birkaç organizma benzer özellikler gösterirler .
tr	8	Biyologlar , genetik kodun evrenselliğini ; Bacteria , archaea ve eukaryotun hepsinin aynı atadan geldiğinin önemli bir kanıtı olarak düşünmektedirler .Homeostazi ( denge ) , açık bir sistemin , bağlantılı kontrol mekanizmaları tarafından kontrol edilen dinamik eşitlikler aracılığıyla , kendi iç ortamının sabit bir hal sağlayabilmesidir .
tr	8	Tek hücreli ya da çok hücreli tüm organizmalar , homeostasis gösterir : Hücresel düzeyde pH değerinin ayarlanması , organizma düzeyinde vücut sıcaklığının sabit tutulması ve ekosistem düzeyinde bitkilerin karbondioksit fazlalığında daha hızlı büyümesi buna örnek olarak gösterilebilir .
tr	4	Biyolojik sistemleri incelemenin bir zor kısmı da , incelenen organizmanın diğer faktörlerle çok sayıda etkileşim içerisinde olmasıdır .
tr	4	Mikroskobik bir bakterinin lokal şeker eğimine tepkide bulunması , aslında , bir aslanın Afrika savanasında yemek aramasından farklı değildir .
tr	4	Herhangi bir tür için , davranışlar ; agresif , yardımcı , parazitsel ya da simbiyotik olabilir .
tr	4	Başka bir örnek vermek gerekirse , fizyoloji , organ sistemlerinin görevlerini açıklarken hücre biyolojisinden oldukça yararlanır .
tr	4	Bunun dışında , etoloji ve karşılaştırmalı psikoloji , hayvan davranışlarının incelenmesi ve düşünsel özelliklerini incelemesiyle biyolojinin sınırlarını genişletirler .
tr	4	Nitekim , evrimsel psikoloji , psikolojinin de bir biyoloji dalını savunmaktadır .Moleküler biyoloji , biyolojinin moleküler düzeyde yapılanıdır .
tr	8	Moleküler biyolojinin ilgi alanı hücrenin değişik sistemleri - DNA , RNA ve protein sentezini de kapsayarak - ve bu etkileşimlerin nasıl kontrol edildiğidir .Hücre biyolojisi ise hücrenin fizyolojik , davranışsal - etkileşimleri ve hareketleri de dahil - özelliklerini inceler .
tr	4	Bu farklar ve benzerlikler , birleştirici bir fikir oluşturmada kullanılırlar .Genetik , genlerin , kalıtımın ve organizmaların değişkenliğinin bilimidir .
tr	4	Dolayısıyla da bir bireyin fenotipinin belirlenmesinde büyük görev alırlar .Gelişim biyolojisi , organizmaların büyüyüp gelişmesini inceler .
tr	4	Embriyolojiden ortaya çıkan bu dal , hücre büyümesinin genetik kontrolünü , hücresel farklılaşmayı ve değişimi inceler .
tr	8	Gelişim biyolojisinde kullanılan model organizmalardan bazıları `` Caenorhabditis elegans '' , `` Drosophila melanogaster '' , `` Brachydanio rerio '' , `` Mus musculus '' ve `` Arabidopsis thaliana'dır '' .Fizyoloji , tüm yapıların birlikte nasıl çalıştığını anlamaya çalışarak , organizmaların mekanik , fiziksel ve biyokimyasal süreçlerini inceler .
tr	5	Fizyolojik çalışmalar genellikle , bitki fizyolojisi ve hayvan fizyolojisi olarak ikiye ayrılırlar ; ancak fizyolojinin ilkeleri evrenseldir ve her tür organizma üzerinde incelenilebilir .
tr	8	Bu daldan öğrenilenler , tıbbın nöroloji ve immünoloji gibi dallarına büyük yarar sağlar .Evrimsel biyoloji , organizmaların zamanla değişmeleri de dahil , onların kökleriyle ilgilenir ve birçok taksonomiyle ilintili bilim insanını bünyesinde bulundurur .
tr	5	1990larda , daha önceden modern sentezden dışlanmış olan gelişim biyolojisi , evrim biyolojisinin sahasına , evrimsel-gelişimsel biyolojinin çalışmalarıyla tekrar girdi .
tr	5	Evrimsel biyolojiyle alakalı dalların bazıları ; filojenetik , sistematik ve taksonomidir .Taksonomik açıdan ilintili iki büyük geleneksel bölüm , botanik ve zoolojidir .
tr	4	Bu bilimdalı , bitkilerin gelişim , üreme , metabolizma , gelişim , hastalık ve evrimlerini inceleyen birçok daldan oluşmaktadır .
tr	4	Hayvanların ve bitkilerin genel genetik ve gelişimsel mekanizmaları ; moleküler biyoloji , moleküler genetik ve gelişim biyolojisi altında yapılır .
tr	6	Hayvanların ekolojisi ise davranışsal ekoloji ve diğer dallarla incelenilir .Çoğunlukla kullanılan sınıflandırma sisteminin adı , rütbe ve iki isim içeren `` '' Linnaean taksonomi '' '' dir .
tr	8	Organizmaların isimlendirilmesi ise `` International Code of Botanical Nomenclature ( ICBN ) '' , `` International Code of Zoological Nomenclature ( ICZN ) '' , `` International Code of Nomenclature of Bacteria ( ICNB ) '' gibi uluslararası anlaşmalarla yapılır .
tr	4	Bu üç alandaki isimlendirmeyi standart haline getirmeye çalışan Draft BioCode 1997'de yayımlansa da resmi olarak kabul görmeyi beklemektedir .
tr	4	Bir organizmanın çevresi , hem onun doğal ortamını hem de iklim ve jeoloji gibi abiotik faktörlerin toplamını kapsar .
tr	4	Ekolojik sistemler , birçok düzeyde incelenirler : birey , nüfus , topluluk , ekosistem ve biyosfer .
tr	8	Tahmin edilebileceği gibi ekolojinin de birçok alt bilimdalı vardır .Etoloji , hayvan davranışını ( özellikle de primatlar ve Canidae familyaları gibi sosyal hayvanları ) incelemekle beraber , bazen zoolojinin bir alt bilimdalı olarak görülür .
tr	8	Biyocoğrafya , plaka tektoniği , iklim değişimleri , göç ve yer değiştirme gibi konulara özel bir yer vererek organizmaların Dünya'ya yayılışını inceler .Fizik ( Antik Yunanca : φύσις `` fisis '' “ doğa ” ) maddeyi , maddenin uzay-zamanda hareketini enerji ve kuvveti de kapsamak üzere bütün ilgili kavramlarla birlikte inceleyen doğa bilimidir .
tr	5	Daha genel olarak , evren ile ilgili nasılları cevaplamak için doğanın genel bir analizidir .Fizik en eski akademik disiplinlerden biridir .
tr	8	16. yüzyıldan bu yana kendi sınırlarını çizmiş modern bir bilim olmasına karşın , Bilimsel Devrim'den önce iki bin sene boyunca felsefe , kimya , matematik ve biyolojinin belli branşları ile eş anlamlı olarak kullanılmıştır .
tr	6	Buna karşın , matematiksel fizik ve kuantum kimyası gibi alanlardan dolayı fiziğin sınırlarını net olarak belirlemek güçtür .Fizik , diğer disiplinleri etkilemesi bakımından da önemlidir .
tr	5	Bunun nedeni kısmi olarak ondaki gelişmelerin genellikle teknolojiye uygulanması iken , fizikteki yeni fikirlerin matematik ve felsefe gibi diğer disiplinleri etkilemesinin katkısı da büyüktür .
tr	4	Diğer her şeyin kendilerinden oluştuğu bu fenomenleri incelemesi itibarıyla fizik zaman zaman “ temel bilim ” olarak da anılır .
tr	5	Çinlilerden kısa bir zaman önce Yunanlar da aynı görünmez kuvvetin amber gibi bazı cisimlerin hayvan postuna sürtüldüğünde ortaya çıktığını keşfettiler .
tr	5	Bunun üzerine , 19. yüzyılda bu iki kuvvetin aslında tek bir kuvvetin , elektromanyetik kuvvetin , iki farklı görünümü olduğu keşfedildi .
tr	6	Bu “ birleştirme ” süreci günümüzde de devam etmektedir ; bugün elektromanyetizma ve zayıf nükleer çekimin , bunlardan daha temel olan elektrozayıf etkileşimin iki farklı görünümü olduğu düşünülmektedir .
tr	6	Fizik doğanın neden bu şekilde olduğuna dair nihai bir neden ( Her Şeyin Teorisi ) bulma yoluna devam ediyor .Fiziksel teorilerin geçerliliği bilimsel metot ile test edilir .
tr	8	Araştırılan teorinin sonuçları teoriyi test etmek için uygulanan deney verileriyle karşılaştırılır ; deney ve gözlemlerden elde edilen bilgiler toplanır ve teorinin tahmin ve öngörüleriyle kıyaslanır , buna göre teorinin geçerli olup olmadığına karar verilir .Deneysel verilerle çok iyi derecede örtüşen ve hiç yalanlanmamış teoriler sıklıkla bilimsel yasa ya da doğa yasası olarak adlandırılır .
tr	8	Tabii ki , bilimsel yasalar da dahil olmak üzere bütün teoriler deneylerle herhangi bir ters düşme söz konusu olduğunda daha tutarlı ve genel teorilerle değiştirilip düzeltilebilir .Teorisyenler var olan deneylerle uyuşan ve gelecek deneylerle sınanabilecek matematiksel modeller üretmeye çalışırken deneyciler teorik öngörüleri test etmek ve yeni fenomenler gözlemlemek için deney yaparlar .
tr	8	Fizikteki gelişmeler sıklıkla ya deneyciler halihazırdaki teorilerin açıklayamadığı bir deney yaptıklarında ya da teorisyenler yeni deneylerin yapılmasına ışık tutan , deneylerle test edilebilir yeni öngörüler öne sürdüklerinde meydana gelir .Teorisyenlik ve deneycilik arasında gidip gelen fizikçiler fenomenolog olarak isimlendirilir .
tr	5	Fenomenologlar deneylerde gözlemlenen kompleks fenomenlere bakıp onları temel teorilerle ilişkilendirir .Teorik fizik tarihsel olarak felsefeden ilham alagelmiştir , elektromanyetik teori bu yolla bütünleştirilmiştir .
tr	5	Bilinen evrenin ötesinde , fiziğin teorik sahasına dahil olan varsayımlar da vardır ; örneğin paralel evrenler , multiverse , ileri boyutlar .
tr	8	Fizikteki çoğu deneysel sonuç numerik ölçümler şeklinde gelir ve teoriler bu matematiksel sonuçları karşılamak için matematiksel formda olurlar .Fizik yasaların keskin olarak formülize edilebileceği mantıksal çerçeveyi sağlamak ve öngörüleri sayısal olarak ortaya koymak için matematiği kullanır .
tr	5	Analitik çözümlerin bulunamadığı durumlarda sayısal analiz yapılır ve simülasyonlar kullanılabilir .Fizik ile matematik arasındaki temel fark fiziğin nihai olarak materyal gerçekliğin açıklanmasıyla ilgileniyor olduğudur .
tr	5	Fizik teorilerin öngörülerini deney ve gözlem sonuçlarıyla karşılaştırmak suretiyle ilerler , öte yandan matematik dünyada gözlemlenebilecek şeylerin ötesinde , soyut kalıplarla ilgilenir .
tr	8	Fizik ile matematik arasında kalan geniş bir araştırma sahası vardır ; matematiksel fizik .Fizik öz itibarıyla diğer birçok bilim ile iç içedir , uygulamalı alanlarının mühendislik ve medikal bilimlerle iç içe olduğu gibi .
tr	5	Fiziğin prensipleri diğer doğa bilimlerinde de kendini gösterir , özellikle her türlü materyal sistem için geçerli olan enerjinin korunumu yasası gibi .
tr	6	Örneğin kimya madde kümelerinin ( atom ve moleküllerden oluşan gaz ve sıvılar gibi ) ve kimyasal maddelerin değişiminden kaynaklanan , kimyasal reaksiyon denilen süreçlerin incelenişidir .
tr	5	Bu temel özellikler kuantum mekaniği , kuantum kimyası , termodinamik ve elektromanyetizma gibi fiziğin alanlarıyla tanımlanır .Fizik felsefi köklerini Antik Yunan felsefesinden alır .
tr	5	18. yy a kadar fizik doğa felsefesi olarak biliniyordu .19. yüzyıl itibarıyla fizik diğer bilimlerden ve felsefeden pozitif bir bilim olarak ayrılmıştır .
tr	8	Fiziği çevreleyen felsefi meseleler , fizik felsefesi , uzay ve zamanın doğası , determinizm , ve empirizm , natüralizm ve realizm gibi metafiziksel görüşlerle ilgilenir .Determinizm savunucusu Laplace ve kuantum mekaniğinin kurucularından Schrödinger gibi birçok fizikçi çalışmalarının gerisindeki felsefi görüşler üzerinde de yazmışlardır .
tr	5	Stephen Hawking matematiksel fizikçi Roger Penrose ' u The Road to Reality ( Gerçeğe Giden Yol ) kitabından dolayı Platonist olmakla itham etmiştir .
tr	8	Çoğunluğunun yanlışlığı kanıtlanan teoriler ortaya atıldı .Her olayın doğanın içinde bir nedeni olduğunu savunan filozof Tales ( yaklaşık MÖ 624-546 ) doğal olayları açıklamak için kullanılan doğaüstü , mitolojik ve dinsel açıklamaları reddeden ilk kişi oldu .
tr	5	Batlamyus ve Aristoteles'nun birçok çalışması gündelik gözlemlerle de örtüşüyor değildir .Buna rağmen birçok antik filozof ve astronomun yaptığı öngörüler doğrudur .
tr	6	Leucippus ( MÖ 5. yüzyılın ilk yarısı ) atomizmi kurdu ve Arşimet mekanik , statik ve hidrostatik alanlarında suyun kaldırma kuvvetini de içeren birçok sayısal betimlemede bulundu .
tr	8	Orta Çağ , Müslüman fizikçilerle ( en tanınmışı İbn-i Heysem'dir ) birlikte deneysel fiziğin doğuşuna tanıklık etti ; bunu erken dönem modern Avrupa fizikçilerinin ( en tanınmışı Galileo Galilei ve Johannes Kepler'in çalışmalarının üzerinde klasik mekaniği inşa eden Isaac Newton'dur ) modern fiziği şekillendirmeleri takip etti .
tr	6	20. yüzyılda Albert Einstein'ın çalışmaları fiziğe günümüze değin süren biçimini kazandırmıştır .Fizik çok geniş bir yelpazeye sahip olsa da bazı temel teoriler bütün fizikçiler tarafından kullanılmaktadır .
tr	5	Bu teoriler deneylerle defalarca test edilip doğru bulunmuştur ve şu an kesin bir geçerlilikle doğanın doğru bir modeli olarak kabul edilmektedir .
tr	6	Örneğin klasik mekanik nesnelerin hareketini nesneler atomik boyutların oldukça üstünde olduğunda ve hareketin hızı ışık hızın oldukça altındaysa doğru ve tutarlı bir biçimde açıklayıp tahmin edebilmektedir .
tr	8	Klasik mekaniğin önemli bir dalı olan kaos 20. yüzyılda , klasik mekaniğin Isaac Newton tarafından ilk kez formülize edilmesinden yaklaşık üç asır sonra keşfedilmiştir .Bu merkezi teoriler daha spesifik konuları anlamak ve araştırmak için temel olmuşlardır ve uzmanlık alanı önemli olmaksızın her fizikçinin bu teoriler hakkında bilgisinin olması beklenir .
tr	8	Bu teoriler klasik mekanik , kuantum mekaniği , termodinamik ve istatistiksel mekanik , elektromanyetizma ve özel göreliliktir .Günümüzdeki araştırma alanları kabaca katı hal fiziği , atomik , moleküler ve optik fizik , parçacık fiziği , astrofizik , jeofizik ve biyofizik olarak sıralanabilir .
tr	8	Albert Einstein ve ( 1879-1955 ) ve Lev Landau ( 1908-1968 ) gibi fiziğin birden çok alanıyla ilgilenenler günümüzde çok az sayıdadır .Fiziğin temel alanları , onlara bağlı alt branşlar ve teorilerFiziğin maddenin makroskopik özellikleriyle uğraşan dalıdır .
tr	8	Bir sistemi oluşturan parçacık sayısı çok fazla ve bu parçacıklar arasındaki etkileşim kuvvetli olduğunda ortaya çıkan fazlarla ilgilenir .Bu fazlardan en bilindik olanları atomların aralarında elektromanyetik kuvvetten doğan bağlarla birbirine bağlandığı , maddenin katı ve sıvı halleridir .
tr	8	Katı hal fiziği oldukça sert ve şekli değişmeyen maddelerin elektriksel , manyetik , optik , esneklik ( mekanik ) gibi konulardaki özelliklerini araştırmaktadır .Yoğun madde fiziği günümüzde çağdaş fiziğin en geniş araştırma sahasıdır .
tr	4	Tarihsel olarak , şimdi yoğun madde fiziğinin bir dalı olarak kabul edilen katı hal fiziğinden türemiştir .
tr	4	`` Yoğun madde fiziği '' ismi ilk kez Philip Anderson tarafından çalışma grubunu yeniden isimlendirdiğinde ( 1967 ) kullanılmıştır .
tr	8	Kimya , malzeme bilimi , nanoteknoloji ve mühendislik dallarıyla ortak konulara da sahiptir .Atomik , moleküler ve optik fizik ( AMO ) bir ya da birkaç atomdan oluşan yapılar düzeyinde madde-madde ve madde-ışık etkileşimini inceler .
tr	4	Üç alan birbirleriyle karşılıklı ilişkileri , kullandıkları metotların benzerliği , enerji düzeylerinin ortaklığı sebebiyle tek bir isim altında toplanmıştır .
tr	6	Üç alan da hem klasik hem kuantum uygulamalarını içerir , makroskopik analizin tersine etkileşimlere mikroskopik analiz ile de yaklaşabilirler .Atomik fizik atomlardaki elektron kabuklarıyla ilgilenir .
tr	8	Günümüzde atom ve iyonların kuantum kontrolü , soğutması ve çarpıştırılmasına , zayıf etkileşimli gazların ( Bose-Einstein yoğuşması ve seyreltik Fermi dejenere sistemleri gibi ) kolektif davranışlarına , fiziğin temel sabitlerinin yüksek duyarlılıkla ölçülmesine ve yapı ve dinamik üzerinde elektron korelasyonunun etkisine odaklanılmıştır .
tr	8	Mercek , dürbün , mikroskop , teleskop gibi araçlar yapılırken fiziğin optik dalından yararlanılmaktadır .Nükleer Fizik ya da Çekirdek Fiziği , Atom çekirdeklerindeki olaylar bütünü ve etkileşimlerini inceleyen , çekirdeklerde bulunan parçacıkları ; nötron ve protonları bir arada tutan nükleer kuvvetleri ve bunların etkileşimlerini inceleyen fizik daldır .
tr	5	Nükleer fizik uygulama alanları ; nükleer tıp , manyetik rezosans , iyon implantasyonundan nükleer enerji üretilmesi , nükleer silah teknolojisi vb .
tr	0	alanlardır .
tr	5	Nükleer fizik , 1896 yılında Henri Becquerel ’ in uranyum tuzlarının fosforesansını araştırırken radyoaktiviteyi keşfiyle başlamış , 1 yıl sonrasında J.J .
tr	4	Bunun nedeni birçok temel parçacığın doğal olarak oluşmaması ve diğer parçacıkların yüksek enerji ile çarpıştırılması sonucu ortaya çıkmasıdır .
tr	6	Bu çarpıştırmalar parçacık hızlandırıcılarlada yapılabilirler .Astrofizik ve astronomi fiziğin teori ve metotlarının yıldız yapıları ve evrimleri , güneş sisteminin temeli ve ilgili kozmolojik problemlerin aydınlatılması için kullanılmasıdır .
tr	8	Astrofizik geniş bir konu olduğundan mekanik , elektromanyetizma ve istatistiksel mekanik , termodinamik , kuantum mekaniği , görelilik , çekirdek ve parçacık fiziği , atomik ve moleküler fizik gibi fiziğin birçok alanından beslenir .Karl Jansky'nin 1931'de gök cisimleri tarafından yayılan radyo sinyallerini keşfetmesi radyo astronomisinin kurulmasıyla sonuçlanmıştır .
tr	8	Dünya atmosferinde meydana gelen pertürbasyon ve girişim fenomenleri uzay temelli gözlemleri kızılötesi , morötesi , gamma-ışını ve X-ışını astronomisi isin gerekli kılmıştır .Fiziksel kozmoloji evrenin en büyük ölçeklerde nasıl oluştuğunun ve geliştiğinin incelenmesidir .
tr	8	20. yüzyılın başlarında Hubble'ın uzayın genişlediğini keşfetmesi ( Hubble diyagramıyla gösterilmiştir ) durağan evren modeli ve Big Bang kuramları açısından çok önemli bir yer tutmuştur .Big Bang nükleosentezinin başarısı ve kozmik arka plan ışımasının keşfi Big Bang modelini 1964'te doğrulamıştır .
tr	8	Kozmologlar yakın dönemde evrenin gelişmesini açıklamak için , kozmik genişleme , karanlık enerji ve karamadde faktörlerini içeren ΛCDM modelini geliştirmişlerdir .Fermi Gamma-ışını Uzay Teleskopu'ndan elde edilen bilgiler geçtiğimiz on yılda birçok keşif ve teorik olasılığın önünü açmış ve eldeki teorilerin düzeltilmesi ve daha iyi açıklanmasında yardımcı olmuştur .
tr	5	Kabaca , klasik fiziğin yasaları atomik boyutların üzerinde ve ışık hızının altında olan sistemleri açıklamak için yeterli bir çerçeve sunar .
tr	6	Albert Einstein mutlak zaman ve mekan kavramları yerine uzay-zaman kavramını koyan özel görelilik kuramını geliştirdi ve böylece ışık hızına yaklaşan hızlardaki sistemleri açıklamak mümkün oldu .
tr	8	Max Planck , Erwin Schrödinger ve diğerlerinin atomik ve atomaltı boyutlardaki sistemleri açıklamak için parçacıkların ve etkileşimlerin olasılıksal algılanışını içeren kuantum mekaniğini ortaya atmaları ile çok küçük boyutlardaki sistemleri deneylerle tutarlı bir biçimde açıklayabiliyoruz .
tr	8	Genel relativite yüksek kütleli ve büyük boyutlu yapıların açıklanması için dinamik , doğrusal olmayan bir uzay-zaman kavrayışı ortaya attı fakat bu teori diğer temel açıklamalarla henüz birleştirilemedi ; söz konusu birleştirme için kuantum gravitasyonunu açıklayacak aday teoriler halen geliştirilmekte .Uygulamalı fizik , genel olarak , fiziğin özel bir kullanım sahasında geliştirilmesidir .
tr	4	Örneğin akseleratör fiziğiyle ilgilenen fizikçiler daha iyi parçacık detektörlerinin yapımı için çalışabilirler .Fiziğin mühendislikte geniş bir uygulama sahası vardır .
tr	6	Akustiğin daha iyi anlaşılması daha efektif konser salonlarının yapılması için , benzer şekilde optiğin daha iyi anlaşılması optiksel araçların daha iyi ve kullanışlı üretilmesi için teorik zemin sağlar .
tr	8	Fiziğin anlaşılması daha gerçekçi uçuş simülasyonları , bilgisayar oyunları ve filmlerin üretilmesine yardım eder .Standart kabule göre fizik yasaları evrenseldir ve zamanla değişmez ; bu nedenle , belirsizlik içinde kalınan bazı sorunların çözümü için de fizik kullanılır .
tr	4	Diğer bir önemli katı hal fiziği uğraşıda elektronların spin özelliğinin kullanılarak elektronik işlemlerin yapılmasını amaçlayan spintronik'dir .
tr	5	Halihazırdaki aday teoriler M-teorisi , süpersicim teorisi , döngü kuantum gravitasyonu olarak sıralanabilir .Birçok astronomik ve kozmolojik gözlem henüz tatmin edici biçimde açıklanmış değil .
tr	8	Bunlardan birkaçı ; ultra-yüksek enerjili kozmik ışınlar , baryon asimetrisi , evrenin ivmelenmesi , galaksilerin anormal dönüş oranları .Yüksek enerji ve kuantum fiziğinde ve astrofizikte elde edilen büyük gelişmelere rağmen kaos , türbülans vb .
tr	8	Dinamik ve mekaniğin zekice uygulanmasıyla çözülebileceği düşünülen kompleks problemler çözümsüz olarak duruyor ; örnekler arasında kum yığınlarının oluşumu , sudaki titreşimlerin yapısı , su damlalarının biçimi , yüzey gerilimi fenomeninin mekanizması ve çalkalanan heterojen karışımların kendiliğinden dizilimi var .Karmaşık ( kompleks ) yapıların 1970'lerden bu yana artan bir ilgiyle incelenmesinin birkaç nedeni var .
tr	4	Güncel matematiksel ve sayısal yöntemler , ve bilgisayar işlem yetileri karmaşık sistemlerin gerçekçi modellenebilmesine olanak sağladı .
tr	8	Karmaşık fizik , aerodinamikte türbülansın araştırılması ve biyolojik sistemlerde model oluşumunun gözlemlenmesi gibi durumlarda da görülebileceği üzere , git gide disiplinler arası bir araştırma sahası olmaktadır .Kendini Dr . Esperanto olarak tanıtan Zamenhof , farklı dilleri konuşan kişiler arasındaki iletişim zorluklarının , öğrenilmesi kolay bir ortak dil ile aşılabileceğini düşünerek Esperantoyu oluşturmuştur .
tr	8	Günümüzde en çok tanınan ve en çok konuşanı bulunan yapay dil olmakla birlikte uluslararası iletişim dili olma amacına ulaşamamıştır .Esperanto kelimesinin kökeni Fransızcadaki - '' umut etmek '' anlamına gelen- `` espérer '' kelimesine dayanmaktadır .
tr	8	Umutlu ) takma adıyla bahsetmiş ve zamanla dilin kendisi de daha çok bu isimle anılır hâle gelmiştir .Esperanto yapay dili 1870'ler ve 1880'ler civarında Polonyalı göz doktoru Ludwik Lejzer Zamenhof tarafından geliştirilip 1887 yılında yayımlanmıştır .Dr . Zamenhof'un bulunduğu bölgedeki insanlar Lehçe , Rusça , Yidiş gibi farklı diller konuşuyorlardı .
tr	8	Zamenhof bu insanların birbirleriyle anlaşmalarını kolaylaştırmak için hiç değişmeyen ve istisnası olmayan 16 ana kurala dayalı ve kelimelerinin köklerini genellikle bu Avrupa dillerinden alan Esperanto dilini icat etmiştir .Zamenhof , çocukluğundan beri farklı dilleri konuşan insanların daha kolay anlaşabilmesi için uluslararası kolaylaştırılmış bir yapay dil oluşturma fikrinde olmuştur .
tr	8	Onlu yaşlarının başından itibaren böyle bir dili oluşturmak için çalışmıştır .İngilizceyi öğrendiği sıralarda Zamenhof , fiilin şahıslara göre farklı olarak çekimlenmesinin gereksiz olduğunu ve gramatik sistemin hayal edilebileceğinden çok daha basit olabileceğini düşünmekteydi ; ancak kelime ezberlemekte hâlâ zorlanmaktaydı .
tr	5	Rusça öğrenmeye başladığında ise bu sorunu son ekler vasıtasıyla en aza indirebileceğini fark etti ve dilini bu yönde geliştirmeye başladı .
tr	8	Dilinin kelime hazinesini dünya çapında öğretilme ve bilinme oranının yüksek olduğunu düşündüğü Romen ve Cermen dillerinden yararlanarak oluşturdu .Zamenhof 17 Aralık 1878'de birkaç arkadaşı ile birlikte 19. doğum gününün yanı sıra `` Lingwe Uniwersala '' ( Dünya Dili ) adlı dilinin doğuşunu da kutlamıştır .
tr	6	Ancak iki yıl sonra Milletler Cemiyeti , bütün ülkelerine eğitim müfredatlarına Esperantoyu dahil etmelerini tavsiye etmiştir .1930'lardan sonra Adolf Hitler birçok Esperanto konuşanını milliyetçilik karşıtı oldukları gerekçesiyle öldürtmüştür .
tr	6	Hitler , Zamenhof'un Yahudi olmasından dolayı Esperanto kullanımını yasaklamıştı ve Esperantonun dünyanın farklı yerlerine dağılmış , farklı dilleri konuşan Yahudileri bir araya getirmek için üretilmiş olduğunu düşünüyordu .
tr	6	Bununla birlikte aynı yılların Faşist İtalya'sında Esperantoya karşı herhangi bir önemli müdahele bulunmadığı gibi , hazırlanan bazı milli tanıtım broşürlerinde Esperanto dilinin kullanıldığı da olmuştur .II .
tr	8	Dünya Savaşı'ndan sonra Soğuk Savaş yıllarında her iki taraf da Esperantonun diğer taraf tarafından propaganda dili olarak kullanmasından çekinmiş ; ancak 1954 yılında UNESCO , Universala Esperanto-Asocio ( Dünya Esperanto Birliği ) ile danışmanlık ilişkisi kurmuştur .
tr	8	Dil , 1970'lerde dünyanın yeni bölgelerine yayılmayı başarmıştır .1975 yılında Esperanto hareketinde , özellikle İran'da bir canlanma gözlenmiş , Tahran'da 3000 kişilik bir grup Esperanto öğrenmeye başlamış , 1985 yılında UNESCO , BM üyesi ülkelerin , eğitim müfredatlarına Esperanto öğrenimini dahil etmelerini teşvik etmiştir .
tr	8	Afrika'daki Esperanto konuşanlar , 1991 yılında Esperanto Panafrika Kongresi düzenlenebilecek derecede artmıştır .Son yıllarda internet kullanımının yaygınlaşması ve bireyler-arası uluslararası temasın üst düzeye çıkmasıyla Esperanto hareketi yeniden canlanmaya başlamışsa da henüz dikkat çekecek seviyelere ulaşamamıştır .Bir yapay dil olarak Esperanto , hiçbir tek dile birebir bağlı değildir .
tr	4	Kelime hazinesi bakımından Romen dilleri grubuna dahil edilebilir ; ancak yapıbilim bakımından mevcut hiçbir dil grubuna yakın değildir .
tr	4	Esperanto yapısal olarak genellikle sondan , yer yer önden eklemeli ve tek heceli dillerin özelliklerini yansıtmaktadır .
tr	5	Esperanto serbest cümle dizimine sahiptir , cümledeki ögelerin yerleri değiştirildiğinde cümlenin anlamı değişmez .Esperanto , Esperantoya uyarlanmış Latin alfabesiyle yazılır .
tr	4	Bu harf , telaffuzu zor olduğu gerekçesiyle bulunduğu sözcüklerin çoğunda ĉ , h veya k harflerinden biriyle değiştirilmiştir .
tr	8	gibi bazı ünlem nidalarıdır .Esperanto alfabesinde Q , X , W ve Y simgeleri bulunmaz .ĉ , ĝ , ĥ , ĵ , ŝ ve ŭ harflerinin yazımı kimi elektronik ortamlarda mümkün olmayabilir .
tr	8	Bunun için L. L. Zamenhof , böyle durumlarda bu harfler yerine ch , gh , hh , jh , sh ve yalnızca u yazılmasını öngören h-sistemini tavsiye etmişse de , alfabede zaten h harfinin bulunmasının karışıklığa sebep olabileceği gerekçesiyle günümüzde daha çok x-sistemi kullanılmaktadır .
tr	8	Mart 2007 Google istatistiklerine göre internet ortamında orijinal Unicode harflerin kullanım oranı % 77 , x-sisteminin kullanım oranı % 14 , h-sisteminin kullanım oranı ise % 9 civarındadır .x-sisteminde yazılan harfi direkt olarak Unicode ' a çeviren programlar mevcuttur .
tr	8	Microsoft Windows için Tajpi ve EK programları bunlara örnek olarak verilebilir .ĉ , ĝ , ĥ , ĵ , ŝ harfleri Esperantoya özgüdür , ŭ harfi yalnızca normalde Kiril alfabesi ile yazılan Beyaz Rusçanın Latin transliterasyonunda kullanılmaktadır .Esperanto kelimelerde vurgu istisnasız sondan bir önceki heceye verilir .
tr	4	Örneğin nun ( `` şimdi '' ) veya preskaŭ ( `` yaklaşık olarak '' ) zarfları -e ile bitmez .
tr	8	Yine de son harflerin sözcükleri sınıflandırmasıyla ilgili kural , dilin kelime hazinesinin çok büyük bir bölümünde geçerlidir .Esperanto , doğal dillere oranla daha az miktarda sözcük içerir ve diğer sözcükleri bu kök sözcükler yardımıyla birleşik sözcük oluşturarak veya ön ve son takılarla yeni kelimeler türeterek karşılar .
tr	4	400 ilâ 500 adet kök sözcük ile hemen hemen her güncel konu hakkında konuşabilecek kadar çok sözcük türetilebilir .
tr	5	La artikelinin Türkçede tam olarak bir karşılığı yoktur , önüne geldiği cins ismin `` daha önce bahsedilmiş olan '' özel türüne atıfta bulunduğunu belirtir .
tr	8	Çoğul sözcükler için de , tekil sözcükler için kullanıldığı tarzda kullanılır .Türkçedeki `` bir '' belirsiz sıfatının Esperantoda karşılığı yoktur , bu anlam ismin başına la artikeli getirilmeyerek direkt olarak elde edilebilir .Aşağıda la artikelinin kullanımının anlama etkisi örneklenmiştir :`` Infano kuras en ĝardeno . ''
tr	4	- Belirli bir çocuktan bahsediliyor ama koşulan bahçe belirsiz .`` La infano kuras en la ĝardeno . ''
tr	4	- Çocuklar kim olduğu belirsiz herhangi çocuklar , bahçe belirli .`` La infanoj kuras en la ĝardeno . ''
tr	5	Çoğul bir ismi niteleyen sıfat da çoğul eki alır yani sıfatlar Arapça ve İspanyolca gibi dillerde olduğu gibi ismin sayısına uyum göstermektedir .
tr	5	Örneğin alta `` uzun '' ve viro `` adam '' , alta viro `` uzun adam '' anlamındaki sıfat tamlamasını oluşturur .
tr	4	`` Uzun adamlar '' tamlamasını oluştururken hem isim hem de sıfat çoğul yapılır : altaj viroj .
tr	8	Ayrıca bu iki tamlama tercihen Fransızcada olduğu gibi isim önde , sıfat arkada olacak şekilde de kurulabilir : viro alta , viroj altaj .Esperantoda diğer birçok dilde bulunmayan Türkçedeki ismin belirtme ( -i ) hâli ekine oldukça yakın anlam ve işleve sahip olan bir -n takısı bulunmaktadır .
tr	4	Cümledeki sıralama serbestliği bu takı yardımıyla sağlanır .-n takısı fiilin direkt olarak etkilediği nesnenin sonuna eklenir .
tr	4	Eğer nesne çoğulsa -n takısı -j takısından sonra eklenir .`` Mi farbis la ruĝan pordon . ''
tr	4	( Ben kapıyı kırmızı ( ya ) boyadım . )Esperantoda 9 temel şahıs zamiri bulunmaktadır .
tr	8	Üçüncü şahıs zamiri cinsiyet ayrımı yaparken , hem tekil hem de çoğul ikinci şahsı aynı zamir karşılar .Ĝi , cinsi olmayan veya cinsiyeti bilinmeyen özneler için kullanılır , istendiği takdirede cinsiyeti bilinen hayvanlar için de kullanılabilir .
tr	8	Si ise `` kendisi '' , `` kendileri '' anlamında mi , vi ve ni haricinde bir öznesi bulunan cümlenin diğer ögelerinde o özneden bahsetmek için kullanılır ve asla özne olamayacağı gibi , öznenin bir parçası da olamaz .
tr	5	Fiilden direkt olarak etkilenen şahıs zamirleri de isimler için olduğu gibi -n takısı alırlar .Temel zamirler sonlarına -a alarak iyelik zamirlerine dönüşür .
tr	8	Mia `` benim '' , via `` senin '' veya `` sizin '' ; lia , ŝia , ĝia `` onun '' , ilia `` onların '' , onia `` birinin '' ve sia `` kendinin '' anlamındadır .
tr	8	İyilik zamirlerinin başlarına artikel getirildiğinde anlamları şu şekilde değişir : la mia `` benimki '' , la via `` seninki '' veya `` sizinki '' , la ilia `` onlarınki '' ... vb .`` Li lavas sin . ''
tr	8	- Elmalar yiyenlere değil başkalarına ait .Esperantoda konum bildiren edatlar işaret ettiği kelime grubundan önce gelir .Bazı edatların yerine , karışıklığa sebep olmayacaksa -n belirtme durumu eki de kullanılabilir .`` Ni veturos al Usono . ''
tr	8	Sıfat fiillerin sıfat olduğunu bildiren `` -a '' son harfi , zarflar için kullanılan `` -e '' harfiyle değiştirilerek zarf fiiller elde edilebilir .Örneğin `` ir- '' ( git- ) fiil kökü aşağıdaki gibi değişik formlara getirilebilir .Bonvolu iru .
tr	5	Örneğin geniş zaman eki olan `` -as '' çoğu zaman şimdiki zaman anlamında kullanılırken , şimdiki zamanın hikâyesinin yerini genelde standart geçmiş zaman tutar .
tr	5	Bununla birlikte zamanla , bu anlam ayrılığını vurgulamak için `` -antas '' , `` -antis '' birleşik zamanları kullanılır olmuştur .
tr	5	Birleşik zamanlar yalnız -anta sıfat fiilinden değil , diğer sıfat fillerden yararlanılarak da oluşturulabilir .`` Mi irantos '' ( Gidiyor olacağım . )
tr	4	-`` Mi irantus '' ( Gidiyor olacaktım . )`` Mi irintas '' ( Gitmiş durumdayım . )
tr	4	-`` Mi irintus '' ( Gitmiş olacaktım . )`` Mi irontas '' ( Gitmek üzereyim . )
tr	8	-`` Mi irontus '' ( Gitmek üzere olacaktım . )Ayrıca edilgen sıfat fiillerin de ( `` -ata '' , `` -ita '' , `` -ota '' ) buna benzer kullanımları vardır .Povi yeterlilik , devi gereklilik kipi için yardımcı fiillerdir :`` Vi povas aliĝi nin . ''
tr	5	( Onu görmeliydin ( iz ) . )Esperantoda yardımcı fiil olarak `` esti '' ( olmak ) fiili kullanılır .
tr	8	Ancak son zamanlarda , özellikle sıfat kökenli yüklemi olan isim cümlelerinde `` esti '' yerine ismin fiil formuna sokulup ( sonundaki -o harfinin -i ile değiştirilmesiyle ) oluşan fiilin çekimlenmesi daha çok tercih edilir olmuştur .
tr	8	Bunun dışında cümleyi uzattığı gerekçesiyle `` esti '' yardımcı fiilinin kökü `` est- '' e gerek duymadan yalnızca fiil çekim ekleriyle isim cümlesi kurulabileceğini savunan Esperantistler olsa da bu görüş resmiyet kazanmamış ve yaygınlaşmamıştır .`` La ĉielo estis blua . ''
tr	4	( Mutlu olmak istiyorum . )Esperantoda bir cümle yükleminin önüne `` ne '' konularak olumsuz yapılabilir .
tr	5	`` Ne '' başka hangi ögenin önüne konursa olumsuzluk vurgusu o ögeye düşer .`` Mi skribis ĉi tiun . ''
tr	4	( Bunu ben yazmadım./Bunu yazan ben değilim . )`` Mi skribis ne ĉi tiun . ''
tr	4	( Ben bunu yazmadım./Benim yazdığım bu değildi . )Esperantoda `` ne- '' ile başlayan başka olumsuzluk kelimeleri vardır .
tr	4	Esperantoda aynı cümlecik içinde iki olumsuzluk kelimesi kullanımına izin verilmez .`` Mi ne faris ion ajn . ''
tr	4	( Hiçbir şey yap ( ma ) dım . )`` Mi ne faris nenion ajn . ''
tr	4	- Yanlış kullanımEsperantoda evet-hayır soruları cümlenin başına `` ĉu '' koyularak yapılır .`` Vi volas lerni Esperanton . ''
tr	8	( Esperanto öğrenmek istiyor musun ? )`` Ĉu '' ile yapılan sorulara genelde `` jes '' ( evet ) veya `` ne '' ( hayır ) ile yanıt verilir .Esperantodaki soru kelimeleri ve yan cümle kurulumunda yardımcı olan bir takım kelimeler sistematik bir tabloya göre üretilir .Esperantoda kelimeler birleştirilerek yeni anlamlar karşılanabilir .
tr	8	Bu kitapçığa kayıt yaptıran kişi ve aileler , kendi şehirlerine gelecek Esperantocu misafirlerine konaklama imkânı sağlarlar , buna karşılık yapacakları gezilerde kendileri de diğer Pasporta Servo kayıtlılarının evlerine konuk olup buralarda ücretsiz konaklayabilirler .Esperanto topluluğu arasında her yıl düzenli olarak bir takım toplantılar yapılır .
tr	8	İnternette Esperanto konuşanların oluşturduğu mail grupları , haber grupları , Esperanto öğretimi için hazırlanmış siteler , Esperanto radyo ve internet tabanlı televizyon kanalı sayfaları , birçok bilgisayar programı ve çokdilli internet sitelerinin Esperanto çevirileri ve çok sayıda Esperanto bloglar bulunmaktadır .
tr	8	Esperanto Vikipedi'de 150.000'in üzerinde madde vardır .Esperanto topluluğuna katılmış , Esperanto kullanan ve Esperanto hareketini destekleyen kişiler Esperantocu ( Esperantisto ) sıfatıyla anılırlar .Zamenhof'un doğumgünü olan 15 Aralık , Dünya Esperanto Günü olarak kutlanmaktadır .Esperanto hareketine atıfta bulunan en yaygın simge yeşil renkli yıldızdır .
tr	4	Yıldızın rengi umudu , beş kanadı beş kıtayı temsil eder .Esperanto edebiyatının geçmişi Esperanto öncesine kadar dayanır .
tr	6	Bunların 100'ünden fazlasının orijinali Esperanto dilinde yazılmıştır .En iyi bilinen Esperanto roman yazarları arasında Claude Piron ve birkaç kez Nobel Edebiyat Ödülü'ne aday gösterilen William Auld sayılabilir .
tr	6	Harold Brown bilinen Esperanto modern tiyatro yazarları arasındadır .Genelde , çok sayıdaki Esperanto dergi ve gazetelerin en prestijlisi olarak Belçika'da basılan aylık haber dergisi `` Monato '' gösterilir .
tr	4	Dergi 1979 yılından beri her ay yayımlanmakta , dünya çapındaki gelişmeleri ve özel dosyaları konu edinmektedir .
tr	5	Ana dili Esperanto olanlar genelde , uluslararası Esperanto toplantılarında tanışmış ve bildikleri tek ortak dil Esperanto olan çiftlerin çocukları olarak dünyaya gelen kimselerdir .
tr	8	Bu kişiler her ne kadar daha sonra büyüdükleri ülkenin dilini ana dilleri olarak konuşsalar da , gerçek ana dillerini belirlemede doğuştan itibaren ilk öğrendikleri dil baz alındığından çeşitli istatistikler içerisinde yer alırlar .Türkiye'deki ilk bilinen Esperantocuların adları Selânik'te Michel A .
tr	4	Arama , İstanbul'da S. Kedami ( 1901 ) , Aydın'da Mehmed Cevdet Bey , Giresun'da A. Kha­tenessian olarak nakledilir .
tr	5	Solon Orfa­nidis ve Kakobo Gueron 1909 Aralık ayında Esperanto grupları oluşturdu ve 1910'da T. E-Asocio isimli Esperanto grubu 10 üye ile birlikte kuruldu .
tr	4	Esperanto hareketinde Türkiye'de oluşan ilk kayda değer canlanma 1913-1925 yılları arasında İstanbul'da yaşayan Anakreon Stamatiadis önderliğinde yürütülmüştür .
tr	4	Stamatiadis 1920'de İstanbul'da bir Esperanto cemiyeti kurmuş ve burada 1921'den 1924 ' e kadar Esperanto dilinde gazete yayımlamıştır .
tr	8	İstanbul'da Türkiye Esperanto Derneği adında bir dernek kurup bu derneğe başkanlık yapan Hayrettin Dural , ücretsiz Esperanto kursları verdi , Kadıköy'de Esperanto sergisi düzenledi , dernekte Esperanto ile ilgili 10 derslik bir dergi ve Esperanto-Türkçe Büyük Sözlük adındaki sözlüğün çıkarılmasına öncülük etti , 1965'te Dünya Dili Esperanto adında bir kitap yazıp yayımladı .
tr	6	Hayrettin Dural'ın ölümünün ardından dernek işlevini yitirdi .Türkiye'de 2017 yılı itibarıyla UEA'ya bağlı resmi bir Esperanto derneği bulunmamakla birlikte Esperanto adına aktif çalışmalar ve öğrenme grupları mevcuttur .
tr	8	Kuzey Afrika ve Ortadoğu buluşması olarak bilinen `` Mezorienta Esperanto-Kunveno '' adlı uluslararası buluşma 2009'da İznik'te , 2010'da Eskişehir'de , 2012'de Gaziantep'te ve 2016'da Ürgüp'te olmak üzere Türkiye'de bugüne kadar 4 kez düzenlenmiştir .
tr	5	Bazı Esperantocular , Esperantonun bir dünya dili değil , bir Avrupa dili olduğu şeklindeki eleştirileri karşılamada Türkçeyle olan benzerlikleri ön plana çıkarırlar .
tr	8	Esperantonun Türkçeye benzediği yönleri olmakla birlikte yapısal olarak daha çok Avrupa dillerine yakınlık gösterir .İki dil arasındaki temel benzerlikler şu şekilde sıralanabilir :İki dil arasında göze çarpan farklılıklar ise şunlardır :Esperantonun özünde kişisel bir çalışma olması , diğer dillere oranla çok daha etkin eleştirilebilmesini sağlar .
tr	5	`` İlk yıllarda hızla yayılması ve 1920-1930 yılları arasında ulaştığı üst seviyedeki kabul ve popülerliğine rağmen konumunu koruyamamış ve düşüşe geçmiştir .
tr	4	En yaygın eleştirilerden bir diğeri de gramerin ve özellikle de sözcük dağarcığının Avrupa dillerinden kaynaklanıyor olmasıdır .
tr	5	Bunların bazıları başlı başına yeni bir dil iken bazıları Esperanto üzerinde yapılan reformlarla oluşturulmuş , Esperantido genel adıyla anılan Esperanto türevleridir .
tr	8	Esperantodan sonra oluşturulup bir miktar da olsa başarıya ulaşabilmiş yapay dillerden bazıları Lojban , Ido , Toki Pona , Novial , Lingua Franca Nova , Sona , Mirad , Kotava , Interlingua , Noxilo olarak sayılabilir .Esperanto öğrenenlerin büyük çoğunluğu dili kişisel çabalarıyla , tek başına öğrenme materyallerini kullanarak öğrenmektedir .
tr	8	Türkiye'de , Üsküdar Amerikan Lisesi'nde seçmeli Esperanto dersi okutulmaktadır .2003 yılı verilerine göre 18 ' i Çin'de olmak üzere , 24 ülkedeki toplam 69 üniversitede Esperanto ile ilgili bölümler bulunur ve Esperanto dili öğretilir .
tr	8	İtalya'daki San Marino Üniversitesi'nin resmî eğitim ve yönetim dili Esperantodur .Paderborn'daki Sibernetik Pedagoji Enstitüsü'nde Fransızca konuşan ortaöğretim öğrenci grupları üzerinde yapılan çalışmada , öğrencilerin 2000 saatte ulaştıkları Almanca düzeyine , İngilizcede 1500 saatte , İtalyancada 1000 saatte ulaşırken , Esperanto için 150 saatin bu düzeye ulaşmalarında yeterli olduğu gözlemlenmiştir .
tr	6	Yapılan bir diğer çalışma da 1 yıl Esperanto öğrendikten sonra 3 yıl Fransızca öğretilen öğrencilerin , 4 yıl Fransızca öğretilen öğrencilerden daha iyi Fransızca konuştuğunu göstermiştir .
tr	6	Bu çalışmanın İngiltere'deki bir benzerinin yürütülmesine Menchester Üniversitesi öncülüğünde devam edilmektedir .Ekonomi ; üretim , ticaret , dağıtım ve tüketim , ithalat ve ihracattan oluşan insan etkinliğidir .
tr	4	İnsanın ihtiyaçlarını karşılamada yapılan her türlü faaliyeti içerir .Ekonomi belli bir bölge içindeki ekonomik sistemden oluşur .
tr	6	Bu sistem o bölgedeki işgücünü , sermayeyi , doğal kaynakları ; üretim , ticaret ile dağıtımda rol alan ekonomik kuruluşları ve o bölgedeki mal ile hizmetlerin tüketimini içerir .
tr	8	Bir ekonomi teknolojik evrim , tarih ve sosyal organizasyon ile coğrafya , doğal kaynaklar , gelir ve ekoloji gibi ana faktörlerin birleşmesiyle oluşur .Ekonomi sözcüğünün ; `` oikia '' ve `` nomos '' köklerinden gelir , `` ev yönetimi '' anlamındadır .Tüm meslekler , kuruluşlar veya ekonomik faaliyetler ekonomiye katkıda bulunur .
tr	4	Ekonominin birincil , ikincil ve üçüncül olmak üzere üç sektörü mevcuttur .Tarih boyunca toplumlar karmaşıklaştıkça ekonomi de gelişmiştir .
tr	8	İki ayaklı insansı bir robot .Pragmatizm , felsefede ; uygulayıcılık , uygulamacılık , pragmacılık , fiîliyye , faydacılık , yararcılık gerçeğe ve eyleme yönelik olan , pratik sonuçlara yönelik düşünme temelleri üzerine kurulmuş olan felsefi akım .
tr	4	İyi en fazla faydayı sağlayandır ve burada fayda zevk , tatmin veya bir nesnel değerler listesine göre tanımlanır .
tr	0	Yaramıyorsa yanlıştır .
tr	8	Ancak daha sonra Bentham iki farklı ve birbiri ile çelişme potansiyeli olan kavram içerdiğinden birinci kısmı atıp sadece “ en büyük mutluluk prensibi ” demiştir .Hem Bentham'ın hem de Epikür'ün formulasyonu hedonistik nedenselliğin farklı tipleri olarak düşünülebilir çünkü hareketlerin doğruluğunu sebep oldukları mutluluğa göre ölçüyorlardı ve mutluluğu zevkle tanımlıyorlardı .
tr	8	Epikür'ün kişiyi en mutlu eden şeyi yapmasını tavsiye etmesine karşılık Bentham herkesi en mutlu yapacak şeyi yapmayı uygun görüyordu .John Stuart Mill `` Utilitarianism '' isminde ünlü ( ve kısa ) bir kitap yazmıştır .
tr	6	“ Mutsuz bir Sokrat ( Sokrates ) olmak mutlu bir domuz olmaktan yeğdir ” sözü bu görüşünü anlatır .Faydacılığı eleştirenler bu görüşün birkaç problemi olduğunu söylemişlerdir .
tr	5	İlk faydacıların çoğu mutluluğun felisifik hesap ( felisific calculus ) ile sayısal olarak ölçülebilip karşılaştırılabileceğine inanıyorlardı ama pratikte bu hiçbir zaman yapılamadı .
tr	5	Faydacılığın savunucuları bu problemin iki kötü seçenek arasında karar vermek zorunda kalan herkesin karşılaşabileceği bir problem olduğunu söyleyerek karşılık vermişlerdir .
tr	6	Bir milyar insanın ölmesiyle bir kişinin ölmesinin aynı derecede kötü olduğunu söyleyemiyorsanız bu problemi utilitaryanizmi reddetmek için kullanamazsınız demişlerdir .Faydacılık sağduyu ile çeliştiği için de eleştirilmiştir .
tr	4	Örneğin kişi kendi çocuğunun hayatı ile iki yabancının hayatını kurtarmak arasında seçim yapmak zorunda kaldığında kendi çocuğunu kurtarmayı seçecektir .
tr	8	Ama faydacılar iki yabancıyı kurtarmanın gelecekte daha fazla potansiyel mutluluğa sebebiyet vereceğinden tersini tercih etmeyi destekleyeceklerdir .Bu akımın -bir şey uygulanabildiği ölçüde doğrudur- şeklindeki savı ise hiçbir teorik mekanizmanın tartışılmasına izin verilmeden bir şey özden yoksun olduğu halde başarılı bile olsa kabul gördüğünden eleştirilmiştir .
tr	5	Sözgelimi birbirinden farklı seçeneklere sahip bir soru hiçbir bilgi sahibi olmayan kimse tarafından rastgele ama doğru yanıtlandığında faydacılığa göre o şey artık mutlaklık kazanmıştır .
tr	5	Tersi durumda da çok iyi eğitimli ve yetenek sahibi kişiler toplumda iyi statülere erişemediğinde onların gerizekalı ya da cahil olarak damgalanmaları bu akım yüzündendir .
tr	5	Kısacası faydacılıkta önemli olan öz değil biçimdir , olayların teorik akışı önemsizdir mutlak olan daima pratik başarı olarak kabul edilir .
tr	8	Dennett faydacılık açısından tüm kanıtları tartıp bir karara varmak için hâlâ daha erken ( aradan geçen 20 yıla rağmen ) olduğunu söylemektedir .Burada söz edilen sıkıntılardan kurtulmak için faydacılığın değişik çeşitleri ortaya atılmıştır .
tr	8	Ama genel kural olarak doğruyu söylemek o kişiye daha fazla fayda sağlayacağını kabul edersek kural faydacılığı açısından doğruyu söylemek gerekmektedir .`` Türkçe kaynaklara baktığımızda constructivism kavramıyla ilgili bir uzlaşmanın henüz gerçekleşmemiş olduğunu görmekteyiz .
tr	8	Bilgi özneden bağımsız değildir ( von Glasersfeld , 1996 ) , özne bilgiyi kendi için öteki öznelerle etkileşimi sırasında oluşturur , oluşturduğu bilgiden kendi de çevresi de etkilenir ( Piaget , 1973 ; Vygotsky , 1978 ; Moll , 1992 ) .
tr	5	Bilgi oluşturma zihinsel süreçlerin gerçekleşmesi sürecinden geçilerek başarılır , böylece bilgi oluşturma bireysel ve içsel bir kavramdır ( Smith , 1993 ) .
tr	0	1-6 . )
tr	5	göre Vygostky eğitimin toplumsal ve kültürel bir etkinlik olduğunu ve bilimsel olarak incelenecek kavramları da ayrıştırmak yerine bütün olarak görülmesi gerektiğini söylüyordu .
tr	6	( http : //www.ingilish.com/olusturmacilik.htm ) , ( http : //www.ingilish.com/olustumacilik-kurami.htm )Üstelik structuralism kavramı için yapısalcılık yoğunlukla kullanılmaktadır , constructivism ise structuralism'le farklı açılardan dünyaya anlam vermeye çalışır .
tr	6	Bu konudaki Kaynakça için ( http : //www.ingilish.com/olusturmacilik-referans.htm ) adresinden ulaşabilirsiniz .Durum , Gruplama , Köprü , Sorular , Gösterme ve Yansıtma ( Gagnon , Jr .
tr	5	Matematikçiler ve filozoflar arasında matematiğin kesin kapsamı ve tanımı konusunda görüş ayrılığı vardır .Matematikçiler örüntüleri araştırır ve bunları yeni konjektürler formüle etmekte kullanırlar .
tr	4	Matematiksel yapılar gerçek fenomenleri iyi modelize ettiklerinde matematiksel düşünce doğa hakkında tahmin yürütmemizi ve onun iç yüzünü anlamamızı sağlayabilir .
tr	5	Matematik soyutlama ve mantığı kullanarak ve sistemli çalışmayla fiziksel objelerin şekillerini ve hareketlerini saymayı , hesaplamayı ve ölçmeyi mümkün kılar ve böylece gelişir .
tr	4	Matematik problemlerinin çözümü için gerekli araştırma yıllarca hatta yüzyıllarca süren bir çaba gerektirebilir .İlk titiz kayıtlara Yunan matematiğinde rastlanır .
tr	6	Giuseppe Peano ( 1858-1932 ) , David Hilbert ( 1862-1943 ) ve diğerlerinin geç 19 yüzyılda belitsel sistemler üzerine kurdukları çalışmalarından beri matematiksel araştırmada doğruyu kurmanın geleneği değişti .
tr	8	Sonra matematikteki yenilikler diğer yeni bilimsel keșiflerle etkileșerek matematiksel keșiflerde günümüzde hala devam eden hızlı bir artış sağladı .Galileo Galilei ( 1564-1642 ) `` Kainat dediğimiz kitap , yazıldığı dil ve harfler öğrenilmedikçe anlaşılamaz .
tr	4	Albert Einstein ( 1879-1955 ) , `` Matematik kesin olduğunda gerçeği yansıtmaz , gerçeği yansıttığında kesin değildir . ''
tr	4	Fransız matematikçi Claire Voisin , `` Matematikte yaratıcı itki , her yerinde kendini ifade etmeyi denemesidir . ''
tr	4	der .Matemetik dünya genelinde doğa bilimleri , mühendislik , teknoloji ve maliye gibi birçok alanın temel aracıdır .
tr	5	Soyut matematikteki keşifler sıklıkla pratik matematik uygulumalarının başlatıcısı olurlar .Antik Yunanca ' kelimesi matematik kelimesinin köküdür ve `` bilirim '' anlamına gelmektedir .
tr	6	Daha sonradan sırasıyla `` bilim '' , `` bilgi '' ve `` öğrenme '' gibi anlamlara gelen ' ( `` máthema '' ) kelimesinden türemiştir . '
tr	5	Matematik kelimesi Türkçeye Fransızca ' kelimesinden gelmiştir .Matematik , bilimde olduğu kadar günlük hayatta da bir insanın sık sık karşısına çıkar .
tr	4	Matematik , temeli mantığa dayanan bir sistemdir ve zihni geliştiren bir araç olarak kişiye rasyonel bakış açısı kazandırır .
tr	5	Daha sonra Galatasaray , Japonya'da düzenlenen Kıtalararası Kitakyushu Kupası'nda Kanada'nın British Columbia takımını 77-62 mağlup ederek , namağlup şekilde şampiyon oldu .
tr	8	Asım Sonumut , Reşat Şirvani , Refik Cevdet Kalpakçıoğlu , Abidin Daver ve Kamil Ulus Bey'in de ortaklığıyla ; Refik Cevdet Kalpakçıoğlu asbaşkanlığında Galatasaray Spor Kulübü kurulur .Bu dönemde oyunculardan her hafta birer kuruş toplanır , başkan Ali Sami Yen de futbol topuyla ilgilenirdi .
tr	4	Hatta domuz yağı ile temizlenen futbol topu hasar görünce ; Ali Sami Yen ayakkabısının bir parçasını keserek yama yapmıştır .
tr	6	Ali Sami Yen tarafından söylenen bir söz ; Galatasaray Spor Kulübü'nün kuruluş ve varoluş amacını belirleyecektir :Galatasaray Spor Kulübü kurucu listesi , resmiyet kazanma sürecinde değişikliğe uğramıştır .
tr	8	Yetkili makamlara kulüplerin tüzükleriyle birlikte , kurucu üyelerin ad ve adreslerinin de bildirilmesi zorunlu tutulduğundan , istifa eden ya da eğitimlerini tamamlayarak ülkelerine dönen üyeler ilk listeden çıkarılmış ve 1 Eylül 1913'te kurucu liste yeniden düzenlenmiştir .
tr	8	Kurucu üyelerin yeni sıralaması şöyle gerçekleşmiştir : ( Ali Sami Yen'in Babası Kuruluştan 2 Gün Sonra Vefat Etmiştir . )Galatasaray'ın ilk amblemi ; ağzında futbol topu taşıyan kanatları gerili bir kartalı içeriyordu .
tr	4	Yeni çizim , geometrik çizgilerin uyumlu kullanılmasıyla iç içe geçmiş sarı-kırmızı renklerde `` GS '' harflerini içermekteydi .
tr	4	İlk olarak Ayetullah Emin ve Şinasi Şahingiray tarafından çıkarılan haftalık bir mecmuada kullanılan bu kompozisyon çok beğenildi .
tr	8	Eski harfler Gayın ve Sin , daha sonra Latin alfabesine geçilmesiyle yerini G ve S harflerine bıraktı .Ayrıca G ve S harflerini taşır ve takım kurulduktan 5 yıl sonra arma yapılmıştır .Galatasaray Spor Kulübü'nün ilk renkleri kırmızı-beyaz'dır .
tr	4	Türk bayrağı'nın renklerinden esinlenerek seçilen bu renkler , dönemin yönetimi tarafından kuşkuyla karşılanmış ve futbolcular sıkı bir takibe alınmışlardır .
tr	4	Bu nedenle , sarı-siyah renkler gündeme gelmiş ama bunlar da kalıcı olmamış ve Galatasaray , bugünkü renklerine kavuşmuştur .
tr	5	1999-2000 yılında , UEFA Kupası finalinde İngiltere'nin Arsenal kulübünü penaltılarla yenerek , bir Avrupa Kupası kazanan ilk ve tek Türk futbol kulübü olmuştur .
tr	8	Avrupa'da en fazla başarı yakalamış Türk takımı olan Galatasaray'ın Avrupalı rakiplerine oranla mütevazı olarak görülen kadrosuyla kazandığı UEFA Kupası ve Süper Kupa dünyada büyük bir başarı olarak görülmüş , böylece Galatasaray adı tüm dünya tarafından tanınan bir marka hâline gelmiş ve kulüp dünya çapında büyük bir taraftar topluluğu kazanmıştır .
tr	5	Kulüp Avrupa'daki popülerliğini hâlen devam ettirmektedir .Galatasaray ( basketbol takımı ) , Galatasaray Spor Kulübü'nün Basketbol Süper Ligi'nde mücadele eden erkek basketbol takımıdır .
tr	8	Takım , maçlarını 16.500 kişilik Sinan Erdem Spor Salonu'nda oynamaktadır .2015-2016 yılında ise Galatasaray , EuroCup finalinde Fransa'nın Strasbourg IG takımını 78-67 yenerek Avrupa Şampiyonu olmuştur .Galatasaray ( kadın basketbol takımı ) , Galatasaray Spor Kulübü'nün Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nde mücadele eden kadın basketbol takımıdır .
tr	8	Daha sonra Galatasaray , Japonya'da düzenlenen Kıtalararası Şampiyonada British Columbia takımını 77-62 mağlup ederek ve namağlup şampiyon olarak Türkiye'de kulüp bazında en büyük başarıya imza atmıştır .Galatasaray ( erkek voleybol takımı ) , Galatasaray Spor Kulübü'nün Efeler Ligi'nde mücadele eden voleybol takımıdır .
tr	8	Galatasaray ( kadın voleybol takımı ) maçlarını 7.500 kişilik Burhan Felek Spor Salonu'nda oynamaktadır .Galatasaray , 2012 yılında ise CEV Kupası'nda Galatasaray ( kadın voleybol takımı ) İtalya temsilcisi Unendo Yamamay Busto Arsizio'ya altın sette yenilerek Avrupa ikincisi oldu .
tr	8	2016 yılında ise CEV Kupası'nda Rusya temsilcisi Dinamo Krasnodar ' ı kendi sahasında 3-2 yenen takım deplasmanda rakibine 3-0 yenilerek kupaya ikinci kez final ayağının son maçında veda etmiştir ve Avrupa ikincisi olmuştur .Yüzme sporu , atletizm ve jimnastik ile birlikte 3 ana spor dalından birisidir .
tr	8	Galatasaray Lisesi'nin neredeyse kuruluşu ile başlayan bu ilginin tarihte 1873 yılına , Monseur Moiroux ’ un Beden hocalığı zamanın da belirtilmektedir .1953-1966 yılları arasında Engin Ünal , Esfak Baytin ve Yılmaz Özüak gibi sporcuların bulunduğu takım önemli başarılara imza atmıştır .
tr	6	Yakın zamanlarda da Canan Ateş , Murat Özüak , Gökhan Attaroğlu , Memduha Alpdoğan , Banu Vahapoğlu , Berna Büyükuncu gibi sporcular bu başarıları devam ettirmişlerdir .
tr	8	Galatasaray'da denizciliğin başlangıcı anılırken , yelkende ve kotrada ilk akla gelen isimler ; Kemal Niyazi Seyhun , Mahir Safi , Suat Karaosman , Fuat , Akif ve İbrahim Beyler'dir .1950'lerden sonra ise Prof . Dr . Süleyman Dirvana , Nedim Özgen ' i saymak mümkündür .
tr	8	Yelken sporuna ilginin azaldığı yıllarda , 1957'de yelken şubesi Bebek'ten alınarak , Galatasaray Adası'na sonra da bugünkü yeri olan Kalamış ' a taşınmıştır .Son yıllarda da uluslararası alanda önemli başarılar kazanan sarı kırmızılı yelkenciler arasında özellikle Alp Alpagut adı ön plana çıkmıştır .
tr	4	Dünya çapında dereceleri olan bu sporcumuz , girdiği yarışlarda hem Türkiye'yi hem de Galatasaray ' ı temsil etmektedir .
tr	6	1998 yılında Almanya'da yapılan Masterler Yarışması'nda Türkiye'yi temsil eden Galatasaraylı sporcu Anıl , Dünya Birincisi olmuştur .Galatasaray Erkek Sutopu Takımı , Galatasaray Spor Kulübü'nün Türkiye Deplasmanlı Sutopu 1 .
tr	5	Galatasaray Erkek Sutopu Takımı maçlarını Galatasaray Ergun Gürsoy Olimpik Yüzme Havuzu'nda oynamaktadır .Galatasaray Erkek Sutopu Takımı , 2014-2015 sezonu Türkiye Deplasmanlı Sutopu 1 .
tr	4	Ligi'ni lider tamamlamış ve oynadığı play off final müsabakası sonucu ENKA Spor Kulübü'nü seride 3-0 geçerek şampiyon olmuştur .
tr	6	Takım son olarak 2016-2017 sezonunda şampiyon olmuş ve 27. şampiyonluk ile rekoru elinde tutmaktadır .Galatasaray Bayan Sutopu Takımı , Galatasaray Spor Kulübü'nün Türkiye Bayanlar Sutopu 1 .
tr	8	Ligde 2012 yılının ikinci devresi oynadığı maçlarda sırasıyla Işıkkent ' i 7-1 , Adalar ' ı 7-3 , AYİK ' i 15-0 , Çınarlı'yı da 19-2 ile geçerek sezona noktayı koydu ve tüm maçlarını kazanarak özlemini duyduğu 1 .
tr	5	Ligdeki ilk şampiyonluğuna ulaşmış oldu .Galatasaray , Superleague Formula'da temsil edilmektedir .Milano merkezli Scuderia Playteam AC Milan ve Galatasaray SK yarış takımlarına destek vermektedir .
tr	5	Yarışlar Ağustos ayında , İngiltere ’ deki Donnington Pisti ’ nde başlamıştır .Galatasaray yarış takımının pilotu Alessandro Pier Guidi ' dir .
tr	6	1999 , 2000 ve 2009 yıllarında Türkiye şampiyonu , 2007'de ise İstanbul şampiyonu olan şube , 28 Haziran 2008'de Fransa'nın Pau şehrinde yapılan `` 49 .
tr	8	Avrupa Briç Şampiyona '' sında oyuncularından Ergun Korkut'un takım kaptanı olduğu ve Galatasaray Briç Takım Kaptanı Orhan Ekinci'nin ortağı olduğu Türkiye Takımı ile birlikte Avrupa Şampiyonu olmuştur .Galatasaray Atletizm Şubesi , 1908 yılında Galatasaray Lisesi'ne bağlı olarak kuruldu .
tr	8	Puanlı İstanbul Şampiyonalarında 16 , Kulüplerarası Türkiye Şampiyonalarında 14 ve Türkiye Atletizm Ligi'nde 1 şampiyonluğu bulunan Galatasaray Atletizm Takımı ; Türkiye Şampiyonası'ndaki 1966-1983 yılları arasında 18 yılda 12 şampiyonluk alarak büyük bir üstünlük kurmuştur .Galatasaray Satranç Şubesi , Galatasaray Spor Kulübü'nün 2013 yılında kurduğu yeni şubesidir .
tr	8	Kulüp doğrudan süper ligde yer almaktansa alt yapıdan başlayarak bir temel oluşturma çalışmalarını tamamlamış ve bu doğrultu da misyonunu sürdürerek satranç branşında da ileriki yıllardaki hedefini büyütmeyi planlamıştır .Galatasaray Tenis Şubesi , Galatasaray Spor Kulübü'nün 2016 yılında kurduğu en yeni şubesidir .
tr	6	Kulüp , 29.10.2016 tarihinde ise Marsel İlhan ile sözleşme imzalayarak oyuncuyu takım bünyesine katmıştır .Galatasaray'ın basketbol ve voleybol branşlarında , veteran liglerinde temsil ettiği şubesidir .
tr	8	Şube Türkiye ’ nin en yoğun yaşayan şehirlerinden İstanbul ’ da ve bu şehrin en merkezi yerlerinden biri olan ama bir o kadar şehirden uzak hissi veren Kalamış Koyu ’ ndaki Galatasaray Kalamış Tesisleri ' nde yer almaktadır .
tr	8	Ali Sami Yen Spor Kompleksi 'nde bulunan Galatasaray Spor Kulübü'nün içerisinde 55,147 seyirci kapasiteli Süper Lig ve UEFA standartlarına uygun , kapalı spor salonu ve alışveriş merkezleri ( sinema , hipermarket , cafe , bar ) ile beraber yer alan olan stadyumudur .
tr	6	Türkiye'nin en lüks ve en modern stadyumu olmuştur .Stadyumu 3D internetten görmek mümkündür .Florya Metin Oktay Tesisleri Galatasaray'ın ve Türk millî takımının antrenman yaptığı tesislerdir .
tr	6	İstanbul'un en gözde sahillerinden birinde bulunan Kalamış Tesisleri ayrıca , Galatasaray camiasına şık restoranı ve temizliği sürekli denetlenen denizi ve sahili ile de hizmet vermektedir .
tr	4	2007 yılında tamamen yenilenen Kalamış Tesisleri , Kadıköy bölgesinin en güzel sahil mekânlarından biri haline gelmiştir .
tr	6	Bu tesise bir kapalı salon ilave edilecektir .Üsküdar Burhan Felek Spor Kompleksi içinde yer alan Galatasaray Ergun Gürsoy Olimpik Yüzme Havuzu , 16 Eylül 2006'da hizmete açıldı .
tr	5	543 kişilik tribün kapasitesine sahip havuz ayrıca , sutopu , su balesi ve sualtı rugby gibi branşlara da hizmet verebiliyor .
tr	0	40,000 metrekaredir .
tr	8	Medya yayın haklarını Süper Lig naklen yayınları , Şampiyonlar Ligi “ Market Pool ” , UEFA Kupası , dostluk maçları ve diğer ( sinema , VCD ve DVD ) yayınlar oluşturmaktadır .Forbes dergisinin 2007 yılında yaptığı 10 piyasadaki en itibarlı markalar araştırmasında Türkiye'den Galatasaray markası ilk sırada yer almıştır .
tr	4	Galatasaray markası ile ilgili tüm lisans verme ve isim hakkı gelirlerinin tek sahibi Galatasaray Sportif A.Ş . 'dir .
tr	8	Şirket , Kulüp'ün adı , görsel malzemeleri , amblemi ve logosunu taşıyan broşür , poster , kitap , oyuncak , oyun , bilgisayar oyunu , top , kaset ve CD , mefruşat , giysi , yiyecek-içecek ve benzeri emtialar için üretim ve satış hakkı vererek gelir sağlamaktadır .
tr	8	Buna göre , çeşitli kuruluşlara söz konusu eşyaları üretme ve satma hakkına ilişkin lisans vermekte ve bu kullanım hakları karşılığında ödenecek isim hakları için de bir minimum garanti talep etmektedir .Galatasaray lisanslı ürünlerini satan taraftar mağazalarıdır .
tr	6	Ayrıca amatör şubelerin ürünlerini satan Galatasaray Store Plus'lar Nevzat Özgörkey Binicilik Tesislerinin hizmete açılması ile faaliyete başlamıştır .Galatasaray TV , Galatasaray Spor Kulübü'nün televizyon kanalıdır .
tr	6	Kanalda takım ile ilgili haberler yapılmakla beraber GS Radyo ile ortak yayınlarda yapılmaktadır .Galatasaray Radyo , Galatasaray Spor Kulübü'nün internet ortamında yayın yapan radyo kanalıdır .
tr	8	Türkiye'de en çok aboneye sahip olan spor kulübü dergisidir .Avea ile yapılan anlaşma neticesinde , sanal mobil telefon operatörü olarak hizmet veren Galatasaray Mobile'ın 10 Nisan 2009'da faaaliyetine başlamıştır .Garanti Bankası ve Denizbank tarafından sunulan Galatasaray taraftarlarına özel ayrıcalıkları olan kredi kartıdır .UltrAslan , Galatasaray taraftarlarından oluşan gruptur .
tr	0	2001'de kurulmuştur .
tr	0	Kısa sürede büyümüştür .
tr	8	Koreografi alanında ses getiren görsel şovlar hazırlamışlardır .Galatasaray SK ile Rossiyskaya Premyer-Liga'da mücadele eden Alania Vladikavkaz arasında 12.10.2012 tarihinde kardeş kulüp anlaşması imzalanmıştır .Anlaşma kapsamında oyuncu , altyapı , hazırlık maçları gibi konularda iki kulüp karşılıklı işbirliği yürütecektir .
tr	8	Anlaşma nedeniyle 12.10.2012 tarihinde Florya Metin Oktay Tesisleri'ni ziyaret eden Alania Vladikavkaz yöneticileri ile Galatasaray SK yöneticileri çeşitli görüşmelerde bulunmuştur .Galatasaray SK ile Premier League'de mücadele eden Reading arasında 25.02.2013 tarihinde kardeş kulüp anlaşması imzalanmıştır .Anlaşma kapsamında oyuncu , altyapı , hazırlık maçları gibi konularda iki kulüp karşılıklı işbirliği yürütecektir .
tr	8	Arapça kökenli bir sözcük olan din sözcüğü , köken itibarıyla `` yol , hüküm , mükafat '' gibi anlamlara sahiptir .Dinin farklı tanımları olup bu tanımlar dine bakış açısına göre birbirinden farklılık göstermektedir .
tr	4	Dine inceleme konusu bir nesne olarak bakan bilim insanları ise elde ettikleri verilere göre dinin bir tanımını yapmışlardır .
tr	5	Bunun sebebi , dinlerin farklı yapılara sahip olmasıdır .Din bilimlerinin farklı alanlarında uzman olan pek çok din bilimcisinin kendine özgü bir din tanımı vardır .
tr	5	Örneğin konuya din sosyolojisi açısından yaklaşan Émile Durkheim , `` Din , bir cemaatin meydana gelmesini sağlayan ayin ve inançlar sistemidir . ''
tr	0	demiştir .
tr	8	Ancak bu iki örnek din bilimcilerinin din tanımlarının birbirinden ne kadar farklı olduğunu açıkça ortaya koymaktadır .Din bilimcilerinin bu din tanımlarında kutsaliyet , inanç , zihni meleke , mutlak itaat duygusu , arzu , toplumsal değerler bilinci , tabiat üstü yüce varlık ve tanrı fikri gibi hususlar ön plana çıkmaktadır .
tr	8	Dinin bütün dinleri kapsayacak objektif bir tarifini ancak dinin sınırlarının belirlenmesinden sonra yapmak mümkün olabilir .Dinin nasıl ortaya çıktığı , kaynağının ne olduğu konusunda kutsal kitapların verdiği bilgilerden başka herhangi bir tarihî belge yoktur .
tr	4	Bu bakımdan bilimsel metotlara baş vurarak dinin başlangıcı ve kaynağı hakkında kesin bir şey söylemek mümkün değildir .
tr	6	Antropologlar , etnologlar , sosyologlar ve psikologlar arasından bazı bilim adamları dinin kökeninin ilkel hayat yaşayan ilkel kabilelerin din ve kültürlerinin incelenmesi ile bulunabileceği iddiasında idiler .
tr	5	Yeni Zelanda , Avustralya , Afrika ve Asya'da yaşayan bazı ilkel kabilelerin inançlarından hareket ederek dinin kökeni hakkında değişik görüşler ortaya atmaya başladılar .
tr	4	Edward Burnett Tylor dinin başlangıcının animizm , James Frazer büyü , Durkheim totemizm olduğunu ileri sürdü .
tr	6	Bu teorilere göre , insan tabiattan korktuğu veya cemaat şuurunu devam ettirmek istediği için dine yönelmişti ve bu teoriler bazı bilim çevrelerinde geniş kabul görmüştü .
tr	8	Aslında Protestan bir rahip olan Wilhelm Schmidt , ilkeller arasında yaptığı etnolojik çalışmalardan sonra yayınladığı `` Der Ursprung der Gottesidee '' eserinde dinin ilk şeklinin tektanrıcılık olduğunu ileri sürdü .Filolog Max Müller , dinin kaynağını dilbilimsel metotlarla tanrısal ilk vahye dayandırmaya çalıştı .
tr	4	Tanrı fikrinin tarihini ele alan Müller ' e göre bu fikir , tanrının dünyayı yaratması esnasında ilk vahiyle başladı .
tr	0	Böylece çoktanrıcılık doğdu .
tr	5	Müller'in asıl ortaya koymak istediği ise `` bütün dinlerde , değişik dillerle ifadesini bulan şey , aynı tanrısal gerçek , aynı vahiydir . ''
tr	4	Bazı dinlere göre bu tür bir bilgi sınırsız bir mahiyettedir ve her türlü soru ve soruna cevap niteliği taşır .
tr	5	Bazı dinlere göre ise dinî bilgi hayata özellikle dinî ve pratik anlamda etki ederek gözlem ile elde edilen bilgiyi tamamlayıcı niteliğe erişir .
tr	5	Bazı dinler ve dindar grup ve bireylere göre ise bahsedilen yollardan elde edilen dinî bilgi kesin , şüphesiz ve asla yanılmaz türdendir .
tr	8	Dinî bilginin tanımı , idrak ve tahlil ediliş biçimleri çoğu zaman dinden dine , mezhepten mezhebe ve bireyden bireye değişiklik gösterir .Bilimsel bilgi ve metot ise , tam tersi biçimde dünya ile birebir temasa dayanır ve sadece evren ile ilgili kozmolojik soru ve sorunlara cevap arar .
tr	6	Tüm bilimsel bilgi şüphe ihtimali barındırır ve daha sağlam delillere dayanacak gelişim ve değişime açıktır .Dinî ve bilimsel doktrinler arasında metafiziğin felsefi perspektifi yer almaktadır .
tr	4	Bu yaklaşım , Antik Çağ'da evren , insanlık ve tanrı kavramının doğası üzerine mantıksal yargılar çıkarmaya çalışmaktaydı .
tr	5	Din ve bilim arasındaki anlaşmazlığı çözmek için geliştirilmiş önemli felsefi araçlardan biri de Ockhamlı William tarafından dini savunmak için geliştirilen Ockham'ın usturasıdır .
tr	5	Ancak bu argüman sıklıkla bilim felsefesinde bilimi savunmak için kullanılmaktadır .Bu hususta not edilmesi gereken bir şey de felsefenin epistemoloji dalıdır .
tr	8	Bu dal , insan bilgisinin doğası ve sınırlarının yanı sıra inançların , doğru veya yanlış olduğunun nasıl tahlil edileceğini veya kabul edileceğini sorgular .Din , kaynağı vahye dayanan ve insanın mutluluğunu amaçlayan bir kurallar sistemidir .
tr	6	Ancak din , bu konuda yalnız olmayıp bu rolünü mitlerle paylaşmaktadır .Mit , tarihin herhangi bir dönemlerinde gerçekten olmuş olayları mecazi bir dille anlatan kutsal öykülere verilen addır .
tr	4	Ancak çoğu zaman efsane , destan , halk hikâyesi ve masal gibi edebiyat türleri ile karıştırılmaktadır .
tr	6	Mitlerdeki anlatım dili anlatılan olayların gerçek dışıymış gibi görünmelerine yol açar .Mistisizm , felsefe ve metafiziğin aksine mantığın yücelme ve aydınlanmanın en önemli yolu olmadığını öne sürer .
tr	4	Mistikler , deneysel ve entelektüel kavrayışın ötesinde çeşitli gerçekliklerin varlığına inanır ve bunlara kişisel deneyimlerle ulaşılabileceğini düşünürler .
tr	5	Ezoterizm ise inanç yerine entelektüel anlayışa dayanarak dinden daha sofistike olduğunu ve psikospiritüel transformasyon teknikleriyle felsefede çeşitli gelişmelere neden olabilineceğini öne sürer .
tr	4	Ezoterizm sadece gelişmiş , imtiyazlı kişilere açık olup kuşaktan kuşağa aktarılan `` gizli '' bilginin varlığından bahseder .
tr	6	Antik Yunanistan'ın mistik dinleri ve modern Scientology tarikatı ezoterizmin örneklerindendir .Futbol , on birer oyuncudan oluşan iki takım arasında , kendine özgü küresel bir topla oynanan takım sporudur .
tr	5	Oyuncuların amacı , temelde ayak olmak üzere vücudunun belli kısımlarını kullanarak ( eller ve kollar hariç ) topu karşı takımın kalesine sokarak gol atmaktır .
tr	5	İstisnai olarak her iki takımın kalesini koruyan kaleciler , ceza alanı olarak adlandırılan kendileri için belirlenmiş alanların sınırları dahilinde topa elle müdahale edebilmektedirler .
tr	6	45'er dakikalık iki devreye ayrılan 90 dakikadan oluşan maçlarda karşı takımdan daha fazla gol atmayı başaran takım galip gelirken atılan gol sayılarının eşit olması durumunda maç berabere tamamlanır .
tr	6	Yıllar boyunca dünyanın farklı yerlerinde futbola benzeyen oyunlar oynansa da modern futbol kuralları ilk olarak 1863 yılında Futbol Birliği tarafından sistemleştirilmiş olup günümüze kadar birçok değişikliğe uğramıştır .
tr	8	Futbolun uluslararası alandaki yönetim teşkilatı Uluslararası Futbol Federasyonları Birliğidir ( FIFA ) .`` Futbol '' kelimesi Türkçeye , İngilizcedeki `` foot '' ( `` ayak '' ) ve `` ball '' ( `` top '' ) kelimelerinin birleştirilmesiyle oluşturulan `` football '' kelimesinden geçmiştir .
tr	8	İngilizcede `` football '' adını taşıyan diğer futbol sporlarından ayırmak amacıyla , modern futbolun ilk kurallarını belirleyen kurumun adı olan Futbol Birliğinden ( İngilizce : The Football Association ) yola çıkılarak `` association football '' ( `` birlik futbolu '' ) ifadesi kullanılmaktadır .
tr	6	Günümüzde , İngilizce konuşan ülkelerin bazıları futbolu tanımlamak için yalnızca `` football '' ifadesini kullanırken bu kelime diğer bazı dillere değişerek girmiş ve bu şekilde kullanılmaya başlanmıştır .
tr	8	Kıl ve tüyle doldurulmuş deriden yapılan bir topun , iki bambu kamışıyla sabitlenen 30–40 cm yüksekliğindeki bir kaleye sokulmasını amaçlayan bu oyunda ; topa el ve kollar dışındaki her yerle temas etmek mümkündü .
tr	6	Birkaç yüzyıl sonra Japonya'da , `` cuju '' dan izler taşıyan ve varlığına ilk kez 644 yılında rastlanan `` kemari '' adlı oyun ortaya çıktı .
tr	8	`` Cuju '' nun aksine rekabete dayalı olmayan `` kemari '' de amaç , dairesel bir alan içerisinde yer alan oyuncuların topa ayaklarıyla vurarak topu yere düşürmeden birbirine göndermesine dayanmaktaydı .Avrupa'da ise futbola benzer bilinen ilk oyun , Antik Yunanistan'da oynanan `` episkiros '' adlı oyundur .
tr	8	Bu oyunun bir benzeri daha sonraları Roma İmparatorluğu döneminde `` harpastum '' adıyla oynandı .Orta Çağ Avrupa'sında topla oynanan bir oyuna dair ilk ifadelere , 9. yüzyıla ait Nennius'un `` Historia Brittonum '' adlı eserinde rastlamaktadır .
tr	5	İngiltere'de komşu kasaba veya köyler arasında oynanan ve güruh futbolu adı verilen oyunda amaç , topu rakip takımın kasaba veya köyünde belirlenen bölgeye göndermekti .
tr	8	Edward tarafından 13 Nisan 1314'te ülkede futbol oynanmasını yasaklanmış , bu yasak sonrasındaki hükümdarlar tarafından da sürdürülmüş ve ülkede futbol oynanması 300 yıl kadar yasaklı kalmıştı .İngiltere'deki güruh futboluna benzer bir oyunun varlığına Fransa'da da rastlanmaktadır .
tr	5	`` Soule '' , `` cholle '' veya `` choule '' adıyla anılan bu oyun hakkındaki bilinen ilk veriler 1147 yılına aittir .
tr	4	1319 yılında V. Philippe , 1369 yılında ise V. Charles tarafından Fransa'da bu tip oyunların oynanması yasaklanmıştı .
tr	6	İtalya'da ortaya çıkan ve kökenleri daha eskiye dayansa da kuralları 16. yüzyılda oluşturulan `` calcio fiorentino '' adlı sporda ise amaç , topu karşı takımın kalesine göndermekti .
tr	4	Topu kontrol etmek , takım arkadaşına pas atmak ve kaleye göndermek için el ve ayak kullanmak serbestti .
tr	8	Eton , Harrow , Rugby , Winchester ve Shrewsbury adlı eğitim kurumları temsilcilerinin katılımıyla 1848 yılında Cambridge Üniversitesi'nde oluşturulan ve ilk yazılı futbol kuralları olma niteliği taşıyan Cambridge kuralları , futbol ve benzeri sporların gelişiminde etkili oldu .
tr	5	1850'lerde , İngilizce konuşan ülkelerdeki çeşitli kulüpler , bağlı oldukları okul veya üniversitelerden ayrılarak bağımsız bir kuruluş olarak faaliyet göstermeye başladı .
tr	4	1857 yılında , eski öğrenciler tarafından kurulan Sheffield Football Club , 1867 yılında Sheffield Futbol Birliğinin kurulmasına önayak oldu .
tr	8	Uppingham School öğrencisi John Charles Thring de 1862'de bazı kurallar hazırlamıştı .26 Ekim 1863 günü gerçekleştirilen bir toplantı sonrasında kurulan Futbol Birliği ( İngilizcesi `` The Football Association '' , kısaca `` FA '' ) tarafından aynı yılın Ekim ve Kasım ayları arasında düzenlenen beş toplantı sonucunda futbol için ilk kapsamlı kurallar hazırlandı .
tr	8	Gerçekleştirilen son toplantıda , bir önceki toplantıdan çıkan topun ele alınarak koşulması ve koşuların rakibin bacağına vurularak engellenmesini öngören taslak hâlindeki iki kuralın kaldırılması kararının kabul görmemesi üzerine Blackheath ' i temsil eden kurumun ilk hazinedarı , kulübünün birlikten ayrıldığını belirtti .
tr	8	Bu kuralların kullanıldığı ilk maç 18 Aralık 1863 tarihinde Mortlake'te , Barnes ile birlik üyesi olmayan Richmond arasında oynandı ve golsüz beraberlikle sona erdi .İngiliz kulüplerinin mücadele ettiği , ilk futbol yarışması olan FA Cup , 1872 yılında C. W. Alcock tarafından kuruldu .
tr	8	İlk resmî uluslararası futbol maçı 30 Kasım 1872 günü , İngiltere ile İskoçya arasında Glasgow'da gerçekleştirildi ve 0-0 sona erdi . 1884 yılında , ilk uluslararası futbol turnuvası olan British Home Championship düzenlendi .
tr	5	Aston Villa yöneticisi William McGregor , 1888 yılında Birmingham'da kurduğu English Football League ile ilk futbol ligini kuran isim oldu .
tr	6	1870'lerde futbolda profesyonelleşmenin temelleri atılırken profesyonel futbolculuk 20 Temmuz 1885 tarihinde Futbol Birliği tarafından tanındı .Futbol Birliğinin kurulması sonrasında futbol , Britanyalılar tarafından tüm dünyaya yayılmaya başladı .
tr	4	Aynı yıl Buenos Aires'te , Güney Amerika'daki ilk futbol kulübü olan Buenos Aires Football Club kuruldu .
tr	4	Güney Afrika'da yaşayan Britanyalılar ülkedeki ilk futbol hareketlerini 1869 yılında başlatırken 1884 yılında ülkedeki ilk futbol turnuvası düzenlendi .
tr	5	1884 yılında oluşturulan American Football Association tarafından aynı yıl gerçekleştirilen lig , Amerika Birleşik Devletleri'nde Futbol Birliği kurallarıyla gerçekleştirilen ilk futbol yarışması oldu .
tr	4	Japonya'da futbol oynandığına dair ilk bilinen veriler 1870'lere ait olup Britanyalı denizcilerin Yokohama'da futbol oynadığından bahsetmektedir .
tr	8	Futbolun yayılmaya başlamasının ardından , futbol kurallarını belirleyen kuruluş olan Uluslararası Futbol Birliği Kurulu ( kısaca IFAB ) ; Futbol Birliği , İskoçya Futbol Birliği , Galler Futbol Birliği ve İrlanda Futbol Birliğinin 1886 yılında Manchester'da gerçekleştirdiği bir toplantı sonrasında kuruldu .
tr	4	FIFA tarafından Mayıs 2007'de yayınlanan bir rapora göre dünya çapında 270 milyondan fazla kişi futbol oynamaktadır .
tr	8	Yine bu rapora göre dünyada 301 binin üzerinde futbol kulübü , 1,752 milyonun üzerinde futbol takımı , 840 binin üzerinde futbol hakemi ve 113 binin üzerinde profesyonel futbolcu bulunmaktadır .Futbol , Uluslararası Futbol Birliği Kurulu ( kısaca IFAB ) tarafından belirlenen 17 temel kural çerçevesinde oynanmaktadır .
tr	6	On birer oyuncudan oluşan iki rakip takımın amacı , bu topu karşı takımın kalesine ( iki yan direk ile bunları birleştiren üst direkten oluşur ) sokarak gol atmaktır .
tr	4	45'er dakikalık iki devreden oluşan 90 dakika sonucunda rakibinden daha fazla gol atan takım , maçtan galip olarak ayrılır .
tr	4	Müsabakalarda , kurallara uygun şekilde maçı yöneten bir orta hakem , iki yardımcı hakem ve bir dördüncü hakem bulunmaktadır .
tr	5	Bazı turnuvalarda ise iki ek yardımcı hakem bulunabilir .Oyunun temel kuralına göre oyuncular , topa el veya kolla müdahale etmemelidir .
tr	5	Takımının kalesini korumakla görevli kaleciler ise , yalnızca belirlenen alan ( ceza alanı ) dahilinde topa el veya kolla müdahale edebilir .
tr	8	İstisnai olarak , oyunun taç atışıyla yeniden başlaması durumunda oyuncular topu elle oyuna sokarlar .Bir futbol maçında gol atma fırsatı yakalamak için oyuncuların top sürmesi , takım arkadaşına pas atması , kaleye şut çekmesi gibi çeşitli yöntemler vardır .
tr	4	Yapılan faullü hareket sonrasında karşı takım , faulün yapıldığı yerden kullanılmak üzere bir serbest vuruş kazanır .
tr	6	Rakip takım oyuncularının belli bir mesafeye çekilmesinin ardından , serbest vuruşu kullanacak oyuncunun topa sadece bir kez dokunması kaydıyla vuruş , istenilen bir biçimde kullanılır .
tr	5	Gösterilen sarı kart uyarı niteliği taşırken kırmızı kart ise oyuncunun oyundan ihraç edildiği ve takımının bundan sonraki süreyi bir kişi eksik sürdüreceği anlamını taşır .
tr	8	Aynı maç içerisinde ikinci defa sarı kart gören oyuncu , kırmızı kartla cezalandırılır .Günümüzde takımlar ; bir kalecinin dışında , defans , orta saha ve forvet olmak üzere üç ana pozisyonda oynayan oyunculardan oluşur .
tr	8	Defans , karşı takımın yaptığı hücumları en geride karşılayan grup ; forvet , ana amacı gol atmak olan ve rakip kaleye en yakın oyuncuların oluşturduğu grup ; orta saha ise defans ve forvet arasında kalan , hem defansif ve ofansif görevler üstlenen oyuncuların oluşturduğu gruptur .
tr	4	Öte yandan herhangi bir pozisyonda oynayan oyuncunun , diğer pozisyonlardaki oyuncuların görevleri yerine getirememesi gibi bir kısıtlama yoktur .
tr	8	Her takım , maç başlamadan önce kale ve top seçimi ile seri penaltı atışları için yapılan para atışında temsil eden bir kaptana sahiptir .Hangi oyuncunun hangi pozisyonda oynayacağı , her takımın başında bulunan teknik direktör tarafından belirlenir .
tr	6	Maçın gidişatı ve organizasyonun oyuncu değiştirme kurallarına göre herhangi bir oyuncu , teknik direktörün takdirince yedeklerde bulunan başka bir oyuncuyla değiştirilebilir .Futbol , 17 ana kuraldan oluşmaktadır .
tr	8	Bu 17 ana kurala ek olarak maçların uygun şekilde oynanması için IFAB tarafından yayınlanan birtakım karar ve yönetmelikler de bulunmaktadır .Futbol sahası dikdörtgen şeklinde olup sahanın yanlarında yer alan iki uzun çizgi taç çizgisi , kısa kenarlarda yer alan çizgiler ise kale çizgisi olarak adlandırılır .
tr	6	Kale çizgileri 45 ile 90 m ( 50 ile 100 yd ) arasında , taç çizgileri 90 ile 120 m ( 100 ile 130 yd ) arasında olmalıdır .
tr	8	Uluslararası maçlarda ise bu uzunluklar kale çizgileri için 64 ile 75 m ( 70 ile 80 yd ) , taç çizgileri için ise 100 ile 110 m ( 110 ile 120 yd ) olarak belirlenmiştir .
tr	5	Bu çizginin tam ortasında orta nokta yer alır ve bu nokta , 9,15 m ( 10 yd ) yarıçapındaki çember ile çevrelenir .
tr	8	Öte yandan futbol sahaları , zemin rengi yeşil olmak kaydıyla doğal veya yapay çimden oluşabilmektedir .Her iki kale çizgisinin ortasına ; zemine dik iki direkle , bunları birleştiren ve zemine paralel olan bir üst direkten oluşan birer kale yer alır .
tr	5	İki direk arasındaki mesafe 7,32 m ( 8 yd ) , üst direkle zemin arasındaki mesafe ise 2,44 m'dir ( 8 ft ) .
tr	8	Kale alanı ( altı pas olarak da bilinir ) ; kale çizgisi , kale direklerinin iç kenarlarından 5,5 m ( 6 yd ) uzaklıkta , kale çizgisine dik olarak çizilen 5,5 m ( 6 yd ) uzunluğundaki çizgiler ve bunları birleştiren çizgiyle sınırlanan alandır .
tr	4	Aut atışı veya alan içinden kazanılan bir serbest vuruş , alan içindeki istenilen bir yerden kullanılabilir .
tr	5	Atak yapan takım tarafından kale alanı içerisinde kazanılan endirekt serbest vuruşlar ise olayın gerçekleştiği noktanın hizasında , kale alanı üst çizgisinin üzerinden kullanılır .
tr	5	Kale alanında 5,5 m ( 6 yd ) olarak belirlenen ölçüler , ceza alanı için 16,5 m'dir ( 18 yd ) .
tr	5	Diğer taraftan bu alan içerisinde savunma yapan takım oyuncularından birinin yaptığı kusurlu hareketler , karşı takım lehine verilen penaltı vuruşuyla cezalandırılır .
tr	5	Penaltı vuruşları , ceza sahası içerisinde yer alan ve kalenin ortasından 11 m ( 12 yd ) uzaklığındaki penaltı noktasından kullanılmaktadır .
tr	6	Diğer oyunculara göre istisnai olarak kaleciler , kendileri için belirlenmiş alanların sınırları dahilinde ( ceza alanı ) topa el ve kolla müdahale etme hakkına sahiptir .
tr	5	Her takımın , sahadaki oyuncuların dışında yapılan futbol maçının yer aldığı organizasyonun kurallarına göre belli bir sayıda yedek oyuncusu vardır .
tr	4	Resmî maçlarda , yani FIFA'nın , konfederasyonların veya ulusal federasyonların düzenlediği maçlarda en çok üç oyuncu değiştirilebilir .
tr	6	Hazırlık maçı yahut diğer özel maçlarda ise takımlar , değiştirilebilecek azami oyuncu sayısı konusunda anlaşırlar ve hakeme maçtan önce bildirirlerse , anlaştıkları sayıda oyuncu değiştirebilirler .
tr	4	Eğer hakeme bildirilmezse veya değiştirilecek oyuncu sayısında anlaşma maç başlamadan sağlanamazsa , en çok 3 oyuncu değiştirilebilir .
tr	6	Oyundan çıkan oyuncu yeniden maça giremezken sonradan oyuna giren oyuncular yapılan ikinci bir değişiklikle oyundan alınabilirler .Kaleci dışında kalan on oyuncu , saha içinde farklı pozisyonlarda görev alırlar .
tr	5	Bu pozisyonlar ; defans , orta saha ve forvet olmak üzere üç ana gruba ayrılırken bu üç grup da kendi içinde ayrılmaktadır .
tr	4	Defans , kendi kalesine en yakın konumda bulunan ve karşı takımın yaptığı hücumları en geride karşılayan pozisyondur .
tr	4	Orta saha ise defans ve forvet arasında kalan , hem defansif ve ofansif görevler üstlenen oyuncuların oluşturduğu gruptur .
tr	5	Maçta oynayacak oyuncular ve yedekler , oyuncuların saha içindeki dizilişleri gibi görevler , her takımın başında bulunan teknik direktör tarafından belirlenir .
tr	8	Teknik direktöre yardımcı olma ve maçlar dışındaki antrenmanlarda oyuncuları çalıştırma görevlerini icra eden antrenörler de teknik kadroyu oluşturan diğer görevlilerden biridir .Futbol maçları , maçı yönetmede ve oyun kurallarını uygulamada tam yetkili olarak atanan bir orta hakem tarafından yönetilir .
tr	4	Taç çizgisi üzerinde , her yarı saha için bir yardımcı hakem olmak üzere toplam iki yardımcı hakem vardır .
tr	5	Yardımcı hakemler ; topun oyun alanının dışına çıkışını ve ofsaytları işaret etmenin yanı sıra , diğer birtakım pozisyonlarda da orta hakeme yardımcı olurlar .
tr	6	Diğer taraftan hakem kadrosu içinde yer alan dördüncü hakem ise oyunu gözler , oyuncu giriş çıkışlarını kontrol eder ve herhangi bir sakatlık durumunda orta hakem görevini icra eder .
tr	4	Öte yandan bazı organizasyonlarda , her iki kalenin yanında bulunan birer ek yardımcı hakem de yer almaktadır .
tr	8	Bu ek yardımcı hakemler , ceza sahası içerisinde yaşan pozisyonlarda hakeme yardımcı olmaktadır .Gol çizgisi teknolojisi , topun tamamının kale çizgisini geçip geçmediğinin , dolayısıyla gol olup olmadığının tespit edilmesi ve maçın orta hakemine bunu iletmesi için kullanılmaktadır .
tr	5	Kaleci dışındaki takım oyuncularının forma , şort , tozluk renklerinin aynı ve diğer takım ile hakemlerin gereçlerinden ayırt edilebilecek renkte olması gerekmektedir .
tr	5	Eğer şortun altına tayt veya formanın altına bir içlik giyilirse , bunların renkleri sırasıyla şort ve formanın renkleriyle aynı olmalıdır .
tr	5	Oyuncular , kendisine veya bir başka oyuncuya tehlikeli olabilecek herhangi bir giysi giymemeli veya her çeşit takılar da dahil gereçler taşımamalıdır .
tr	5	Her oyuncunun forması üzerinde farklı bir numara yer almaktadır .Bütün futbolcular , futbol için uygun biçimde üretilmiş özel ayakkabılar , yani krampon kullanırlar .
tr	5	Ayağa veya kaval kemiğine gelen tekmelerde yaralanmaları en aza indirmek için tekmelik ve tozluk ( dize kadar örtebilen uzun spor çorabı ) kullanırlar .
tr	4	Tekmelikler yeterli koruma sağlayan lastik veya plastik gibi malzemeden yapılmalı ve oyun sırasında tozluklarla tamamen örtülmelidir .
tr	6	Öte yandan resmî bir kural olmamasına rağmen kaleciler , çoğunlukla özel olarak üretilen eldiven takarlar .Resmî futbol maçları , 45'er dakikalık iki devreye ayrılan 90 dakikadan oluşmaktadır .
tr	6	Oyuncu değişiklikleri , sakatlanmalar , zaman geçirilmesi , penaltı atışları veya diğer nedenler dolayısıyla maç esnasında kaybedilen süreler , hakemin takdirine göre her iki devre sonunda oyuna eklenebilir .
tr	6	İlk devrenin sona erip ikinci devrenin başlaması arasında ise 15 dakikalık süre vardır .Lig maçları berabere sonuçlanabilirken eliminasyon sistemli turnuvalarda galip gelen takımın belirlenmesi için birtakım yöntemler vardır .
tr	5	Eğer bu uzatma devreleri sonucunda da kazanan taraf çıkmazsa , penaltı vuruşlarına geçilir ve her takım 5'er penaltı vuruşu yapar .
tr	5	Eğer iki takımdan biri , diğer takımın 5 vuruşu tamamlasa da ulaşamayacağı kadar gol atmışsa atışlar sonlandırılır ve o takım maçın galibi olur .
tr	5	Atılan gollerin eşit olması durumunda ise deplasman golleri kuralı uygulanarak deplasmanda attığı gol sayısı fazla olan takım bir üst tura çıkar .
tr	4	Altın golde , uzatma devrelerinde ilk golü atan takım galip gelmekte ve maç o anda sona ermekteydi .
tr	4	Gümüş golde ise ilk uzatma devresini önde tamamlayan takım , ikinci devre oynanmadan maçın galibi olmaktaydı .
tr	4	Günümüzde ise bu kurallar tamamen kaldırılmıştır .Oyun esnasında , futbol kurallarında listelenen hareketlerden herhangi birinin gerçekleştirilmesi faul olarak adlandırılır .
tr	6	Yapılan hareketin türüne göre faul yapan oyuncunun karşısındaki takım , serbest vuruş ( direkt ve endirekt olmak üzere ikiye ayrılır ) veya penaltı vuruşu kazanır .
tr	4	Bu vuruşlar sırasında rakip takım oyuncuları , toptan en az 9,15 m ( 10 yd ) uzakta durmak zorundadır .
tr	8	Direkt serbest vuruşlarda topun , vuruşu gerçekleştiren oyuncu hariç direkt olarak kaleye girmesi gol değeri kazandırırken endirekt serbest vuruşlarda ise topun direkt olarak kaleye girmesi durumunda kale vuruşu kullanılır .Direkt serbest vuruş gerektiren ihlallerin ceza alanı içerisinde yapılması durumunda , rakip takım lehine bir penaltı vuruşu verilir .
tr	5	Penaltı vuruşu , ceza sahası içerisinde yer alan ve kalenin ortasından 11 m ( 12 yd ) uzaklığındaki penaltı noktasından kullanılmaktadır .
tr	8	Vuruş esnasında , vuruşu kullanacak oyuncuyla savunmadaki kaleci dışındaki tüm oyuncular ceza sahası dışında ve toptan en az 9,15 m ( 10 yd ) uzaklıkta olmalıdır .Faul kararını veren orta hakem , ihlâli gerçekleştiren oyuncuyu sarı veya kırmızı kartla cezalandırabilir .
tr	5	Sarı kart uyarı niteliği taşırken kırmızı kart , o oyuncunun maçtan ihraç edildiği ve takımının kalan süreyi bir kişi eksik sürdüreceği anlamı taşır .
tr	4	Bir oyuncu aynı maç içinde iki sarı kart görürse , ikinci sarı kartın gösterilmesinin ardından kırmızı kartla cezalandırılır .
tr	4	Öte yandan yapılan faule rağmen , faule maruz kalan takım avantajlı durumunu sürdürüyorsa hakem oyunu devam ettirebilir .
tr	6	Eğer yapılan ihlalde sarı kart gerektirecek bir durum varsa , oyunun durduğu ilk anda oyuncuya kart gösterilir .Futbol oyununda bir başka ceza atışı da ofsayttır .
tr	5	Top hücuma geçen takımın oyuncusuna atıldığı sırada , o oyuncunun rakip kale çizgisine toptan ve sondan ikinci rakip oyuncudan daha yakın ise ofsayt pozisyonundadır .
tr	5	Bu oyuncu ; oyuna veya rakibe müdahale ederek yahut bulunduğu pozisyondan avantaj elde ederek aktif oyuna dahil oluyorsa pozisyon ofsayt olarak cezalandırılır .
tr	5	Kale vuruşu , köşe vuruşu ve taç atışı sonrasında top , direkt olarak ofsayt konumundaki oyuncuya gelse dahi ofsayt kararı verilmez .
tr	4	Kazanan taraf ilk yarıda hücum edeceği kaleyi seçerken diğer taraf oyunun başlama vuruşunu yapma hakkı kazanır .
tr	4	Futbol karşılaşmaları , sahanın orta noktasına konulan topun , maça başlayacak olan takımın herhangi bir oyuncusu tarafından vurulmasıyla başlar .
tr	8	İkinci yarıda ise takımların kaleleri değiştirilir ve ikinci yarının başlama vuruşunu diğer takım yapar .Kurallara göre futbol maçlarında , topun tamamının kale veya taç çizgisini geçmesi ve oyunun hakem tarafından durdurulması olmak üzere sadece iki durumda top oyun dışındadır .
tr	8	Topun oyun dışında olduğu durumlar ve oyuna yeniden başlama yöntemleri aşağıdaki gibidir :Futbol ve futsal , plaj futbolu gibi futbolla ilintili sporların uluslararası yönetim kurumu Uluslararası Futbol Federasyonları Birliğidir ( kısaca FIFA ) .
tr	5	FIFA'ya bağlı olan altı bölgesel konfederasyon vardır :Bölgesel konfederasyonların dışında , ülke çapındaki futbol organizasyonlarını düzenleyen ulusal futbol federasyonları bulunmaktadır .
tr	8	FIFA'ya bağlı olmayıp da kıtasal konfederasyonlara bağlı olan ulusal federasyonlar olduğu gibi , FIFA veya kıtasal konfederasyonla ile herhangi bir bağı olmayan federasyonlar da bulunmaktadır .Millî takımların katılımıyla uluslararası çapta düzenlenen en büyük futbol yarışması , FIFA tarafından dört yılda bir organize edilen Dünya Kupası'dır .
tr	5	Kıtasal konfederasyonlar tarafından düzenlenen ve dünyanın her yerinden 200'ün üzerinde takımın katıldığı elemeler sonrasında 23 takım finallere katılmaya hak kazanmaktadır .
tr	4	Önceleri amatör futbolcuların katılabildiği organizasyona , 1984 Yaz Olimpiyatları'ndan itibaren profesyonel futbolcuların da katılmasına izin verildi .
tr	8	1992 Yaz Olimpiyatları'ndan itibaren yalnızca 23 yaş altı futbolcuların oynamasına izin verilirken 1996 Yaz Olimpiyatları ile birlikte takımların kadrolarında 23 yaşın üzerinde 3 futbolcunun yer almasına izin verilmeye başlandı .Her kıtasal konfederasyon , kendisine bağlı takımların katılabildiği turnuvaları organize etmektedir .
tr	8	1916'da Copa América ( CONMEBOL ) , 1956'da AFC Asya Kupası ( AFC ) , 1957'de Afrika Uluslar Kupası ( CAF ) , 1960'ta Avrupa Futbol Şampiyonası ( UEFA ) , 1991'de CONCACAF Altın Kupa ( CONCACAF ) ve son olarak 1996'da OFC Uluslar Kupası ( OFC ) organize edilmeye başlamıştır .
tr	8	Bu turnuvaları kazanan altı takım , son Dünya Kupası şampiyonu ve organizasyona ev sahipliği yapan takımlar , FIFA tarafından organize edilen Konfederasyonlar Kupası'nda karşı karşıya gelir .Millî takımların dışında kıtasal konfederasyonların her biri , yıllık olarak kulüp takımlarının katıldığı uluslararası turnuvalar düzenlenmektedir .
tr	8	UEFA Şampiyonlar Ligi ( UEFA ) , Copa Libertadores ( CONMEBOL ) , CONCACAF Şampiyonlar Ligi ( CONCACAF ) , CAF Şampiyonlar Ligi ( CAF ) , AFC Şampiyonlar Ligi ( AFC ) ve OFC Şampiyonlar Ligi ( OFC ) bu organizasyonların en üst seviyeleridir .
tr	6	Birinci seviyedeki turnuvaları kazanan takımlar , FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nda karşı karşıya gelir .Her bir ülkedeki futbol yarışmaları , o ülkelerin futbolundan sorumlu kurumlar tarafından düzenlenmektedir .
tr	5	Takımlar , aynı kümedeki diğer takımlarla maçlar yapar ve topladıkları puanlar baz alınarak oluşturulan puan tablosunda belli bir sırada yer alır .
tr	5	Sezon sonunda ligi birinci sırada bitiren takım şampiyon olurken liglere göre farklılık göstererek son sıra veya sıralarda bitiren takımlar bir alt lige düşer .
tr	8	Ülkenin en üst seviye ligi olmayan liglerde ise , yine liglere göre farklılık göstererek en üst sırada yer alan bir ya da birkaç takım , ertesi sezon için bir üst ligde oynamaya hak kazanır .
tr	6	Bu kupalar arasında ülkenin farklı liglerinde mücadele eden takımların katılabildiği ulusal kupalar ile sadece belli bir ligde mücadele eden takımların yer aldığı lig kupası bulunur .
tr	0	I .
tr	4	Dünya Savaşı sırasında , erkekler savaşta iken fabrikalarda işçi olarak çalışan kadınlar arasında futbol maçları oynanmaktaydı .
tr	6	1920 yılında Dick , Kerr 's Ladies FC ile bir Fransız takımı arasında oynanan maç , uluslararası anlamda oynanan ilk kadın futbol maçı olarak tarihe geçti .
tr	5	Ancak 5 Aralık 1921'de Futbol Birliği , futbolun kadınlara göre bir spor olmadığı gerekçesiyle kendisine bağlı sahalarda kadınlar tarafından futbol oynanmasını yasakladı .
tr	6	10 Aralık 1921 günü 30 kadar kadın futbol takımının katılımıyla gerçekleştirilen toplantı sonucunda , bağımsız bir Bayanlar Futbol Birliği ( Ladies ' Football Association ) kurulması kararı çıktı .
tr	4	1969 ' a gelindiğinde , Futbol Federasyonu'na bağlı olarak Kadınlar Futbol Birliği ( Women 's Football Association ) kuruldu .
tr	8	1975'te AFC Kadınlar Asya Kupası , 1983'te OFC Kadınlar Uluslar Kupası , 1984'te Avrupa Turnuvası'nda Temsil Edilen Kadın Takımları Şampiyonu adıyla ilk resmî Avrupa şampiyonası , 1991'de ilk resmî FIFA Kadınlar Dünya Kupası , CONCACAF Kadınlar Şampiyonası ve Kadınlar Afrika Uluslar Kupası düzenlendi .
tr	5	Kadın futbolu , ilk kez 1996 Yaz Olimpiyatları programında yer aldı .Futboldan türetilen ve kuralları değişiklik gösteren çeşitli sporlar da vardır .
tr	8	Bunların yanında , uluslararası çapta bir kuruluşu ve büyük bir etkinliği olmayan ve futboldan türetilen sporlar da bulunmaktadır .Futbol , bir top ve iki kalenin olduğu yeterli büyüklükteki bir alanda , günlük hayatta da oynanan bir spordur .
tr	5	Atlet ve beyzbolculara kış antrenmanı yaptırmak amacıyla geliştirilen bu oyunda amaç , tahtadan yapılmış altı kapalı şeftali sepetlerine futbol topunun sokulmasıydı .
tr	4	Sepet yaklaşık 3 metre yükseklikte duvara monte ediliyordu ve her sayıdan sonra top sepetten elle çıkarılıyordu .
tr	8	Zamanla sepetin altı çıkarıldı ve sayı olan ancak sepete takılan toplar bir değnekle itilerek çıkarılmaya başlandı .Güney Amerika < nowiki > 'da yerleşik Mayas Kabilesi ile ilgili günümüze gelen kalıntılardan edinilen bilgilere göre , bu sportif kabilede basketbol biraz daha farklı tarzda veya daha çok fiziki güce dayalı oynandığı söylenebilir .
tr	8	Bugünkü Basketbol oyun alanının en az 5 misli büyüklükte bir sahada mermerden yapılmış duvarlar üzerine yerden yaklaşık 4 metre yüksekliğe yere paralel değil , dik olarak sabitlenmiş ve yarım metre çapındaki çemberlerle oynanan `` Tlahiotenieé '' oyunu bugünkü basketbol sporundan daha zor şartları içinde barındırıyormuş .
tr	6	James Naismith ' < /nowiki > in basketbolu Tlahiotenieé oyundan esinlenerek yaptığı düşünülür .Basketbol ilk olarak 7 kişilik iki takım arasında 20'şer dakikalık üç devre üzerinden oynanmıştır .
tr	8	Gençlerde bu spora karşı uyanan istek ve heyecanda kulüpleri basketbol şubeleri açıp takımlar kurmaya zorlamış ve böylece basketbol , Amerika'nın en popüler ulusal oyunu haline gelmiştir .Basketbolun Avrupa'daki ilk denemesi , 1893 yılında Paris'in Trevise sokağındaki eski bir jimnastik salonunda yapılmıştır .
tr	5	Amerika , 1897 yılında erkeklerde , ardından 1900 yılında kadınlar arasında ilk millî basketbol şampiyonalarını düzenleyerek , bu sporu ülke çapında popüler hale getirmiştir .
tr	5	Amerikalılar millî spor olarak benimsedikleri basketbolu , 1904 Yaz Olimpiyatları'nda kulüp takımları arasında maçlar düzenleyerek , Olimpiyat Oyunları'na katılan tüm ülkelere tanıtmışlardır .
tr	5	1905 yılında dünyanın en büyük spor salonlarından Madison Square Garden , kapılarını basketbola açmıştır .Uzak Doğu'da da 1913 yılından itibaren karşılaşmalar yapılmaya başlanmıştır .
tr	8	Böylece bu oyun birkaç yıl içinde Kanada , Fransa , Birleşik Krallık , Avustralya , Çin ve Hindistan başta olmak üzere , tüm dünya ülkelerine hızla yayılmış , özellikle büyük kentlerdeki geniş spor alanlarında yapılan üniversiteler arası karşılaşmalar , basketbolun seyirlik spor olarak yayılmasında önemli katkılar sağlamıştır .
tr	8	FIBA her dört yılda bir , Olimpiyat Oyunları'nın düzenlendiği şehirde toplanarak , basketbolu daha çekici hale getirmek için gerekli kural değişikliklerini yapmaktadır .Avrupa Basketbol Şampiyonası , 1935 yılında başlamış olup , 2 yılda bir düzenlenmektedir .
tr	4	Amatör bir spor dalı olarak basketbol , ilk kez 1936'da Berlin'de düzenlenen Olimpiyat Oyunları'na dahil edilmiştir .
tr	5	1951 yılında başlayan Erkekler Dünya Şampiyonası'nı 1953'te Kadınlar Dünya Şampiyonası izlemiş , Olimpiyat Oyunları'na basketbol dalında kadınlar ilk kez 1976'da katılmışlardır .
tr	5	Pota , kenar çizgisinden 1,2 metre içeridedir ve 1,8 m x 1,2 m boyutlarındadır ve çoğunlukla panyalarda cam beyazı plastik kullanılır .
tr	4	Çember , 45 cm çapında demirden yapılı , alt kısmı açık , beyaz bir fileden oluşur .
tr	5	Basketbol elle oynanır ve atılan top yukarıdan çembere girip fileden geçerek aşağıya düşünce sayı olur .Basketbol topunun boyutları da düzenlenmiştir .
tr	5	( çevresi ( 29.5 inç ) ) ( Ayrıca buna 7 boyutunda ya da `` 295 top '' adı da verilmiştir . )
tr	5	3x3 olarak bilinen sokak basketbolunda ise boyutları 6 olan fakat ağırlığı 7 boyutundaki topun ağırlığı ile aynı olan özel yapım bir top kullanılır .
tr	5	Sokak basketbolundaki bu özel top erkek , kadın ve karma tüm basketbol oyunlarında kullanılır .Kural ihlali veya hatası top kullanma hakkını karşı takıma verir .
tr	8	Yapılan bireysel fauller ise oyuncunun faul cezası almasını sağladığı gibi faulün yapıldığı yer göz önünde bulundurularak , rakip topu yandan oyuna sokar ya da serbest atış yapma hakkı kazanır .Alanın boyutları değişiklik göstermekle birlikte , ideal boyutlar 28 m x 15 m ’ dir .
tr	4	Pota , kenar çizgisinden 1,2 metre içeridedir ve 1,8 m x 1,2 m boyutlarında bir sac levhadır .
tr	5	Sepet , 45 cm çapında demir bir çember ile buna asılı , alt kısmı açık , beyaz bir fileden oluşur .
tr	8	Basketbol topunun çevresi yaklaşık 75–78 cm , ağırlığı 600-650 gram kadardır .Tarım veya ziraat , bitkisel ve hayvansal ürünlerin üretilmesi , bunların kalite ve verimlerinin yükseltilmesi , bu ürünlerin uygun koşullarda muhafazası , işlenip değerlendirilmesi ve pazarlanmasını ele alan bilim dalıdır .
tr	8	Diğer bir ifade ile insan besini olabilecek ve ekonomik değeri olan her türlü bitkisel-Hayvansal ürünün bakım , besleme , yetiştirme , koruma ve mekanizasyon faaliyetlerinin tamamı ile durgun sularda veya özel alanlarda yapılan balıkçılık faaliyetlerinin tümüdür .Bu bilim dalı bilimsel bilginin yanı sıra özel yetenek ve önsezi gerektirir .
tr	5	Uygulamalı bir bilim dalı olup , amacı insanların yararına ekonomik değerler elde etmektir .Tarım , iki temel üretim dalından oluşur .
tr	4	Taş Devri süresince bulunan avcı-toplayıcı toplulukların , yerini tarımla uğraşan halklara bırakması , toplumları ve devletleri ortaya çıkardı .
tr	5	Üretimin artmasına karşılık işsizlik arttı .Bunlara karşılık , günümüzde en çok yetiştirilen tarım ürünleri arasında pirinç , mısır ve buğday yer almaktadır .
tr	4	Tarıma yapılan yatırımlardan en büyük payı , buğday , mısır , pirinç , soya ve süt almaktadır .
tr	5	Özellikle tarımdaki makineleşme ve yapay gübre kullanımı , çevreye büyük zararlar vermekte ve su kirliliği başta olmak üzere önemli sorunlara yol açmaktadır .
tr	8	Yine 21. yüzyılda çevre sorunlarının ve küresel ısınma başta olmak üzere anormal doğa olaylarının gündeme gelmesiyle beraber , tarımda makineleşme ve yapay gübre kullanımı düşürülmüştür .Tarımdaki çevre zararlarına alternatif olarak geliştirilen ve ilk defa 20. yüzyıl başlarında Sir Albert Howard tarafından tartışılan organik tarım ise tüm bunlara karşı temiz ve sağlıklıdır .
tr	4	Organik tarım , günümüzde dünya çapında ilgi görse de pahalı olması nedeniyle sadece üst sınıf kişilerce elde edilebilmektedir .
tr	5	Bu birlik tarafından 1991 yılında `` organik tarım '' adıyla literatüre eklenen uygulama , 2005'te `` CAP '' adlı kuruluşun kurulmasıyla beraber sürat kazanmıştır .
tr	4	Gelecekte , fiyatların çok daha katlanması nedeniyle , Afrika ve birçok 3. dünya ülkesinde gıda savaşlarının baş göstermesi beklenmektedir .
tr	6	Birleşmiş Milletler ' e göre , 2025 yılına gelindiğinde Afrika sadece nüfusunun % 25'ini besleyebilecektir .Günümüz dünyasında , tarım iki farklı temel amaç için kullanılmaktadır .
tr	5	Bunlardan ilki , sadece ailesini besleyebilmek için üretim yapan insanlardan oluşan grup , ikincisi ise ticari amaçla tarım yapan insanlardan ve kurumlardan oluşan gruptur .
tr	5	Endüstriyel tarımda , amaç ticaret olduğundan para sahası geniştir ve gübreleme , tohumlama , bakım , sulama gibi olanaklar geniştir .
tr	4	20. yüzyılda özellikle tarımsal kimyadaki gelişmeler , üretimi katladığı gibi , insan gücü oranını da düşürmüştür .
tr	8	Ancak bu , hem sağlıksız gıda üretimine , hem de işsizliğe neden olmaktadır .Tarımda görülen haşaratlara karşı kullanılan ilaçlar , bu haşaratların zararlarını büyük ölçüde engellese de , buna kaşılık bu ilaçlar doğal dengeyi bozmakta ve çevreye zarar vermektedir .
tr	5	Tüm bu zararlara karşılık , tarımda kullanılan traktör gibi araçlar , üretimi arttırmakta ve daha çok insan için besin olanağı sağlamaktadır .
tr	4	Özellikle ilkel tarım aletlerinin yerini modern tarım ve sulama birimlerine bıraktığı 1900'ler boyunca tarımda ivmeli bir artış gözlenmiştir .
tr	6	Amerika Birleşik Devletleri'nde yer alan `` Ulusal Mühendislik Akademisi '' < nowiki > ' < /nowiki > ne göre , tarımdaki makineleşme , dünyanın yaşadığı 20 devrimden biridir .
tr	8	Yine 1999 verilerine göre , günümüz teknolojisi sayesinde , tek bir çiftçi , 130'dan fazla insanı beslemektedir .21. yüzyıl teknolojisi sayesinde , günümüzde tarımda çeşitlilik , gen çaprazlaması sayesinde artmakta ve birkaç verimli soy birleştirilerek ortaya çok daha verimli yeni bir soy çıkarılabilmektedir .
tr	5	Bu da tarımsal üretimin artmasının altında yer alan etmenlerden biri olarak kabul edilmektedir .Tarımın geçmişi günümüzden 10.000 yıl öncesine dayanmaktadır .
tr	4	İlk tarım örneklerinin ardından , zamanla birçok toplumun arasındaki etkileşimin bir sonucu olarak tüm dünyada yaygınlaştı .
tr	8	Gübreleme , ekme-biçme gibi tarımsal yöntemler her ne kadar eski olsa da , son yüzyılda büyük bir ivme gösterdi .Antik çağlarda , Bereketli Hilal ve çevresinde ilk örneklerine rastlanan tarım , öncesinde toplayıcılık ve avcılık ile geçinen toplumları yerleşik yaşama geçirdi .
tr	5	Aynı dönemlerde Çin ve diğer Asya ülkelerinde de başka yöntemlerle uygulanmaya başlayan tarım , zamanla Nil Nehri ve çevresinde yoğun olarak uygulanmaya başlandı .
tr	8	Yine Bereketli Hilal üzerindeki alanda , kimi yerlerde darı , arpa , tahıl , acı bakla , keten , buğday gibi tarımsal kalıntılara rastlandı .Çoğu teoreme göre ilk tarım , insanların vahşi doğadan topladığı bitkisel besinlerini ve tohumlarını mağara önlerine düşürmesiyle başlar .
tr	4	Bu süreçte insanlar tüm gün yiyecek aramaktansa bitkileri toprağa ekerek devamlı olarak yerleşik halde besin elde edebileceğini fark etti .
tr	4	Tarımı daha erken keşfeden toplumlar daha önce yerleşik yaşama geçti ve günümüz uygarlıkları oluştu .Hindistan'da M.Ö .
tr	4	Mısır ve çevresindeki önemli su kaynakları ve ılıman iklimin mevcut olması tarımın burada daha üretken olmasını sağladı .
tr	5	Yine aynı dönemlerde Mısırlılar Nil'in taşma dönemlerini hesapladı ve ürünlerinin telef olmaması için çeşitli matematiksel formüller ve geometrik hesaplamalara başvurdu .
tr	6	Tarım bu bağlamda günümüz bilim ve teknolojisine farklı yollar aracılığıyla etki bıraktı .Mezopotamya'da ise Şatt-ül-Arap ve Basra Körfezi çevresinde uygulanan tarımsal faaliyetler , ilk kez Sümerler tarafından yapıldı .
tr	0	M.Ö .
tr	4	Aynı dönemde Amerika kıtasındaki yerliler de basamaklı teraslar aracılığıyla And Dağları başta olmak üzere tarımsal faaliyetlere başladı .
tr	8	Güney Amerika'nın Büyük Okyanus kıyılarında yapılan kazılarda , tütün , patates , fasulye , biber , domates , balkabağı gibi tarımsal ürünlerin kalıntılarına rastlandı .Yine Antik Yunanistan ve Antik Roma dönemlerinde de tarımsal faaliyetler göze çarpmaktadır .
tr	5	Zeytin , pamuk , mısır gibi Akdeniz bitkilerini yetiştiren Yunanlar , buna karşılık toprakların azlığı ve fakirliği nedeniyle bu alanda çok ileri gidemedi .
tr	4	Romalılar ise tahıl ürünleriyle ticaret yapmaya başladı .Orta Çağ'da İslam dünyası oldukça ileri düzeyde bir uygarlığa sahipti .
tr	4	Yine su değirmenleri aracılığıyla suyu rahatça taşıyabilen Müslüman çiftçiler , bu sayede sulamadaki kuraklığın önüne geçti .
tr	5	Bu dönemde pamuk , turunçgil , meyve , kayısı , safran , enginar , şeker pancarı gibi tarımsal ürünler yetiştirildi .
tr	6	Yine Araplar , İspanya'da Emevi Devleti'nin yer aldığı dönemde , Avrupa'ya limon , badem , incir , portakal , pamuk ve muz gibi ılıman tarım ürünlerini getirdi .
tr	6	Aynı dönemlerde Çin'de sabanın kullanılması tarımsal alanda Asya'daki önemli değişikliklerdendir .Yine Kavimler Göçü sonrasında Batı Avrupa'da Roma egemenliğinin sona ermesiyle beraber ; bu alanlardaki nüfus hızla arttı .
tr	5	Romalılar bu dönemde bir yıl tahıl ekip , ertesi yıl da bu alanları bekleterek ( nadasa bırakarak ) pratik bir ekim nöbeti uyguladı .
tr	4	Böylece , bir yıl kış , öbür yıl bahar döneminde yapılan ekimler , üçüncü yıl ise nadasa bırakılıyordu .
tr	4	Ancak bu yöntem de verimsiz kumlu topraklara uygun değildi .800 yılı ve sonrasında Avrupa'da açık tarla sistemi uygulandı .
tr	4	Bu süreçte kentlerin nüfusunda belirgin ivmeli artışlar gözlendi .Tüm tarih çağlarında , geniş tarımsal üretimin önünde büyük engeller mevcuttu .
tr	5	İnsanlar bunun önüne geçmek için hayvan dışkılarını gübre olarak kullandı ; topraklarını nadasa bıraktı ve her yıl farklı bir bitki ekti .
tr	8	Yine hayvanların sayısında görülen artışla beraber hayvansal gübrelerde ivmeli bir artış gözlendi .Bir başka önemli gelişme de , Norfolk'ta yaşayan İngiliz çiftçiler Vikont Charles Townshend ve Thomas William Coke'un geliştirmiş olduğu dörtlü ekim nöbeti sistemiydi .
tr	4	Bu yöntemle ardışık olarak buğday , şalgam , arpa ve üçgül dikiliyordu ve nadasa gerek kalmıyordu .
tr	5	Townshend ve Coke , bu sayede verimli türler elde etti ve sonrasında Norfolk'un verimsiz kumlu toprağına kil ve tebeşir ekleyerek verimi arttırdı .
tr	4	Fransız ve Alman çiftçiler uzun süre tüm dünyada olduğu gibi geleneksel ekim-biçimden vazgeçmedi .Tüm bunları başka gelişmeler izledi .
tr	5	1840'ta Alman kimyacı Justus von Liebig , potasyum , fosfor ve azotun bitkilerin gelişiminde önemli bir yer tuttuğunu tespit etti .
tr	5	Yine İngiltere'de John Lawes ve Henry Gilbert , fosfat bakımından zengin kayaları sülfürik asit ile tepkimeye sokarak yapay gübre elde etti .
tr	4	Yine 1843'te kil akaçlama boruları bulundu ve sonraki yıllar boyunca büyük tarlalar ucuz ve basit yöntemlerle akaçlandı .
tr	6	Artık tüm dünyada ortaklaşa yapılan tarım faaliyetleri , pazarlarda satılmak üzere ekonomik bir gelir olmaya başladı .Buna karşılık Avrupa'nın bazı ülkelerinde gidişat daha farklı biçimlendi .
tr	4	Özellikle Fransa'da soylular , kendi toprakları yerine saray çevresinde yaşamaya başlayınca , zamanla topraklar köylülerin tekeline geçti .
tr	4	Tüm dünyada tarımda görülen gelişmeler , özellikle Avrupa'daki kırsal sistemi değiştirdi .Günümüzde tarım , büyük oranda ticari amaçlarla yapılmaktır .
tr	4	Özellikle ulaşımdaki kolaylıklar , tarım ürünlerini çok uzaktaki yerleşimlere bile hem ucuz hem de hızlı bir şekilde taşınmasını sağlamaktadır .
tr	0	I .
tr	4	Dünya Savaşı sıralarında ulaşım güçleşince , dünyanın dört bir yanındaki çiftçiler , ürünlerini pahalı olarak Avrupa'ya sattı .
tr	4	Ancak başta İngiltere olmak üzere Avrupa ülkeleri tarımsal alanda yeteri ilerlemeyi gösteremeyince mandıra ve süt üretimine gitti .
tr	0	Ancak yine II .
tr	6	Avrupa'da üretim çok geriledi ve Avrupa ile ilişkili ülkeler uzun süre kıtlık tehlikesiyle karşı karşıya kaldı .Bilimsel gelişmeler sayesinde , tarımsal faaliyetler çok farklı coğrafyalarda ve koşullarda yapılabilmektedir .
tr	5	Buna ek olarak başvurulan tarımsal ilaçlamalar , her ne kadar verimi arttırsa da , doğaya ve ekin kalitesine zarar vermektedir .
tr	5	Bununla beraber et ve süt üretiminde , hayvanlar küçük koğuşlarda aşırı beslenerek ve gün ışığına çıkarılmayarak verim arttırıcı etki oluşturulmaktadır .
tr	8	Ayrıca çoğu batılı toplum başta olmak üzere organik tarıma dönüş dikkat çekmektedir .`` Toprak işlemesiz tarım '' günümüzde toprak verimliliğinin korunması , sürdürülmesi ve toprak ıslahında dikkate alınmaya başlanan bir yöntemdir .Dünya üzerinde yapılan tarım ve tarımsal verim , coğrafyadan coğrafyaya değişiklikler göstermektedir .
tr	4	Bunun en önemli sebebi iklim koşulları , farklı tarım politikaları , farklı sulama teknikleri ve gübreleme teknikleridir .
tr	4	Az gelişmiş birçok ülkede tarım ve hayvancılık yapılan çiftlikler çok küçüktür ve nadiren ticari amaçla kullanılır .
tr	4	Bu ülkelerdeki çiftçiler hemen hemen her zaman tarla sürmek için öküz veya diğer büyükbaş hayvanların gücünden yararlanır .
tr	4	Bu tür tarlalara `` geçimlik tarım '' ; üretime de `` geçimlik tarım üretimi '' denir .
tr	6	Aynı şekilde hayvancılıkta üretilen büyük veya küçükbaş hayvanlar doğada gelişigüzel beslendiklerinden verim çok daha düşüktür .Dünya üzerindeki birçok yerde coğrafi koşullar ve iklim tarımsal üretime uygun değildir .
tr	5	Ancak büyük şirketler ve kurumlarca açılan teknolojik dönüşümlü tarım ; genelde çevreye kalıcı hasarlar verir .Afrika ve Asya'da ise göçebe hayvancılık görülür .
tr	0	Yaşamlarını hayvanlarıyla sürdürmektedir .
tr	8	Eski Türk devletleri de aynı şekilde göçebe hayvancılıkla uğraşmıştır .Öte yandan çoğu sömürgeci batılı devlet ; günümüzde azgelişmiş ülke topraklarındaki verimli tarım alanlarında , çok düşük fiyatlara çiftçi çalıştırır ve yine çok düşük fiyata batılı devletlere satar .
tr	8	Çoğu ülke kendi coğrafyasına özgü tarımsal ürünleri yetiştirerek hem iç pazara hem de dış pazara satar .Dünya üzerindeki en önemli tarım ürünleri tahıllardır ; bunun arkasında meyve-sebze üretimi , tekstil ürünleri için yetiştirilen tarım ürünleri ve diğer üretimler gelmektedir .
tr	8	Aşağıda Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü'nün ( FAO ) milyon ton olarak üretim grafikleri yer almaktadır ;Hayvancılık , et , süt , yumurta , deri ve yün gibi ürünler elde etmek için hayvan yetiştirmeye verilen addır .
tr	4	Bu durum zamanla toplu yaşama geçiş ile beraber yerini dar ve belirlenmiş alanda yapılan hayvancılığa bıraktı .
tr	5	Günümüzde et yetiştiriciliği yapılırken kimi zamanlarda sığırlar , tahıl çiftçilerine yavruyken verilir ve burada beslenen sığırlar besili halde satışa sunulur .
tr	6	Bu yöntemle yetiştirilen sığırların etleri daha körpe ve lezzetli olmaktadır .Mandıracılık , sığır yetiştiriciliğinden farklı olarak , daha çok süt üreten sığırların beslenmesine dayanan bir tür hayvancılık alanıdır .
tr	4	Bir süt ineği yılda 4 ton kadar silolanmış ot , 900 kg kadar da tahıl yer .
tr	6	Bu doğrultuda mandıracılık genel hatlarıyla sulak ve verimli topraklara sahip ülkelere mahsus bir hayvancılık alanıdır .Koyunlar , etinin yanında yününden ve sütünden yararlanılabilen bir hayvan türüdür .
tr	4	Koyunların evcilleştirilmesinden sonraki süreçte farklı koyun türleri çaprazlanarak farklı alanda verim sağlayabilen koyun soyları elde edilmiştir .
tr	6	Bunu Rusya , Çin , Yeni Zelanda , Türkiye , Hindistan ve Birleşik Krallık gibi ülkeler izler .Koyun yetiştiriciliğindeki en zahmetli işlerden birisi , koyunların ilkbahardaki kuzulama dönemleridir .
tr	5	Bu otlama dönemleri çoğunlukla yine ilkbahar dönemleridir .Dünyanın en büyük domuz üreticisi olan Çin ve bu domuzların büyük bir kısmını ihraç eder .
tr	5	Aynı şekilde Avrupa ve Kuzey Amerika'da da yaygın bir üretim olan domuz yetiştiriciliği , diğer hayvancılık dallarına göre daha ucuza mâl olmaktadır .
tr	5	Domuz eti , İslam ülkelerin haram sayıldığı için az tüketilen bir besindir .Tavukçuluk , et veya yumurta üretimi için yapılan bir hayvancılık alanıdır .
tr	5	Yumurta için en verimli soylardan olan Leghorn soyu tavuklar , et için en verimli soylardan olan Cornish ve Beyaz Plymouth çok yetiştirilen tavuklardır .
tr	8	Tavukçuluk sadece tavuğu değil ; ördek , kaz , hindi , bıldırcın gibi diğer evcil kuşların yetiştirilmesini de kapsar .Tarım , geniş kitlelere ulaşırken böcek ilaçları , su , aşılar gibi birçok maddi desteğe ihtiyaç duymaktadır .
tr	4	2005 yılı araştırmalarına göre aynı tutarlar Amerika Birleşik Devletleri'nde 5 ilâ 16 milyar dolar arasında olduğunu gösterdi .
tr	4	Bu da hektar başına $ 30 ilâ $ 96 ( yaklaşık 49 ilâ 159 TL ) anlamına gelmektedir .
tr	8	Her iki araştırmaya bakıldığında tarımsal koruma giderlerin kendi içinde giderilmesi yönünde çalışmalar yapılması gerektiğini bildirmektedir .Verim amaçlı toprak kullanımından oluşturulan alan dönüşümü , insanların dünya ekosisteminin değiştirmesinin en ağır örneği ; bu alan dönüşümü biyolojik çeşitliliğin kaybını hızlandırıyor .
tr	6	İnsanlardan kaynaklanan alan dönüşümünün toplamı % 39- % 50 arası değişiyor .Aşırı yosunlaşma , tatlı su kaynkalarında rastlanan besinlerin ve organik maddelerin yarattığı bir çevre sorunudur .
tr	4	Bir su kaynağında aşırı kimyasal atık varsa ve oksijen miktarı düşükse , bu alanda aşırı yosunlaşma gözlemlenir .
tr	4	Bu durum toplu balık ölümlerine , biyoçeşitliliğin hızla azalmasına ve suyun kullanımı karşılayamayacak kadar kirlenmesine neden olmaktadır .
tr	5	Dünya Sağlık Örgütü 1992'de yaptığı bir araştırma , her yıl dünyada 3 milyon zehirlenme vakasının yaşandığını ve 220,000 ölümün gerçekleştiğini ortaya koymuştur .
tr	5	Ayrıca böcek ilaçlarınının sadece ekin döngüsü gibi tarımsal yöntemleri yenilediği belirtilmektedir .İklim değişimleri , sıcaklık ve nemdeki değişiklikler dolayısıyla tarımsal ürünlere etki etmektedir .
tr	4	Yine metan gazının en fazla yayıldığı alanlar olan nemli topraklar ; çeltik gibi sulak tarım ürünlerinin yetiştirilmesinin bir sonucudur .
tr	8	Bunun sebebi ; günümüz çağdaş tarımının petrokimya ve mekanikleşmeye olan güvenidir .Çağdaş veya sanayileşmiş tarım daima petrole şu iki alanda bağımlıdır ;Bu da ürünlerin ulaştığı her bir insan başına yaklaşık 400 galon ( yaklaşık 1514 litre ) petrole karşılık gelmektedir .
tr	4	Tüketicilerin bu konuda bilinçlenmesi , yakıt için organik tarıma ve başka sürdürülebilir tarıma ilgi artmasının önemli sebeplerindendir .
tr	5	Modern organik tarım yöntemlerini kullanan çiftçiler , verimlerinin geleneksel tarımın fosil yakıtlı suni gübre ve böcek ilacı kullanılmayan yöntemlerine göre aynı çoklukta olduğunu belirttiler .
tr	8	Monokültür tarım tekniklerinden petrola dayanan teknoloji sayesinde zarar görmüş olan verimlerin toprakta tekrar yenilenmesi zaman alacaktır .Birleşik Devletlerin yakıta olan bağımlılığı ve besin maddelere olan ihtiyacının karşılanmasının tehlikeli olabilmesi tüketiciyi bilinçlendirme hareketine yol açtı .
tr	5	Besinin oluşunun adımlarını `` Leopold Center for Sustainable Agriculture '' `` ... besinin yetiştiği yerden tüketicinin satın aldığı yere kadar yolculuğu '' olarak tanımladı .
tr	5	Locavore'lar , gemilerin fosil yakıtlara olan bağımlılıklarından , Kaliforniya'dan gemiyle New York ' a getirilen organik marulların sürdürülebilinen bir besin kaynağı olmadığı görüşündeler .
tr	6	Jeolojinin temel konusu dünya gezegeni olmakla birlikte , yer benzeri gezegenler ( Mars , Venüs , Merkür ) ve doğal uydular ( Ay ) ın incelenmesini de içerir .
tr	8	Yer bilimleri bünyesinde ele alınır .Yerbilim geniş anlamı ile , yerküresinin güneş sistemi içerisindeki durumundan onun fiziksel ve kimyasal özelliklerine , oluşumundan bu yana geçirdiği değişikliklere , üzerinde yaşayan canlıların evrimine kadar geniş bir kapsama sahiptir .
tr	8	Yeryuvarlağın tarihinden , yaşam , yerkabuğunun bileşimi ile yapısal koşullardan ve yer üzerinde gelişen evrimlere hakim kuvvetlerden bahseden bilimdir .Yerbilim , dar anlamı ile ya da çoğunlukla algılandığı biçimiyle , bütün yeryuvarlağının değil , özellikle ortalama kalınlığı 35 km olan katı yerkabuğunun bilimidir .
tr	8	Bu şekliyle jeoloji , yeryüzünü ve yeryüzü ile insan toplulukları ilişkisini inceleyen coğrafyadan ve yerküresini tüm olarak fiziksel yöntemlerle inceleyen jeofizikten ve jeokimya ve de jeodeziden ayrılmaktadır .Astrojeoloji ( bazen `` gezegensel jeoloji '' olarak çevrilebilecek `` planetary geology '' olarak da anılır ) ise güneş sistemindeki diğer cisimlere jeolojik prensiplerin uygulanmasını içerir .
tr	8	Bununla birlikte , selenoloji ( Ay bilimi - Ay'ın incelenmesi ) gibi , özelleşmiş terimler de kullanılmaktadır .Yerbilimciler Dünya'nın yaşının yaklaşık olarak 4,6 milyar ( 4.6x10 ) yıl olarak tanımlanmasına yardımcı olmuşlar , Dünya'nın litosferinin hareketli tektonik plakalara ayrıldığını tespit etmişlerdir .
tr	6	Teorik boyutun yanı sıra , jeoloji çok geniş bir pratik alana sahiptir ; yerbilimciler örneğin dünyanın doğal kaynaklarının ve metallerin yerlerinin tespit edilmesine ve idare edilmesine yardımcı olurlar .
tr	8	Ayrıca değerli taşlar ve birçok mineral ile de ilgilenirler .`` Jeoloji '' sözcük olarak ilk kez Jean-André Deluc tarafından 1778 yılında kullanılmış ve Horace-Bénédict de Saussure tarafından 1779 yılında sabit bir terim olarak ortaya atılmıştır .
tr	6	Bu bilim dalı `` Encyclopædia Britannica '' nın 1797'de tamamlanan üçüncü baskısında yer almasa da 1809'da tamamlanan dördüncü baskıda uzun bir açıklama ile yer almıştır .
tr	8	Sözcüğün daha eski bir anlam taşıyan ilk kullanımı ise Richard de Bury tarafındandır ve dünyevi ile teolojik hukukun ayrıştırılması anlamını taşır .`` Jeoloji '' sözcüğü Yunanca `` γη- '' ( ge ) `` arz , dünya '' ve `` λογος '' ( logos ) yani `` kelam '' dan köken almaktadır .
tr	8	Fransızca sözcük ise Latince `` geologia '' dan türemiştir .Çin'de bilgin Shen Kua ( 1031-1095 ) okyanustan yüzlerce mil uzaktaki bir dağdaki jeolojik tabakada ( `` stratum '' ) gözlemlediği hayvan kabukları fosillerinden yola çıkarak karaların oluşumuna dair bir hipotez formüle etmiştir .
tr	8	Çıkardığı sonuç karaların dağların erozyonu ve silt tortularıyla oluştuğu idi .Aristo'nun öğrencisi Theophrastus'un ( 372 - 287 BC ) `` Peri lithon '' ( `` Taşlar üstüne '' ) isimli eseri binlerce yıl boyunca alanında otorite olmuştur .
tr	8	Eser Latince ve diğer Avrupa dillerine , örneğin Fransızcaya çevrilmiştir .Bir hekim olan Georg Bauer ( 1494-1555 ) genelde sır olarak saklanan ve nesilden nesile usta çırak ilişkisi ise öğretilen metal işleme teknikleri konusunda yazılmış ilk kitap olan De Re Metallica'yı yazmıştır .
tr	5	Kitap boğa kanı ya da açık dolunay geceleri gibi sürece etkisi olduğu düşünülen mistik öğeleri de içeren anlatım tarzına sahiptir .
tr	5	Ayrıca rüzgâr enerjisi , hidrodinamik güç , ( maden ) filizlerin taşınması , yönetimsel hususlar ve benzeri konular da eserde yer almaktaydı .
tr	8	Kitap 1556 yılında yayımlanmıştır .Nicolas Steno ( 1638-1686 ) süperpozisyon ilkesi gibi stratigrafinin ( `` tabakabilimin '' ) tanımlayıcı ilkeleriyle tanınmıştır .1700'lere gelindiğinde Jean-Étienne Guettard ve Nicolas Desmarest orta Fransa'yı gezmiş ve gözlemlerini jeolojik haritalara kaydetmişlerdir .
tr	4	Guettard Fransa'nın bu bölgesinin volkanik kökenine dair ilk gözlemleri kaydetmiştir .Genellikle James Hutton ilk modern jeolog olarak görülmektedir .
tr	5	1785'te `` Theory of the Earth '' ( `` Yer Teorisi '' ) isimli bir çalışmayı Royal Society of Edinburgh ' a sunmuştur .
tr	0	Cilt , 2 .
tr	4	Cilt ) .Hutton'un takipçilerine `` Plütonistler '' denmekteydi ; zira bunlar kayaların volkanizm ile oluştuğu kanısındaydılar .
tr	4	Bu teoriye göre Dünya tarihi boyunca yavaş jeolojik süreçler devam etmiştir ve bugün de devam etmektedir .
tr	5	Bunun karşıtı şekilde katastrofizm Dünya'nın özelliklerinin tek bir felaket veya felaketler dizisi sonucu oluştuğunu ve bundan sonra herhangi bir değişikliğe uğramadan kaldığını öne sürer .
tr	5	Hutton tek biçimciliğe inanmış olmasına rağmen , onun zamanda teori yaygınlık kazanmamıştır .19. yüzyl boyunca jeoloji Dünya'nın yaşı sorusu etrafında odaklanmıştır .
tr	8	Bu kuram Yer bilimleri açısından çok önemlidir .Kıta kayması ( veya `` Kıtasal sürüklenme '' - `` continental drift '' ) kuramı 1912'de Alfred Wegener tarafından ortaya atılmış olsa da , 1960'larda plaka tektoniğinin geliştirilmesine kadar yaygın bir şekilde kabul görmemiştir .
tr	5	Bu ilk derneğin kurucularının bir kısmı `` British Mineralogical Society '' yani `` İngiliz Mineraloji Topluluğu '' nun kurucu üyelerindendi .
tr	4	1888'de ise `` the Geological Society of America '' ( `` Amerika Yerbilim Topluluğu '' ) kurulmuştur .
tr	8	İlerleyen yıllarda yerbilimin alt dalı sayılan dallara ve ilgili alanlara dair birçok topluluk da kurulmuştur .Bugün bazı ülkelerde yerbilim toplulukları profesyonel standartlara ve ilgili çoğunluğu idari konulara yardımcı olmak gibi bir görev de üstlenmiştir .
tr	4	Millî açıdan yerbilim topluluklarının öneminin ve sayısının artmasının yanı sıra , ülkesel sınırların ötesinde uluslararası örgütlenmeler de kurulmaktadır .
tr	8	Hukuk , birey-toplum-devlet ilişkilerinde ortak iyilik ve ortak menfaati gözetir .Hukuk sitemindeki genel farklılık yasama organının hukuk yaptığı Kara Avrupası Hukuk Sistemi ve hakim kararlarının hukuku oluşturduğu Ortak Hukuk Hukuk Sistemi çevresinde oluşur .
tr	5	Tarihte dini hukuk , laiklik hususunun yerleşmesinde de dahil olmak üzere önemli bir rol oynamıştır ve hala bazı dini ülkelerde uygulanmaya devam etmektedir .
tr	8	Şer ' î Hukuk dünyada en çok kullanılan dini hukuktur ve İran , Suudi Arabistan gibi ülkelerde ana hukuk sistemi olarak uygulanır .Hukuk , Felsefe , Maliye , Sosyoloji ve Hukuk Tarihi gibi derslerde kaynak olarak kullanılır .
tr	6	Ayrıca eşitlik , adalet ve hakkaniyet konularında önemli tartışmaların başlangıcına kaynaklık eder .Hukuk kelimesi ; Arapça `` hak '' ( حق ) kökünden gelir ve kelimenin çoğuludur .
tr	4	Türk Dil Kurumu'na göre hukuk kelimesi , `` Toplumu düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaların bütünüdür '' .
tr	4	Bunun dışında hukukun `` haklar '' anlamı da vardır .Hukuk dönemden döneme değiştiği için hala doyurucu bir tanım yapılamamıştır .
tr	6	Genel olarak hukukun kişiler arası ilişkileri konu alan kısmına Özel Hukuk , kişiler ile devlet veya devleti oluşturan kurumlar arası ilişkileri düzenleyen kısmına ise Kamu Hukuku adı verilir .
tr	8	Medeni Hukuk , Ticaret Hukuku ve Devletler Özel Hukuku özel hukukun , buna karşılık Anayasa Hukuku , Ceza Hukuku ve İdare Hukuku kamu hukukunun başlıca alt dallarıdır .Kamu hukuku , devletin ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının örgütlenişine , işleyişine , gördükleri hizmetlere ilişkin kurallar içerir .
tr	5	Egemen olan ilkesi irade serbestisidir ( Privataautonomie ) .Bakınız : Hukuk TarihiHukukun başlangıcı medeniyetin oluşumuna yakın bir şekilde ortaya çıkmıştır .
tr	0	M.Ö .
tr	4	3000'lerde oluşmuş Antik Mısır hukuku , medeni kanunlar içeren ve yüksek olasılıkla 12 levhaya bölünmüş kitaplardan oluşmuştur .
tr	4	Ma'at baz alınarak hazırlanmış olan , kültürel özelliklerle karakterize edilmiş , eşitlik ve bölünemezlik konulu retorik söylev şeklindedir .
tr	0	M.Ö .
tr	4	22. yüzyıllara gelindiğinde Sümer İmparatoru Ur-Nammu tarihteki ilk yasayı , ahlak kuralları ile ilgili beyanlardan oluşan bir yasayı hazırlatmıştır .
tr	0	M.Ö .
tr	5	1760 yıllarında Kral Hammurabi , Babil kanunlarını yasalaştırıp tabletlere işlettirmiştir ve halkın görmesi için krallığın çeşitli bölgelerine stel olarak yerleştirtmiştir .
tr	6	Bu kanunların en bozulmamış kopyası 19. yüzyılda İngiliz Asurolojist tarafından bulunmuştur ve harf çevirisi yapılarak farklı dillere çevirilmiştir .Eski Ahit M.Ö 1280 yıllarında ortaya çıkmıştır .
tr	5	Milattan önce 8. yüzyıllarda , Antik Atina'dan küçük bir şehir devleti tarihteki ilk kadınlar ve köleler hariç geniş katılımı temel alan bir toplum oluşturmuştur .
tr	6	Ancak Antik Yunan Hukuku , demokrasinin oluşumunda önemli anayasal yenilikler içermiştir .Roma Hukuku ağırlıklı olarak Yunan filozoflarından etkilenmiştir ancak ayrıntılı kuralları profesyonel ve sofistike hakimleri tarafından oluşturulmuştur .
tr	5	Karanlık Çağ'da bu yasalar töre ve içtihatlarla değiştirilse de 11. yüzyılda Orta Çağ hukuk akademisyenleri Roma Hukukunu araştırmaya başlayınca yeniden keşfedilmiştir .
tr	6	Avrupa çapında geçerli olan bir Ticaret Hukuku , tüccarların ortak kurallara göre ticaret yapmalarına yarayacak ve farklı yerel hukuk kurallarına tabi olmamalarını sağlayacak şekilde oluşturulmuştur .
tr	4	Oluşturulan bu hukuk kuralları modern Ticaret Hukukunun habercisi olmuştur , sözleşme serbestisini ve mülkiyetin satılabilirliğini vurgulamıştır .
tr	8	Bu yasalar geniş ciltlerden oluşan İngiliz Ticaret yasalarına göre hakimlerce daha kolay uygulanabilir ve ihracat edilebilir olduklarından tercih edilmişlerdir .Antik Hindistan ve Çin yasaları farklı hukuk geleneklerini temsil ederler ve tarihte bağımsız hukuk teorisi ve pratiği okullarına sahip olmuşlardır .
tr	0	M.S .
tr	4	100 yıllarında Hindistan'da `` Arthashastra ve Manusmriti '' adlı kuruluş antlaşmaları emredici hukuki tedbirler içeren yazılardan oluşmuştur .
tr	4	Hindistan mitolojisi tipi olan Manu'nun felsefik görüşü tolerans ve çoğulculuk üzerinedir ve Güney Doğu Asya'da benimsenmiştir .
tr	5	Bu Hint kültür ve yanında İslam Hukuku , Hindistan İngiltere'nin bir parçası haline gelince terk edilmiştir ve yerine Kara Avrupası Hukuku uygulanmıştır .
tr	4	Japonya hukuk sistemini çoğunluğu Alman Medeni Hukuku olmak üzere batı hukuk sistemleri ışığında modernleştiren ilk ülke olmuştur .
tr	8	Hızlı endüstriyelleşmeden dolayı bugün Çin , ekonomik açıdan reform sürecine girmiştir .Hukuku diğer toplumu düzenleyici kurallar olan örf ve adetler , gelenekler ve dinlerden ayıran özellik devlet tarafından güvenceye alınmış ve cebri yaptırımlara sahip olmasıdır .
tr	5	Soyutluk ve genellik özelliği sayesinde benzer nitelikteki bütün durumlarda uygulanması sağlanır .Bakınız : YaptırımHukuk alanında yaptırım kamu gücü ile uygulanır .
tr	4	Hukuka uymayı zorlama , uymayanları cezalandırma ve uyulmadığı durumlarda ortaya çıkan zararları telafi etmek için kullanılır .
tr	5	Hukuk düzenini sağlamayı ve korumayı amaçlayan yaptırımlar yine hukuk düzeninin öngördüğü şekilde yerine getirilir .Maddi ve manevi yaptırımlar olarak ikiye saf ayrılır .
tr	8	Maddi yaptırımlar hukuka aykırı durumlarda uygulanırken manevi yaptırımlar bu durumları engellemek için kullanılır .Ceza hukukunda ölüm , hapis ve para cezaları ; anayasa hukukunda siyasetten men , parti kapatma ; vergi hukukunda vergi ve kaçakçılık cezaları gibi değişik hukuk dallarında değişik yaptırımlar vardır .Hukukun dayanağı ile ilgili çeşitli dönemlerde kuramlar üretilmiştir .
tr	5	Bunları sıralamak gerekirse bunlar , hukukun dayanağını bilinçli bir irade olarak gören kuramlar , irade dışı olarak gören kuramlar ve pozitivist kuramlar .
tr	0	Adaleti tesis eder .
tr	5	Adalet ve Düzen birbirinin bütünleyicisi olduğu kadar aynı zamanda ilginç bir biçimde birbirlerine ters orantılı olarak etki eden iki kavramdır .
tr	4	Ama belki de yanlış bir karar verilmiş olacağı için adalet açısından geri dönülmez bir hata yapılmış olacaktır .
tr	5	Tam aksine Adaleti mutlak anlamda yerine getirmeye çalışmak ise , en azından yaşanan zaman kaybı açısından düzenin bozulmasına neden olacaktır .
tr	8	Bu nedenledir ki , insanların hukuk sisteminin yavaşlığına ve adaletin gecikmesine olan güven eksikliği modern hukuk sistemlerinin başlıca problemlerinden birisidir .Bazı pozitivistler ; hukukun devlet iradesinden doğduğunu , bazıları ise sosyal bir durum olduğunu söylerler .
tr	8	Ona göre tüm toplumsal olaylar ekonomik olaylara dayanmakta , dolaylı olarak hukuku toplumsal olaylara dayandırmaktadır .Hukuk biliminde biçim , öncelikler ve ilkeler doğrultusunda bazı sistemler ortaya çıkmıştır .Avrupa ülkelerinin yanında Türkiye'nin de kanun hazırlama sürecinde örnek aldığı hukuk sistemidir .
tr	5	Roma hukuku , tüm dünyada hukuk fakültelerinde en yaygın olarak öğretilen hukuk sistemidir ve birçok ülkede bugün uygulanan laik hukuk sistemlerinin kaynağıdır .
tr	4	Bu sistemde hukuk , kamu hukuku ve özel ( medeni ) hukuk diye iki ana bölüme ayrılır .
tr	5	565 ) derlemesi yapılan `` Corpus Iuris Civilis '' ya da `` Justinianus Kodeksi '' , Roma hukukunun Bizans dönemine uyarlanmış bir derlemesidir .
tr	6	Bu derleme , Roma hukukunun yaşatılması ve sonradan modern Avrupa'nın çağdaş hukuk sistemlerine kaynaklık etmesinde önemli rol oynamıştır .Roma hukukundan günümüze birçok temel prensip ve özdeyiş kalmıştır .
tr	5	Kıta Avrupası hukuk sisteminde yetkili sayılan kaynaklar , başlıca , yürürlükteki yasalar —özellikle daha önce hükümet tarafından kodifike edilmiş anayasalar veya tüzükler— ve törelerdir .
tr	5	Modern Kıta Avrupası hukuk sistemi aslen geç Ortaçağda Batı Avrupası tarafından keşfedilen 6. yüzyıl Doğu Roma İmparatorluğu hukuk pratikleri yazılarından türemiştir .
tr	0	M.S .
tr	5	Bu sırada Batı Avrupa , Justinianus Kodeksi 11. yüzyılda keşfedilene kadar `` Theodosius kanunları '' na ve Alman örf ve adet hukukuna başvurmuşlardır .
tr	6	Kara Avrupası hukuk sistemi kodifike edilirken Roma Hukuku ve bunun yanında kilise fıkıhları gibi dini hukuk baz alınmıştır ve Aydınlanma Çağı'na kadar Avrupa'ya yayılmaya devam etmiştir .
tr	4	Bu iki Kanun yalnızca Avrupa'nın hukuk sistemini değiştirmekle kalmamıştır , ayrıca Japon ve Kore hukuki geleneklerine de kaynaklık oluşturmuştur .
tr	5	Bugün Kıta Avrupası hukuk sistemine sahip olan ülkeler Rusya'dan Çin ' e uzanır .Ana Madde : Ortak hukukAnglo-Amerikan ülkelerinde uygulanan sistemdir .
tr	0	XI .
tr	0	yüzyılda İngiltere'de gelişmiştir .
tr	4	Ortaçağda İngiltere'de Norman Fethinden sonra hukuk eyaletten eyalete , her bir kabilenin törelerine göre farklılık göstermeye başlamıştır .
tr	6	Henry'nin saltanatı zamanında , yetkisi olan yargıçları kurumsallaşmış ve birleşik , ülke için `` ortakça '' uygulanabilecek bir hukuk sitemi yaratmaları konusunda tayin ettiğinde ortaya çıkmıştır .
tr	5	Ortak Hukukun evrimleşmesindeki sonraki en önemli adım Kral John'un zamanın baronları tarafından hukuk kurallarını ihlal etme yetkisini sınırlayan bir belge imzalattırılmasıyla atılmıştır .
tr	8	Bu `` büyük ferman '' ya da Magna Carta ayrıca Kralın muhit hakimlerinin mahkemelerini ve yargılarını , ülke hakkında öngörülemeyen konularda despot kararlar vermek yerine , `` kesin bir halde '' tutmalarını emretmiştir .
tr	5	Fakat zamanla sistem fazla sistematik , katı ve değişmez hale gelmiştir ve bu vatandaşların krala Ortak Hukuku hükümsüz kılması için talepte bulunmasına yol açmıştır .
tr	4	Bunun sonucu Lord Şansölyeler Thomas More zamanında , Ortak Hukukun hakkaniyet eksikliklerini gidermek için yeni bir mahkemeler sistemi kurulmuştur .
tr	5	19. yüzyılda İngiltere'de , 1937'de Amerika'da bu iki sistem birleştirilmiştir .Roma hukuk sistemi gibi hukuku bölümlere ayırmaz , ayrıca hukuk yaratıcısı olarak yargıçları görürler .
tr	5	İstisnai olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde Louisiana Eyaleti ve Kanada'da Quebec Eyaleti ortak hukuk ile yönetilmez .Dini hukuk açıkça dini emirlere dayanır .
tr	5	Dini hukuk çoğunlukla `` değiştirilemezlik '' e vurgu yapar çünkü Tanrının sözlerinin hükümet ya da mahkemeler tarafından insanlara karşı yasalaştırılmaması ve değiştirilmemesi kabul edilir .
tr	4	Bazı İsrail topluluklarının kullanmayı seçtiği basit kodlardan oluşan Yahudi Hukukunun yanında Halaha , Talmud'un yorumlamalarının özetlendiği yasalardır .
tr	5	Yahudi Hukukunda davacılara isterlerse dini hukuku da kullanabilmeleri izni verilmiştir .İslam hukuku , İslam dininin ilkelerine dayanır ve hukukun kaynağı olarak Kur'an görülür .
tr	4	İslam hukukunda Kur'an'da hüküm bulunmaması halinde Peygamberin sözleri ( hadis ) ve davranışları ( sünnet ) dikkate alınır .
tr	4	Kıyas ( analoji ) ve İcma ( mahkeme içtihatları ve din bilginlerinin görüşleri ) hukukun oluşumunda önemli paya sahiptir .
tr	4	Daha çok ekonomik koşullara dayanır ve en önemli dayanağı mülkiyet hakkının kişilere değil topluma ait olmasıdır .
tr	6	Ayrıca Marksist ve Leninist düşünceye göre sosyalist hukuk geçici bir durumdur ve toplumu düzenlemek içindir ve toplum komünist düzene geçtiği zaman yaptırıma dayanan bir hukuk sistemine gerek kalmayacaktır .
tr	4	Bir devletin diğer devlet veya uluslararası örgütlerle ilişkilerini düzenleyen kurallar ise “ dış hukuk ” u meydana getirir .
tr	5	Fakat , uluslararası hukukta devlet gibi üstün bir iradeye sahip , yani devletlerin bağlı olacakları koyacak ve bunları uygulayacak bir otorite yoktur .
tr	5	Bu sistemde , eşit ve egemen devletlerin yan yana olması , hem ayırt edici , hem de zayıf olan özelliğidir .
tr	5	Bu durum sistemi güçsüz kılar , çünkü kuralları oluşturan , uygulayan ve yorumunu yapan varlıklar , eşit ve egemen devletlerdir .
tr	4	Birbirine eşit ve egemen varlıklar arasındaki ilişkileri düzenleyen hukuk kurallarının kaynağı olarak bir üst organ yoktur .
tr	4	1986 yılında Akdeniz Gençler Orkestrasınında sınavını kazanarak Avrupa'nın birçok ülkesinde değişik şefler ve eserler ile turneler gerçekleştirdi .
tr	5	1988-1990 yılları arasında İstanbul Trombon Ensemble ile çeşitli konserler yaptı , bunlardan biri de Ziya Polat anısınadır .1993 yılında operadan I.Ü.D .
tr	6	Konervatuvarına öğretim görevlisi olarak geçiş yaptı.1997 yılında Trombonist ve Besteci Betin Güneş'in kuruculuğunu yaptığı Dünya karma orkestrası ile Eskişehir Festivalinde ve aynı orkestra ile Ç.R.R .
tr	0	konser salonunda çalmıştır .
tr	0	WEBER�A .
tr	8	GUILMANT ve H. TOMASI'nın eserlerini seslendirmişdir .Büyük Jedi Üstadı ( Grand Jedi Master ) , Jedi Konseyi Üyesi , Jedi Yüksek Generali , 800 yıl Jedi eğiten üstat , Yaşayan Efsane .Yoda George Lucas tarafından yaratılan Yıldız Savaşları filmine ait kurgusal karakterdir .
tr	5	Devam serisi olan ikinci üçlemede ise Jedi Konseyi başkanlığı ve yüksek rütbeli general olarak Klon askerlerinin komutası görevlerinde yer almıştır .
tr	5	Ustasının ismi N'Kata Del Gormo'dur .Yoda D'Kana , saygıdeğer bir eski Jedi Üstadı'dır ve hayatının son senelerini Dagobah ’ daki bataklıklarda saklanarak geçirmiştir .
tr	4	Dokuz yüz yaşındaki Jedi üstadı , sekiz yüzyıl boyunca Jedi şövalyeleri yetiştirmişti ve Güç ile olan bağlantısı çok kuvvetliydi .
tr	4	Son öğrencileri arasında , yakın tarihin en önemli Jedi ’ ları Obi-Wan Kenobi ve Luke Skywalker bulunuyordu .
tr	6	Ayrıca önceden Aydınlık tarafta olan Kont Dooku , Yoda tarafından eğitilmiştir .Cumhuriyet ’ in son yıllarında , Yoda Jedi Konseyi ’ nin en saygıdeğer üyesiydi .
tr	8	Mace Windu ve Ki-Adi-Mundi gibi Jedi Ustalarıyla aynı konseyde bulunan Yoda yüzyıllarca devam etmiş olan Cumhuriyet , Jedi Düzeni ile birlikte tarihe karışırken Konsey ’ de bulunuyordu .Yoda ’ nın Jedi Konseyi ’ nde çok önemli bir görevi vardı .
tr	6	Bu Jedi adaylarının yaşları ilerleyip 12 yaşını geçtiklerinde , yaşça daha büyük bir Jedi Şövalyesi veya Ustası tarafından inisiye edilir ve eğitimlerine birebir devam ederlerdi .
tr	4	Alacakaranlık yıllarında Cumhuriyet ’ in üstüne karanlık tarafın gölgesi düştüğünde Yoda gittikçe daha çok endişelenmeye başlamıştı .
tr	4	Jedi Konseyi Obi-Wan Kenobi ’ yi , Ayrılıkçılar tarafından yapılan bir suikast girişimini araştırmak için görevlendirdi .
tr	4	Yoda ’ nın eski Padawanlarından Kont Dooku , Ticaret Loncaları ’ nın droid ordularının başına geçmişti .
tr	8	Yoda ise Kamino gezegenine giderek yeni hazırlanmış klon ordusunu alıp , Geonosis ’ e tam zamanında vararak Mace Windu önderliğindeki Jedi takımını kesin ölümden kurtarmıştı .Cumhuriyet Klonları , Ayrılıkçı droidlerle savaşırken Klon Savaşları başlamış oldu .
tr	4	Dooku , ufak Jedi üstadını Güç ile tavandan kopardığı taş parçalarıyla ezmeye çalıştı , fakat Yoda bunları kolaylıkla savuşturdu .
tr	5	Hatta Count Dooku ’ nun kendisine yolladığı Sith yıldırımlarını da etkisiz hale getirerek , ışın kılıcıyla Sith Lordu ’ na saldırdı .
tr	4	Güç ’ ün kendine verdiği ustalıkla , havaya fırlayıp , taklalar atarak Count Dooku ’ nun gardını indirdi .
tr	8	Kazanamayacağı bir düelloda olduğunu anlayan Dooku , Güç ’ ü kullanıp yerden baygın yatmakta olan Obi-Wan ve Anakin ’ i tehdit edince , asil Yoda genç Jedi ’ ları kurtarmak için Sith Lordu ’ nun kaçmasına göz yumdu .Klon Savaşları ’ nın ilk çatışması Cumhuriyet ’ in zaferiyle sonuçlansa da , Yoda endişeliydi .
tr	4	Karanlık taraf birçok şeyi gölgelemekteydi ve belki de Jedi Konseyi ’ nin kararları , kibirle ve fazla güvenle yozlaşmıştı .
tr	5	Geonosis ’ te hem birçok Jedi kayıp verilmemiş , hem de yaşlı bilge Jedi Üstadı , bu ölümlerin doğasında var olan gerçeği kavrayamamıştı .
tr	4	İşte tam bu anda , bir süre önce Darth Maul tarafından öldürülmüş olan Qui-Gon Jin ’ in sesini duydu .
tr	8	Bir Jedi ’ nin , Güç ile bir olduktan sonra kendi kimliğini tekrar kazanması mümkün değildi , fakat Yoda yine de onun sesini duymuştu .Cumhuriyet etrafında çökerken , bu durum , Yoda ’ nın çözmesi gereken başka tehlikeli ve rahatsız edici bir bilmeceydi .
tr	5	Ölmüş Jedi Üstadı , yalnızca çok özel bilgisi olanlar tarafından anlaşılabilecek kuvvetli bir teknik ile ölümden sonra kimliğini koruyabilmenin bir yolunu keşfetmişti .
tr	8	Gelecek olan yıllarda Yoda , yüzyıllardır yapmadığı bir görevi –öğrenciliği– üstlenerek bu tekniği Qui-Gon Jinn ’ den öğrenecekti .Fakat bundan önce Jedi Ustası ’ nın , Sith ’ lerin yeniden doğuşuna dayanması gerekiyordu .
tr	4	Yıllarca süren komplolardan sonra , Darth Sidious ortaya çıkmış ve Jedi ’ ların hepsini galaksiden silecek planını uygulamaya başlamıştı .
tr	4	Yıllardır Jedi Konseyi ’ nin dikkatinden kaçmayı başaran Sith Lordu aslında , Yüce Şansölye Palpatine ’ in ta kendisiydi .
tr	4	Darth Sidious Emir 66 ’ yı yürürlüğe koyduğunda , Jedi ’ lar galaksinin her tarafında klon ordularını komuta ediyorlardı .
tr	5	Kodlanmış bu emir , Jedi ’ ları Cumhuriyet ’ e karşı hain ilan ediyor ve böylece sadık klonlar Jedi ’ ları teker teker avlıyorlardı .
tr	4	Bu katliam sırasında birçok Jedi öldü .Güç ’ ün içinden Yoda , galaksideki ani yaşam kaybını hissetti .
tr	4	Bu ezici bir darbeydi , fakat Yoda tam zamanında kendisine gelerek kendi hayatını kurtaracak vakti buldu .
tr	5	Klon askerleri Yoda ’ ya , Klon Savaşları ’ nın en önemli cephelerinden biri olan Wookiee ’ lerin gezegeni Kashyyyk ’ te saldırmışlardı .
tr	4	Bir zamanlar Yoda ’ ya sadık olan klon subayı Kumandan Gree , Jedi üstadına ateş açmaya çalıştı .
tr	8	Tarfful ve Chewbacca adlı Wookiee ’ lerin yardımıyla Yoda , Kashyyyk ’ ten kaçıp , Alderaan Senatörü Bail Organa ile iletişime geçti .Yoda , Obi-Wan Kenobi ve Organa , Palpatine ’ in Jedi ’ lar ve müttefiklerini korkunç bir şekilde katledişine tanıklık ettiler ve yeniden bir araya gelebilme fırsatı buldular .
tr	6	İşgal edilmiş Jedi Tapınağı ’ ndan yayılan kodlanmış bir sinyal , katliamdan kurtulan Jedi ’ ları direkt olarak Coruscant ’ taki tapınağa , bir tuzağın içine çağırmaktaydı .
tr	5	Kenobi ve Yoda bu sinyali kapatıp kalan Jedi ’ ların hayatlarını kurtarmak için harekete geçtiler .Coruscant ’ a dönerek Jedi Tapnağı ’ na sızdılar .
tr	4	Şansölye , şimdi İmparator Palpatine ve bir zamanlar umut vadeden Anakin Skywalker da artık onun çırağı Darth Vader olmuştu .
tr	4	Emir 66 ’ dan tek sağ kalanlar olarak şimdi Sith tehdidini durdurmak Yoda ve Kenobi ’ ye kalmıştı .
tr	8	Böylece Kenobi , şimdi Darth Vader olarak bilinen Skywalker ’ ı bulmak için giderken , Yoda ise İmparator Palpatine ’ in ofisini ziyaret etti .Geniş Galaktik Senato odasında Yoda , İmparator ile yüzleşti ve Güç ’ ün karanlık ve aydınlık tarafının en kuvvetli iki temsilcisi ölümüne bir düelloya tutuştular .
tr	6	Anakin Skywalker ’ ın karısı Padmè Amidala ’ nın hamile olduğu Güç hassasiyeti bulunan ikizler , belki de ileride galaksinin belki de tek umudu olacaklardı .
tr	4	Ölmeden önce Polis Massa ’ daki sığınakta Padmé , Luke Skywalker ve Leia Organa ’ yı doğurdu .
tr	8	Yoda , Bail Organa ve Obi-Wan Kenobi ’ de bu doğumlara şahitlik ettiler ve hemen geleceği planlamaya başladılar .Bu çocukların İmparator ’ un dikkatini çekeceğinden korkan Jedi ’ lar , çocukları bir sır olarak saklamaya karar verdiler .
tr	6	Bu zaman zarfında Obi-Wan ve Yoda , Qui-Gon ’ un ruhsal formundan , Whills Şaman ’ larının gizli bilgisini öğrendi .Yoda , Dagobah gezegenindeki bataklıklarda saklanmaya gitti .
tr	5	Burada sabırla yeni bir umudun ortaya çıkarak , karanlık tarafın egemenliğinin sonunu getirmesini ve galaksideki insanlara karşı oluşan tehdidin sonunun gelmesini bekledi .
tr	5	Eski ustası Obi-Wan Kenobi ’ nin görüntüsü tarafından Dagobah ’ a yönlendirilen Luke Skywalker bilmeden Üstat Yoda ’ yı bulmuştu .
tr	5	Bu bataklık gezegende ufak garip bir yaratık ile karşılaşan Luke Skywalker ’ un sabrı , ufak yaratığın garip tavırlarından dolayı tükenmeye başlamıştı .
tr	8	Fakat Luke Skywalker , bunların Yoda tarafından kendisine yapılan testler olduğunun farkında değildi – onun başarısız olduğu testler .En sonunda Yoda olduğu ortaya çıkan ufak yaratık , Luke Skywalker ’ un eğitimine başladı .
tr	5	Yoda , Luke Skywalker ’ dan bataklıkta batmış olan X-Kanat gemisini zihin gücüyle kaldırmasını istediğinde Luke Skywalker , “ denerim ” diye cevap vermişti .
tr	4	Denemek yoktur. ” Luke Skywalker , Güç ’ ün bu kadar büyük bir objeyi suyun altından çıkaracağına inanmıyordu .
tr	8	Tabii ki Yoda , Luke Skywalker ’ un X-Kanat savaşçısını suyun altından çıkartıp kuru zemine koyduğunda , Luke Skywalker ’ un yanıldığı kanıtlanmış oldu .Yoda Luke ’ a “ geleceği öngörmeyi ” öğrettiğinde genç Skywalker , arkadaşlarının büyük bir tehlikede olduğunu gördü ve eğitimini yarım bırakıp geri döneceğine söz vererek arkadaşlarını kurtarmaya gitti .
tr	6	Yoda , Vader ve İmparator ’ un durdurulamayacağına ve her şeyin kaybedileceğine inanmaya başlamıştı .Yaklaşık bir sene sonra , Luke eğitimini tamamlamak için Dagobah ’ a geri döndü .
tr	6	Vader ile karşılaşmanın zorluğuna şahit olmuş ve Vader ’ in gerçekte kendi öz babası olduğunu öğrenmiş olan Luke Skywalker ’ a Yoda , bu sırada eğitimini tamamladığını söyledi .
tr	5	Ölmek üzereyken Yoda , Luke Skywalker ’ a başka bir Skywalker daha olduğunu söyleyerek , Luke Skywalker ’ un geçmişini biraz aydınlattı .
tr	8	Endor Savaşı ’ ndan sonraki kutlama sırasında Luke Skywalker , Yoda , Obi-Wan ve tekrar aydınlık tarafa geçmiş olarak ölen babası Anakin Skywalker ’ ın mutlu ruhlarını görüyordu .Antik Mısır ( veya Eski Mısır ) , Antik Çağ'daki en büyük medeniyetlerdendir .
tr	8	MÖ 3.050 yılları civarında kuruluşundan önce , `` Aşağı Mısır '' ( Nil Deltası ve güneyi , şimdiki Kuzey Mısır ) ve `` Yukarı Mısır '' ( Teb kenti merkez olmak üzere günümüz Güney Mısır ' ı ) olarak ikiye ayrılmaktaydı .
tr	4	Uygarlık , MÖ 3.150 dolaylarında ilk firavunun yönetimi altında Aşağı Mısır ve Yukarı Mısır ' ı politik olarak birleştirdi .
tr	8	Mısır , son dönemlerine doğru dış güçler karşısında art arda yenilgilere uğradı ve MÖ 31 yılında , erken Roma İmparatorluğu tarafından istila edilerek firavunların egemenliğine son verildi , Roma'nın bir eyaleti haline getirildi .Antik Mısır uygarlığının başarısı , kısmen Nil Vadisi'nin koşullarına uyum sağlamakta gösterdiği beceriden gelmektedir .
tr	4	Taşkınların öngörülmesi ve verimli vadinin kontrollü sulanması , toplumsal ve kültürel gelişmeyi besleyen ürün fazlasının üretilmesini sağlamıştır .
tr	5	Bu yöndeki faaliyetleri harekete geçiren ve planlayıp örgütleyen , seçkin yazmanlardan oluşan bir bürokrasi , dini liderler , bir firavunun denetimi altındaki yöneticiler topluluğuydu .
tr	8	Bu unsurlar , aynı hedeflere yönlendirildi ve bölgede yerleşik insanları , ayrıntılı düzenlenmiş bir dini inançlar sistemi çerçevesinde bir araya getirdi .Antik Mısır'ın birçok başarısı , bu uygarlık içinde ortaya çıkan çeşitli gelişmelere , uygulamalara dayanmaktadır .
tr	5	Sonuçta Mısır , kalıcı bir miras bıraktı , sanat ve mimarisi yaygın olarak örnek alındı ve eski yapıtları dünyanın uzak köşelerine kadar taşındı .
tr	8	Erken Modern Dönem'deki kazılar , Mısır Uygarlığı'nın yapıtlarına karşı ilgi uyanmasına , giderek bu yönde bilimsel araştırmalara yol açtığı gibi dünya ve Mısır için bıraktığı kültürel mirasa karşı daha büyük bir takdir oluştu .Antik Mısır ; Augustus Caesar'in liderliğindeki Roma İmparatorluğu tarafından MÖ 30 yılında ele geçirilmiştir .
tr	4	MS 7. yüzyılda Araplar burada egemen olmuş ; 1250 yılında Memlüklü ; 1517 yılında ise Osmanlı İmparatorluğu sınırlarına katılmıştır .
tr	5	1882 yılında da Mısır ; Birleşik Krallık'ın kolonisi olmuştur .Geç Eski Taş Çağı'nda Kuzey Afrika'nın kurak iklimi giderek ısındı ve kuraklaştı .
tr	4	Böylece neredeyse 12 bin yıllık bir dönem boyunca Nil vadisi , insan türünün yaşam alanlarından biri oldu .
tr	5	Nil vadisinin verimli toprakları , bu bölgede yaşayan insanlara , yerleşik bir tarım ekonomisi ve daha uzmanlaşmış , merkezileşmiş toplumsal yapı geliştirme olanağı sağladı .
tr	8	Dolayısıyla bu bölgedeki gelişmeler , uygarlık tarihinin temel taşlarından bazılarını oluşturdu .3000 yıldan daha fazla olan Antik Mısır tarihini incelemek için bölümlere ayırmak şarttır :Mısır ’ da insan paleolitik zamandan beri vardı .
tr	8	Siyasal birlik adına ise ilk gelişme bu dönemin sonunda Yukarı Mısır ’ ın kuzeyinde yer alan Hierakonpolis merkezli oldu .Hanedanlık öncesi ve Erken Hanedanlık Dönemi'nde Mısır iklimi bugünkünden çok daha az kurak bir iklimdi .
tr	6	Flora ve Fauna ( yaban hayatı ) , tüm bölgede çok daha verimliydi ve bu durum çok sayıda su kuşu türünün ve popülasyonunun yaşamasına olanak sağladı .
tr	5	Yukarı Mısır'daki bu kültürlerin en yüksek gelişme göstermiş olanı , Badari Kültürü , yüksek kalitede çömlekçiliği , taş aletleri ve bakır kullanımıyla bilinmektedir .
tr	8	Gerzyan zamanında Biblos sahili ve Filistin bölgesi ile temaslar kurulmaya başlandığı gösteren bulgular vardır .Güney Mısır'da Badari Kültürü'ne benzer özellikler gösteren Naqada Kültürü , yaklaşık olarak MÖ 4. binli yıllarda Nil Vadisi boyunca yayılmaya başlamıştı .
tr	5	Hanedanlık öncesi Mısırlılar , Naqada I dönemi kadar eski tarihlerde , Etiyopya'dan kesici ağızlar ve diğer yonga aletlerin yapımında kullanılmak üzere obsidyen getirmekteydiler .
tr	4	Yaklaşık bin yıllık bir süre içinde Naqada Kültürü , birkaç küçük tarım toplumundan güçlü bir uygarlık yönünde gelişme gösterdi .
tr	5	Öyle ki bu uygarlığın siyasi otoritesini temsil eden hükümdarlar , bölgede yaşayan tüm nüfus ve bölgenin kaynakları üzerinde bir hakimiyet kurdular .
tr	5	Naqada III hükümdarları , hükümranlıklarının etki alanını Nil boyunca Mısır'ın kuzeyine doğru geliştirirken önce Nekhen , daha sonra da Abidos gibi güç merkezleri oluşturdular .
tr	5	Bunlar arasında , boyanmış çömlekler , yüksek kalitede dekoratif taş vazolar , kozmetik paletler , altın Lapis lazuli ve fildişi'nden yapılma mücevher sayılabilir .
tr	6	Ayrıca çok sonraları Mısır'ın Roma hakimiyeti döneminde yaygın olarak kullanılan çeşitli işlemeli içecek kapları , muskalar ve küçük heykelciklerin üretiminde kullanılacak olan seramik sırı olarak bilinen fayansı geliştirdiler .
tr	8	Hanedanlık öncesi dönemin son evresinde Naqada Kültürü , yazıyı kullanmaya başladı ki , bu yazı sistemi sonunda eski Mısır dilini yazmak için gelişkin bir Hiyeroglif sistemi halinde geliştirildi .Hierakonpolis'te yaşayanlar diğer Mısır topluluklarına göre daha ileri bir kültüre sahiptiler .
tr	8	Ancak MÖ 3500 yıllarında meydana gelen iklim değişikliği nedeniyle Hierakonpolisliler Nil Nehri ’ nin taşkınlarına maruz kalan bölgelere inmek zorunda kaldılar .Hierakonpolis ’ i terk etmeyenler ise belli bir zenginliğe sahip olan elit sınıfıydı .
tr	6	Bu süreç , MÖ 3.000'li yılların sonunda Aşağı ve Yukarı Mısır ’ ın birleşmesiyle sonuçlandı .Mısır ’ ın tarihi ilk kez Mısırlı tarihçi ve rahip Manetho tarafından yazılmıştır .
tr	5	Menetho Mısır hanedanlık tarihini , uzun firavunlar dizisini Menes'den başlayarak kendi zamanına kadar 30 Hanedana bölmüştür ( Bazı kaynaklarda 31 hanedanlık görülmektedir .
tr	4	Maneto , kendi resmi tarihini Meni ( ya da Grekçesi Menes ) adlı kralla başlatmayı seçti .
tr	4	Daha sora O'nun , MÖ 3.200 dolaylarında , Aşağı Mısır ve Yukarı Mısır krallıklarını birleştiren kral olduğuna inandı .
tr	8	Ancak bugün için bazı bilim insanları , efsanevi Menes'in , Narmer Paleti'nde aşağı ve yukarı Mısır'ın birleşmesini simgeleyen bir törende kraliyet takılarıyla resmedilen firavun Narmer olabileceğine inanmaktadır .Hanedanlık Dönemi'nin başlarında ( MÖ 3.150 dolayları ) , ilk firavun Memphis'te bir başkent kurarak Aşağı Mısır üzerindeki hakimiyetini sağlamlaştırdı .
tr	4	Aynı zamanda Doğu Akdeniz ' e uzanan riskli ve kazançlı ticaret yolu üzerinde de kontrol oluşturulabildi .
tr	5	Erken Hanedanlık Dönemi boyunca Firavunların artan güç ve zenginliği , onların özenle inşa edilmiş anıtsal höyüklerinde ( Mastaba ) kendini dışa vurmaktadır .
tr	4	Firavunlar tarafından geliştirilen krallığın güçlü kurumları , arazi , işgücü ve kaynaklar üzerinde siyasal otoriteyi meşru kılmaya hizmet etti .
tr	5	Siyasi otoritenin güçlü kurumlarca meşrulaştırılması , Mısır Uygarlığının ayakta kalabilmesi ve gelişmesi için gerekliydi .Mısır Tarihi boyunca 190 Kral hüküm sürmüştür .
tr	8	30 hanedanlı Mısır ’ ın tarihi , Eski Krallık Dönemi ( MÖ 3.100-MÖ 2.150 ) , Orta Krallık Dönemi ( MÖ 2.050-MÖ 1.650 ) , Yeni Krallık Dönemi ( 1570-935 ) ve Geç Dönem ( MÖ 935 - MS 343 ) olmak üzere 4 döneme ayrılır .
tr	4	Başkent Memphis kenti yakınındaki Sakkara ’ da Mısır ’ ın ilk piramidi olan Zoser Piramidi'ni inşa ettirmiştir .
tr	4	Hanedan Kralları zamanında yapılan Keops Piramidi'dir .Mimarideki , sanattaki ve teknolojideki çarpıcı gelişmeler Eski Krallık döneminde gerçekleşti .
tr	6	Verimli ve istikrarlı bir ekonomi tarafından sağlanan kaynak fazlasıyla siyasi otorite , devasa anıtsal inşaatları finanse etmeyi ve kraliyet işliklerinden olağanüstü sanatsal çalışmalar çıkartmayı başardı .
tr	8	Zoser , Khufu ve onun soyundan gelen diğerler firavunlar tarafından yaptırılan piramitler , Eski Mısır Uygarlığı'nın gerçekten anılmaya değer sembolleridir ve onların yapımını sağlayan firavunların gücüydü .Merkezi yönetimin artan önemi ve ağırlığı ile birlikte , hizmetleri karşılığında firavun tarafından kendilerine arazi bahşedilen yeni bir eğitimli yazıcılar ve bürokratlar sınıfı ortaya çıktı .
tr	4	Böylece ölümlerinden sonra kendilerinin yüceltilmesi ve bir bakıma tapınılması için gerekli olan kaynaklar da sağlanmış oluyordu .
tr	8	Beş yüz yıl boyunca süren bu feodal uygulamalar , Eski Krallık'ın sonlarına doğru firavunların ekonomik gücünü yavaş yavaş aşındırdı ve firavunlar daha uzun bir süre bu geniş merkezi yönetiminin giderlerini finanse edemez duruma geldiler .
tr	4	Firavunun gücü azalırken , nomark olarak bilinen bölge valileri , firavunun otorite ve gücünü meydan okumaya başladılar .
tr	8	Bu durum , MÖ 2.200 - 2.150 yılları arasında yaşanan şiddetli kuraklıklarla birleşince , sonuçta Mısır'ın , Birinci Ara Dönem olarak bilinen bir yoksulluk ve toplumsal çalkantılar dönemine girmesine yol açtı .Eski Krallık'ın sonunda merkezi yönetimin çökmesi ardından yönetim , Mısır ekonomisini artık destekleyemedi ve dengede tutamadı .
tr	4	Yaşanan gıda maddeleri kıtlığı ve politik çekişmeler , ülkeyi yoksulluğa ve küçük çaplı iç savaşlara sürükledi .
tr	6	Yazıcılar , dönemin özgünlüğünü ve iyimserliğini yansıtan yazım stilleri geliştirdiler .Firavuna bağlılıkları kalmayan yerel yöneticiler , bölgesel denetim ve politik güç için birbirleriyle rekabete giriştiler .
tr	5	Sonuçta MÖ 2.160 dolaylarında Teb'de Intef hanedanlığı Yukarı Mısır ' a hakim olurken , Aşağı Mısır ise rakip Herakleopolis hükümdarının denetimine geçti .
tr	0	1 .
tr	4	İntef , güç ve etki alanını kuzeye doğru geliştirirken iki rakip hanedanlık arasında bir çatışma kaçınılmaz hale geldi .
tr	6	Bu olay , iki Mısır ' ı birleştiği , kültürel ve ekonomik bir rönesansın başladığı Orta Krallık olarak adlandırılan bir dönemi açtı .Orta Krallık Dönemi , 2 .
tr	4	Bu dönemde Asyalı kölelerin sayısı çok fazladır .Orta Krallık firavunları , ülkenin refah ve istikrarını yeniden düzenledi .
tr	0	2 .
tr	0	12 .
tr	5	Hanedanlık'ın firavunları , Itjtawy'den başlamak üzere giderek genişleyen bir bölgede tarımsal üretimi artıracak ileri görüşlü bir arazi ıslahı ve sulama düzenine giriştiler .
tr	8	Eski Krallık'ın tanrılar konusundaki seçkinci tutumunun tersine Orta Krallık döneminde , kişisel dindarlığın dışa vurumunda bir artış yaşandı ve yaşam sonrasının demokratikleşmesi denebilecek tüm insanların bir ruhu olduğu ve ölüm sonrası tanrıları karşısında kabul görebileceği tarzında inanışlara yönelindi .
tr	4	Orta Krallık edebiyatı gelişmiş ve karmaşık konular benimsedi ve karakterler kendine güvenen , güzel konuşan tarzda , yazıldı .
tr	5	Kabartma ve insan yontularında ince ve özel ayrıntılar yakalandı ve teknik yetkinliğin doruklarına ulaştı .Orta Krallık döneminin son firavunu 3 .
tr	4	Amenemhat , özellikle madenlerde ve inşa işlerinde yeterli işgücü sağlamak için Asyalı göçmenlerin Delta'ya yerleşmelerine izin verdi .
tr	5	Bu gerileme döneminde yabancı Asyalı yerleşimciler Delta'da kontrolü ele geçirmeye başladılar ve sonunda Mısır'da , Hikksoslar olarak iktidarı ele geçirdiler .
tr	8	Thebes ( Teb ) kentinin yerli hükümdarı Ahmose onları Mısır ’ dan sürmüş ve böylece Yeni Krallığın kurucusu olmuştur .MÖ 1.650 dolaylarında Orta Krallık firavunlarının gücü zayıflarken , Delta'nın doğusunda Avaris kentinde yerleşmiş olan Asyalı göçmenler , bölgenin kontrolünü ele geçtiler ve merkezi yönetimi Teb ' e çekilmeye zorladılar .
tr	5	Antik Mısır dilinde `` yabancı krallar '' anlamına gelen Hiksoslar , Mısır yönetim modelini benimsediler ve kendilerini firavun olarak gösterdiler .
tr	4	Bu durumu MÖ 1.555 yılından öncesine kadar hemen hemen 100 yıl nispeten sakin bir dönem izledi .
tr	0	Firavun 2 .
tr	8	İzleyen Yeni Krallık'ta ordu , firavunların Yakın Doğu hakimiyetini güven altına alınmasını sağlamak ve Mısır sınırlarını genişletmek istemesiyle merkezi bir önem kazandı .Yeni Krallık Dönemi'nde I. Tuthmosis ile Mısır ’ ın dış politikası değişmiş ve Mısır emperyalist bir dış politika izlemiştir .
tr	4	Yani Krallık'ın firavunları , sınırların güvenliği ve komşularıyla ilişkileri güçlendirme yoluyla görülmemiş bir refah dönemi getirdiler .
tr	5	Sonuçta bu firavunlar , Mısır'ın etkisinin yayıldığı alanda sadakati pekiştirdi ve bronz ve ağaç gibi dışarıdan getirilebilecek malların Mısır ' a akışının sürmesini sağladı .
tr	5	Yeni Krallık firavunları , tanrı Amon ' u yücelten ve ona tapıncı geliştiren büyük ölçekli inşaat işlerini Karnak merkezli olarak başlattılar .
tr	0	.
tr	8	Somali - Puntland ' a yaptığı bir ticaret seferinin başarılarını , zarif bir anıtsal mezar - tapınak , devasa bir çift dikilitaş ve Karnak'taki bir şapel'le anıtlaştırdı .Kraliçe Hatşepsut ticari ilişkilere önem vermiş , Punt ’ a ( Somali ) gemiler göndererek Ümit Burnu ’ na ulaşılmasını sağlamıştır .
tr	4	Bu listede fildişi , abanoz , maymun , leopar derileri , köleler gibi maddeler yer alır .
tr	5	Ramses , Mısır tarihindeki diğer firavunlardan daha çok tapınak , daha çok yontu ve dikilitaş inşa ettirdi ve daha çok çocuk sahibi oldu .
tr	4	Ancak Mısır'ın zenginlikleri , özellikle Antik Libya'lılar ve Deniz kavimleri açısından bölgeyi istila için cazip bir hedef haline getirdi .
tr	4	Dış tehdidin etkisi , yolsuzluk , mezar soygunculuğu ve sivil huzursuzluk gibi iç sorunları ağırlaştırıcı yönde oldu .
tr	5	Teb'deki Amon tapınak kompleksi'ndeki yüksek rahipler , çok geniş ölçüde arazi üzerinde güç elde ettiler ve geniş bir servet topladılar .
tr	5	Öyle ki onların gelişen gücü , Üçüncü Ara Dönem boyunca tüm Mısır ' a yayıldı .Mısırlılar Ege Göçleri'yle gelen kavimleri Deniz Kavimleri olarak adlandırmışlardır .
tr	6	Mısırlılar bu savaş başarısını unutulmaz kılmak için bu gün adına İsrail Anıt Taşı denilen anıtı dikmişler ve bu anıtın üzerine de egemen oldukları bölge ve halkların adlarını yazmışlardır .
tr	4	Ramses zamanında farklı yerde ve zamanlarda birçok saldırı düzenlemişler ; fakat başarısız olmuşlardır .Tanis hükümdarı Smendes , XI .
tr	4	Güney ise , Smendes ' i sadece ismen tanıyan Teb'deki Amon yüksek rahipleri tarafından kontrol edildi .
tr	4	Şoşeng , Delta'nın kontrolünü ele geçirdi ve yaklaşık 200 yıl hüküm sürecek olan Libya ya da Bubastit hanedanlığını kurdu .
tr	8	MÖ 727 olaylarında Kuşi kralı Piye , kuzeye yönelen akınlarla Teb'in , dolayısıyla sonuçta Delta'nın kontrolünü ele geçirdi .Mısır'ın geniş kapsamlı ve uzak erimli itibarı ve nüfuzu , büyük ölçüde Üçüncü Ara Dönem'in sonlarına doğru azaldı .
tr	4	Kuşi kralları Taharqa ve onun halefi Tanutamun'un hükümdarlıkları , Nubya yöneticilerinin birkaç zaferine karşın Asurlularla sürekli çatışmalarla geçti .
tr	8	Sonuçta Asurlular Kuşi hakimiyetini Nubya içlerine doğru geri atarak , Memphis ' i istila ettiler ve Teb tapınaklarını yağmaladılar .Kesinleşmiş ve sürekli bir istila planlarının olmaması sonucu Asurlular , Mısır'ın kontrolünü birçok vasala bıraktılar .
tr	5	Saite krallarının hüküm sürdüğü yeni başkent Sais , ekonomik ve kültürel yönden kısa fakat canlı bir yeniden dirilişe tanıklık etti .
tr	0	II .
tr	6	Kambises , daha sonra resmi olarak firavun unvanını aldı fakat , İran / Huzistan ' a dönerek Mısır'ın yönetimini atadığı bir satrap ' a bıraktı .
tr	5	Fakat Mısır , asla Pers hakimiyetini kırmayı başaramadı .Perslerin istilası ardından Mısır , Ahameniş İmparatorluğu'nun Kıbrıs ve Fenike ile birlikte altı satraplığına katıldı .
tr	0	Hanedanlık olarak bilinir .
tr	0	27 .
tr	0	Mısır , 2 .
tr	8	Mısır , MÖ 332 yılında Pers yöneticisi Mazaces tarafından savaşmadan Büyük İskender ' e teslim edildi .MÖ 332 tarihinde Büyük İskender Mısır ' ı az bir Pers direnmesiyle karşılaşarak istila etti ve Mısırlılar tarafından kurtarıcı olarak karşılandı .
tr	4	Yeni başkent İskenderiye'de Büyük İskender'in yönetimi bıraktığı Ptolemaios Hanedanı tarafından kurulan yeni yönetim , Mısır modeline dayandırıldı .
tr	8	Kentle dış dünya arasında gelişen , papirüs üretimi ve diğer karşılaştırmalı üstünlüğü olan malları konu alan geniş ticari ilişkiler , kente önemli ölçüde gelir sağladı .Mısır halkının bağlılığını sürdürmek amacıyla Ptolemaios Hanedanı hükümdarları , eski gelenekleri desteklediler ve böylece Yunan kültürü , Mısır kültürünün yerini almadı .
tr	5	Mısır tarzı yeni tapınakların yapımı geleneksel kültürel değerleri destekledi ve yeni hanedanlığın hükümdarlarını halkın gözünde firavunlar kadar saygın duruma getirdi .
tr	4	Mısırlıların tepkilerini yumuşatma , soğurma çabalarına karşın Ptolemaios yöneticileri , yerel başkaldırılara , aileler arasındaki sert rekabete ve 4 .
tr	8	Bu durum Roma'yı , imparatorluğun ister istemez ilgi alanı olan Mısır'daki durumu güven altına almak üzere kuvvet göndermeye yöneltti .Ptolemaios Hanedanından Kleopatra ile Marcus Antonius komutasındaki Mısır donanmasının Caesar Divi Filius Augustus komutasındaki Roma donanmasına yenildiği Aktium Savaşı ardından Mısır , MÖ 30 yılında Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti oldu .
tr	6	Roma , Mısır'dan gelen tahıl yüklü gemilere bel bağlamıştır ve İmparator tarafından atanan yüksek rütbeli bir komutanın idaresi altındaki Roma ordusu , bu başkaldırıyı bastırmıştı .
tr	5	Aynı ordu , katı bir biçimde ağır vergileri dayattı ve o dönemde önemli bir sorun haline gelen eşkıya faaliyetlerini önledi .
tr	8	Roma'da Mısır'dan gelen lüks mallara yönelik talebin yükselmesiyle İskenderiye'nin doğu ile ticaret hattındaki önemi giderek arttı .Bununla birlikte Roma yönetimi , mumyalama ve Mısır'ın geleneksel tanrılarına süregelen tapınma ritüelleri konularında Yunanlara oranla daha düşmanca bir tutum sergiledi .
tr	5	Feyyum mumya portreleri gelişme gösterdi ve bazı Roma imparatorları , Yunan yöneticiler kadar yaygın ve kapsamlı olmasa da kendilerini bir firavun gibi betimlediler .
tr	6	Bölgedeki Roma yönetimi , Roma tarzını aldı ve geleneksel Mısır tarzı sona erdi .MS 1. yüzyılın ortalarında , kabul edilebilir bir diğer din olarak Hristiyanlık İskenderiye'de kök saldı .
tr	5	Ancak Hristiyanlık , `` paganlık '' 'tan Hıristiyanlığa geçişler sağlamak konusunda taviz vermez bir dindi ve bu şekliyle geleneksel yaygın dinsel gelenekleri tehdit ediyordu .
tr	5	MS 391 yılında Hıristiyanlığı kabul eden Roma İmparatoru I. Theodosius , Hıristiyanlığı yasal hale getirdi , pagan tapınç yasaklanarak tapınakları kapatıldı .
tr	4	İskenderiye , gerek genel gerekse kişisel yontuların imha edilmesiyle sonuçlanan geniş çaplı pagan karşıtı ayaklanmalara sahne oldu .
tr	5	Yerli halk kendi dilini konuşmayı sürdürürken Mısır tapınaklarındaki rahip ve rahibeler azaldı ve hiyeroglifi okuyup yazabilme becerisi giderek ortadan kalktı .
tr	8	`` Vezir '' , arazi kullanımını , devlet hazinesini , büyük inşaat projelerini , yasal sistemi ve arşivleri koordine edtmekteydi .Ülke , bölgesel düzeyde Ptolemaios Hanedanı döneminde sayıları 42'ye yaklaşan nom adı verilen yörel yönetim birimine ayrılmıştı .
tr	4	Her bir nom , `` nomark '' adı verilen bir yetkilinin yönetimindeydi .Tapınaklar ekonominin temel dayanağını oluşturdu .
tr	8	Aynı zamanda , bu konulardaki yetkililer tarafından yönetilen kraliyet hazineleri ve tahıl ambarları sistemindeki ulusal servetin toplanmasından , depolanmasından ve yeniden dağıtılmasından da sorumluydular .Ekonomi büyük ölçüde merkezi olarak düzenlenmişdi ve işleyişi sıkı bir biçimde denetlenmekteydi .
tr	5	Takas sisteminde standart hacimde tahıl ve bir `` deben '' ağırlığında altın ya da gümüşü ortak bir payda oluşturacak şekilde kullandılar .
tr	0	ağırlıktı .
tr	4	Bir ustabaşı ayda 250 kg . tahıl kazanırken sıradan bir işçinin aylık kazancı 200 kg . kadar olurdu .
tr	5	Daha sonraki yüzyıllarda uluslararası ticaret gerçek sikkelerle geldi .Mısır toplumu belirgin biçimde tabakalaşmış bir toplumdu ve sosyal statü kesin olarak katıydı .
tr	4	Fakat tarımsal üretim , doğrudan doğruya kraliyet , tapınak ya da toprak sahibi soylu aileler tarafından sahiplenilirdi .
tr	4	Çiftçi de bir işgücü vergisine konuydu ve bir angarya sistemi içinde sulama ya da inşaat projelerinde çalışması gerekirdi .
tr	6	Sanatçılar ve esnaf , çiftçilerden daha yüksek bir statüdeydi , ama onlar da hükümdarlığın kontrolü altındaydı , tapınağa bağlı işliklerde çalışır ve doğrudan hükümdarlık hazinesinden ücret alırlardı .
tr	4	Bulundukları üst sınıfın bir işareti olarak giydikleri beyazlatılmış keten giysilere atfen `` beyaz etek sınıfı '' olarak bilinirlerdi .
tr	4	Onların bir alt sınıfı , kendi alanlarında gördükleri eğitimle uzmanlaşmış rahipler , hekimler ve yapı ustalarıydı .
tr	8	Antik Mısır'da kölelik vardı ancak , yaygınlığı ve köle emeğinin kullanım tarzı çok net olarak bilinmemektedir .Antik Mısırlılar , tüm sınıflardan insanları ( kadın ve erkek ) , esasen hukuk önünde eşit olarak kölelerden ayrı tuttu .
tr	5	Tüm Mısırlıların , hatta en alt tabakadan köylülerin dahi , yapılan bir haksızlığın düzeltilmesi için vezire ve onun mahkemesine dilekçe verme hakkı vardı .
tr	6	Her kadın ve erkeğin kendi mallarını satmaya , mal edinmeye , sözleşme yapmaya , evlenmeye ve boşanmaya , mirasçılığa ve mahkemelerdeki hukuki itilafları takip etmeye hakkı vardı .
tr	4	Evli çiftler , ortaklaşa mal sahibi olabilir ve boşanma durumunda önceden yapılmış olan evlilik sözleşmesiyle haklarını koruyabilirdi .
tr	5	Bir yanda , Hatshepsut ve Kleopatra gibi kadınlar firavun dahi olurken , diğer yanda yine bir kadın , Amon kültünün en yüksek mevkiine çıkabilmiştir .
tr	8	Bu özgürlüklere karşın Antik Mısır'da kadınlar yönetimde resmi olarak bir rol oynamadı , tapınaklarda da ikincil düzeydeydiler ve herhangi bir kadının , herhangi bir erkek derecesinde eğitim alması olağan bir durum değildi .Hukuk sisteminin başı resmi olarak firavundu .
tr	4	Firavun , yasama işlemlerinden ( yasa çıkarma ) , adalet dağıtmaktan , hukuku ve düzeni korumaktan sorumluydu .
tr	5	Antik Mısır'dan elimize ulaşan yasal düzenlemeler yoksa da , mahkeme kayıtları Mısır yasal düzeninin , doğru ve yanlışa ilişkin sağduyuya dayandığını göstermektedir .
tr	4	Yeni Krallık döneminde , Kenbet olarak adlandırılan yerel yaşlılar meclisleri , mahkemelerde ufak çekişmeleri ve küçük davaları çözümlemekle görevliydiler .
tr	6	Bazı davalarda devlet , davacı ve yargıç rollerini birlikte üstlenir ve işkence / dayak ile suçludan bir itiraf ya da suç ortaklarının adının alınması yoluna gidilebilirdi .
tr	8	Dava önemli ya da önemsiz de olsa mahkeme kâtipleri , suçlamaları , tanıklıkları ve mahkeme kararını , gelecekteki davalara dayanak olmak üzere kayda geçirirlerdi .Küçük suçlara verilen ceza , suçun ağırlığına göre para cezası , dayak , burun ya da kulak vb .
tr	5	Cinayet ve mezar soygunculuğu gibi ciddi suçlar , başın kesilmesi , suda boğma ya da kazığa oturtma suretiyle idamla cezalandırılırdı .
tr	5	Hukuk sisteminde , hem sulh hem de ağır ceza davalarında adalet dağıtmada kahinlerin büyük rol oynaması , Yeni Krallık'la başladı .
tr	5	Kahin , tanrıya bir konu hakkında , cevabı `` evet '' ya da `` hayır '' olabilecek bir soru sorardı .
tr	8	Yargılama , bir grup rahibin hazır bulunduğu bir oturumda , tanrının birini ya da diğerini seçmesi , ileri ya da geri hareket ettirmesi ya da bir papirus ya da çömlek parçası üzerine yazılmış yanıtlardan birini işaret etmesiyle yapılırdı .Uygun coğrafi koşulların bir araya gelmesi , Mısır uygarlığının başarısında önemli bir rol oynamıştır .
tr	4	Böylece toplum , kültürel etkinliklere , teknolojik ve estetik yönelimlere daha geniş zaman ve kaynak ayırabildi .
tr	5	Arazi yönetimi antik Mısır'da önemliydi çünkü vergiler , her kişinin sahip olduğu arazi ölçüsüne göre belirlenirdi .Mısır'da tarım , Nil'in döngüsüne bağımlıydı .
tr	8	Bunun doğal sonucu olarak da Mısırlılarının üç iklimi vardı , Akhet ( taşkın ) , Peret ( ekim ) ve Shemu ( hasat ) Taşkın mevsimi Haziran'dan Eylül ' e kadar sürerdi ve Nil nehri kıyılarında mineralce zengin bir alüvyon tabakası yığılırdı .
tr	5	Mısır , o zaman için de kurak bir iklime sahipti ve çiftçiler bu yüzden tarlaların sulanmasında Nil ' e bel bağlamak zorundaydılar .
tr	8	Daha sonra kepek ve tahıl ayrılır , un ve bira üretmek ya da daha sonra kullanmak üzere depolanırdı .Eski Mısırlılar , verimi düşük bir tahıl olan emmer , arpa ve bazı diğer tahılları yetiştirirlerdi .
tr	4	Sebze ve meyve , hazırlanan bahçelerde , civar yerleşimlerde , kısmen yüksek arazide yetiştirildi ve insan gücüyle sulandı .
tr	8	Eski Mısır'da yetiştirilen sebzeler pırasa , sarımsak , kavun , karpuz , bakliyat , marul , kabak ve bunların yanı sıra şarap yapımında kullanılan üzümdü .Eski Mısırlılar , insanlarla hayvanlar arasındaki ilişkilerdeki dengenin , evrensel düzenin ana unsurlarından biri olduğuna inanıyorlardı .
tr	4	Diğer deyişle , insanların , hayvanların ve bitkilerin , tek bir var oluşun unsurları olduğu kabul ediliyordu .
tr	4	Bu nedenle , evcil ya da vahşi tüm hayvanlar , tinsel yaşamın önemli bir hareket noktasıydı .
tr	5	Arılar da , balmumu ve bal elde etmek için en azından Eski Krallık'tan itibaren yetiştiriliyordu .Eski Mısır'da yük hayvanı olarak eşekler ve öküz kullanıldı .
tr	5	Deve de Yeni Krallık'tan itibaren biliniyor olduğu halde , bir yük hayvanı olarak deveden yararlanılması Geç Dönem ' e kadar yaygınlaşmadı .
tr	5	Köpek , kedi ve maymun gibi ev hayvanları sıradan evlerde beslenirken , Afrika'nın içlerinden getirilen yabancı ırk köpekler ve aslan , kraliyet ailesine ayrılırdı .
tr	8	Bu hayvanlar , çiftliklerde kurban törenleri için çok sayıda yetiştirilirdi .Bölge , yapı ya da dekoratif amaçla kullanılabilecek taşın yanı sıra bakır ve kurşun cevheri , altın ve yarı değerli taşlar yönünden zengindi .
tr	4	Bu doğal kaynaklar eski Mısırlılara anıtlar inşa etme , heykeltıraşlık , araçlar yapma ve mücevhercilik konularında çalışma olanağı sağladı .
tr	5	Bu tür bölgeler daha çok doğu çölü ve Sina'daki aşırı kurak vadilerdi ve bulundukları yerden çıkarılıp getirilmeleri , devletin yönetebileceği büyük çaplı düzenlemeleri gerektiriyordu .
tr	5	Daha sonraları bu aletlerin yapımında bakır kullanıldı .Mısırlılar , Gebel Rosas'daki kurşun cevherinden elde ettikleri kurşunla şakül , olta kurşunu ve küçük heykelcikler yaptılar .
tr	5	İşçiler , alüvyon birikintilerdeki çökeltilerde külçe altın topladılar ya da daha faza işgücü kullanılarak altın içeren parçalar öğütüldü , yıkandı ve altın elde edildi .
tr	4	Mısırlılar , Nil vadisi boyunca kireçtaşı ocakları işlettiler , graniti Aswan'dan , bazaltı ve kumtaşını doğu çölü vadilerinden getirdiler .
tr	4	Dekoratif amaçlı kullanılacak taşlardan porphyry , alabaster ve benekli carnelian yatakları doğu çölünde bulunuyordu ve 1 .
tr	0	1 .
tr	0	2 .
tr	4	Hanedanlık Dönemi sonlarında , Mısır'da bulunmayan kaliteli kerestenin önemli bir kaynağı olan Biblos'la ticari ilişki kurdu .
tr	6	Dördüncü Hanedanlık döneminde altın , kokulu reçine , abanoz , fildişi ve vahşi hayvan ( maymun ve babun gibi ) sağlamak için de Punt'la ticaret kuruldu .
tr	4	Özellikle Antik Yunanistan ve Girit Uygarlığı ile diğer malların yanı sıra zeytinyağı sağlamak için ticaret yapıldı .
tr	8	Bu hammaddeler ve lüks mallar karşılığında Mısır esas olarak tahıl , altın , keten , papirus ve mamul ürünlerden cam ve taş eşyalar ihraç etmiştir .Mısır dili , Afro-Asyatik diller içinde yer alan berberi diller ile Sami dil ailesine dahil bir dildir .
tr	5	MÖ 3.200'lü yıllardan Orta Çağ ' a kadar yazıyı kullanan Mısır dili , yazıyı en uzun süre kullanan ikinci dildir ( Sümerce'den sonra ) .
tr	6	Antik Mısır dilinin çağları , Arkaik Mısır Dili , Eski Mısır Dili , Klasik Mısır Dili , Geç Mısır Dili , Halk Dili ve Koptic Dildir .
tr	6	Fakat muhtemelen Memphis ve daha sonra da Teb çevresinde konuşulan lehçelerdir .Mısırlılara ait ilk yazı örneklerine MÖ 3.200 dolaylarından başlayarak Hanedan Öncesi Dönemi mezarlıklarının üzerinde rastlanır .
tr	4	Şiir ve düz yazı halinde din , hukuk , hikâye , efsane gibi pek çok edebi eser yazılmıştır .
tr	4	Yazının günlük kullanımlarında , hieratik denilen daha hızlı ve daha kolay yazmayı sağlayan bir alfabe kullanıldı .
tr	5	Hiyeroglif normal olarak sağdan sola yazılmakla birlikte sütunlar ya da satırlar halinde yazılabilirken hieratik , daima sağdan sola , genellikle de yatay olarak yazıldı .
tr	5	Papirüs bitkisi , Nil kıyısındaki bataklıklarda çokça yetişen bir bitkiydi .MS 1. yüzyıldan itibaren Koptik alfabeyle Demotik yazı da kullanılmaya başlandı .
tr	4	Koptik alfabe , Mısır'da Hıristiyanlığın yayılması sırasında , altı demotik simgenin eklenmesiyle değiştirilmiş olan Grek alfabesidir .
tr	5	Her ne kadar resmi hiyeroglif , MS 4. yüzyıla kadar törensel olarak kullanıldıysa da az sayıda rahibin okuyabildiği bir yazıydı .
tr	8	Fakat ancak 1822 yılında Rosetta Taşı'nın bulunuşu ardından , Thomas Young ile Jean-François Champollion tarafından çözülmüştür .`` Ayrıca bakınız Eski Mısır edebiyatı ''Yazı , başlarda kraliyet mezarlarında , elipstik bir etiket içine alınan kral adlarında görüldü .
tr	6	Geç Mısır dili Yeni Krallık'tan itibaren konuşuldu ve Demotik ve Kıptice metinler olarak Ramses Dönemi ( 19. ve 20. hanedanlık ) belgelerinde , aşk şiirlerinde , öykülerde kullanıldı .
tr	4	Aynı dönemde yazılan Westcar Papirüsü de , rahipler tarafından gerçekleştirilen bir dizi mucizenin öyküsünü , oğullarının ağzından Khufu'ya anlatır .
tr	8	Yeni Krallık'ın sonuna doğru , argo dil daha sık olarak , Wenamun'un Öyküsü gibi popüler parçaları eski hikâyelerde , Lübnan'dan sedir ağacı almak için yolculuk ederken soyulan ve Mısır ' a dönmek için uğraşan bir soylunun başından geçenleri anlatır .
tr	4	MÖ 700'lerden itibaren öykülerin , yönergelerin yanı sıra kişisel ve iş yaşamıyla ilgili belgeler , demotik alfabeyle yazıldı .
tr	5	Ramses gibi büyük bir firavun tarafından yönetildiği bağımsız Mısır'ın günlerinden kalmadır .Mısır Uygarlığı ’ ndaki heykeltıraşların ve ressamların birçok eseri günümüze kadar ulaşmıştır .
tr	4	Sanatçılar 3.500 yıldan fazla , Eski Krallık dönemi içinde geliştirilen sanatsal formlara ve ikonografiye bağlı kaldılar .
tr	4	Öte yandan , dikkatlice ve katı bir tarzda belirlenmiş ilkeler , dış etkilere ve iç değişimlere direnç gösterdi .
tr	6	Bu sanatsal standartlar - basit çizgiler , biçimler bileşik renkli düz alanlar , şekillerin keskin izdüşümü ile mekansal derinliğin olmaması- düzenleme içinde bir denge ve düzen duygusu yarattı .
tr	4	Şekiller ve metinler , mezarlarda ve tapınak duvarlarında , tabut , dikilitaş ve hatta heykellerde yan yana birlikte örüldü .
tr	8	Katı kurallar nedeniyle son derece stilize ve sembolik anlatımı seçen antik Mısır sanatı , kesin ve açık olarak politik ve dinsel amaçlara hizmet etti .Mısırlı sanatçılar , heykeller ve zarif kabartmalar oymakta taş kullandılar .
tr	8	Boyalar , demir cevheri ( kırmızı ve sarı aşı boyası ) , bakır cevheri ( mavi ve yeşil ) , is ya da mangal kömürü ( siyah ) ve kireçtaşı ( beyaz ) gibi minerallerden elde edildi .
tr	5	Sıradan yurttaşların kendi cenaze törenleri için , uşabti adı verilen küçük heykelcikler ve Mısır ölüler kitabı gibi eşyalar edinme olanakları vardı .
tr	4	Orta Krallık dönemi boyunca tahta ya da kilden yapılan ve günlük yaşamı sergileyen modellerin mezarlara konulması adet olageldi .
tr	8	Tüm bunlar , antik Mısırlının öteki dünya yaşamına ilişkin ideal saydığı bir `` yaşam '' ı temsil ediyordu .Eski Mısır sanatının homojen yapısına karşın , belirli zaman ve yörelere ilişkin tarzlar , değişik kültürel ya da siyasi tutumları da yansıtıyordu .
tr	4	Örneğin Hiksos işgalinin ardından gelen İkinci Ara Dönem ' e ilişkin , Girit Uygarlığı tarzı freskler Avaris'te bulunmuştur .
tr	4	Gökyüzünü izlemişler ve böylece yön tayini , mevsim bilgileri , zaman geçişini hesaplama gibi konularda bilgi sahibi olmuşlardır .
tr	8	365 günün 12 aya bölünmesiyle oluşan 5 günlük farkı da bayram günleri olarak kutlamışlardır .Sel sularını kontrol etme ve sulama sistemleri oluşturarak matematik ve geometri bilgilerini ilerletmişler ve piramitlerin inşası neticesiyle ilk defa Pi Sayısı ’ nın tam değerini bilen bir formül bulmuşlardır .Mumyalama tekniği sayesinde Mısırlılarda tıp bilimi çok gelişmişti .
tr	4	Ayrıca piramitlerin inşası sırasında yaşanan kazalar da bu bilimin gelişimine katkı sağlamıştır .Mısırlılar müzik bilgisine de sahiptiler .
tr	6	Bunu bize kadar ulaşan kabartma resimlerde görüyoruz .Teknolojide , tıpta ve matematikte antik Mısır , üretkenlik ve çok yönlülük açısından görece yüksek bir standart sağlamıştı .
tr	5	Mısırlılar , kendi alfabelerini ve ondalık sistemlerini oluşturdular .Eski Krallık'tan bile önce Mısırlılar fayans olarak bilinen bir cam malzeme geliştirmişlerdi .
tr	6	Kil olmayan seramik olarak fayans , silikon dioksit , az miktarda kalsiyum oksit ve sodadan ( sodyum oksit ) yapılır ve renklendirici olarak bakır kullanılır .
tr	5	Fayans üretmek için çeşitli yöntemler kullanılabilir , fakat tipik üretim tekniği , kilden bir kalıp üzerine sıvanan toz malzeme daha sonra fırınlanmasıdır .
tr	4	Mısırlılar , bu tür işlerde kullandıkları `` Mısır mavisi '' olarak bilinen bir boya maddesi ürettiler .
tr	5	Oysa cam eşyalar yapma konusunda teknik ustalıkları olduğu gibi , tamamlanmış camın rengini belirlemek için eklenecek mineraller konusuna da yabancı değillerdi .
tr	8	Sarı , kırmızı , yeşil , mavi , pembe ve beyaz renkleri elde edebiliyorlardı ve camı , şeffaf ya da opak ( buzlu cam ) olarak yapabiliyorlardı .Antik Mısırlıların üzerinde çalıştıkları tıbbi sorunlar , doğrudan doğruya çevreden kaynaklanan tıbbi sorunlardı .
tr	5	Nüfusun büyük kısmının Nil ' e yakın yaşıyor olması , karaciğer ve bağırsak yıkımına yol açan sıtma ve Şistozomiyaz gibi riskler getirmişti .
tr	4	İnsanların yaşam boyu ağır işlerde çalışması eklem ve omurga üzerinde ağır baskı ve sonuçta travmatik yaralanmalar yaratmaktaydı .
tr	4	Kullanılan undaki kum ve taş gibi küçük ve fakat sert parçacıklar dişleri aşındırdı ve apselere karşı savunmasız kıldı .
tr	5	Bununla birlikte çürük , ender görülmektedir .Varlıklı kesim , şeker yönünden zengin besinler tüketmekteydi ve bu durum dişeti hastalıklarına neden oluyordu .
tr	5	Mezar duvarlarındaki resimlerde vücut yapılarının düzgün gösterilmesine karşın , varlık sınıfların mezarlarında kilolu çocuk mumyalarının fazlalığı , aşırı beslenmenin yaygın olduğunu göstermektedir .
tr	5	Ancak yetişkinliğe ulaşmak güçtü , nüfusun üçte biri çocuk yaşlarda ölüyordu .Antik Mısır hekimleri iyileştirme becerileriyle antik Yakın Doğu'da ünlendiler .
tr	5	Özellikle Per-Bast ya da Bubastis olarak bilinen yerleşimde Yeni Krallık döneminde , Abidos ve Sais'de Geç Dönemde bu tür kurumlar oluşturulmuştu .
tr	8	Kazılarda bulunan tıbbi bir belge , Mısırlı hekimlerin geliştirdikleri anatomi , hastalıklar ve pratik tedavi hakkındaki deneysel bilgileri göstermektedir .Yaralar , enfeksiyonu önlemek için bal emdirilmiş bezle , çiğ etle , keten sargı bezleri , ağlar , petlerle sarıldı ve tedavi edildi .
tr	5	Yanık tedavisiyle ilgili bulunan en eski kayıtlarda , yanık bölgeye erkek bebek sahibi annelerden alınan anne sütü uygulandığı yer almaktadır .
tr	4	Tanrıça İsis için dua edilir ve küflü ekmek , bal ve göztaşı yanıklarda meydana gelecek enfeksiyonlardan korunmak için kullanılırdı .
tr	6	Mısırlı cerrahlar yaraları diktiler , kırık kemik uçlarını hizaladılar ve hastalıklı kol ve bacakları kestiler , fakat bazı hastalıklar onlar için de fazlasıyla ciddi idi .
tr	6	Yapabilecekleri tek şeyin , hastayı ölene kadar rahat ettirmek olduğunu kabul ettiler .Eski Mısırlılar , MÖ 3.000 yıllarından itibaren bir gemi gövdesinin içine kalasların nasıl yerleştirileceğini biliyorlardı .
tr	8	Amerikan Arkeoloji Enstitüsü raporunda , Abidos'ta yapılan kazılarda en eskilerinin henüz kazılıp çıkarılmadığı 14 gemi kalıntısının bulunduğunu , çıkarılan geminin tahta plakaların bir araya getirilerek adeta `` dikilmesi '' suretiyle inşa edilmiş olduğu bildirilmektedir .
tr	4	Kalasları birbirine bağlamak için örülmüş kayışlar , bağlantı yerlerini yalıtmak için kamış ya da kuru otlar kullanıldığı , .
tr	4	Gemi , firavun Khasekhmwy'nin kişisel mezarı yakınlarında , bir bütün halinde gömülü bulunduğu için tümünün O'na ait olduğu düşünüldü .
tr	4	Fakat bu gemilerden biri , MÖ 3.000'li yıllara tarihlenmektedir ve gemilerle ilişkili çanak çömlekler daha eski tarihleri göstermektedir .
tr	0	.
tr	5	MÖ 3.000'li yıllarda yapılmış olduğu düşünülen tekne , yaklaşık 23 metre uzunluğundadır ve artık daha eski bir firavuna ait olduğu düşünülmektedir .
tr	4	Eski Mısırlıların gemi inşası konusundaki bu teknik gelişmişlik düzeyleri , yine de çok büyük tekneler yapmak için yeterli değildi .
tr	8	Yaptıkları tekneler , Nil'de kolayca seyir yapabiliyordu fakat , hem iyi denizci olarak biliniyor değillerdi hem de , Akdeniz ve Kızıl Deniz'de denizcilik faaliyetlerinde bulunmuyorlardı .Matematik hesaplamalarla ilgili bulunmuş en eski kanıtlar , Hanedanlık Öncesi dönemin Naqada evresine aittir ve tam olarak gelişmiş bir sayı sistemini göstermektedir .
tr	5	Onlar cebir ve geometrinin temel prensiplerini anladılar ve basit çok değişkenli denklemler setlerini çözebildiler .Matematiksel gösterim ondalıktı ve hiyerogliflere dayanıyordu .
tr	4	Böylelikle 80 ya da 800 rakamını yazmak için on ya da yüz sembolü sekiz kez yazıldı .
tr	4	Örneğin iki bölü üç kesri , bir bölü beş ve bir bölü onbeş kesirlerinin toplamı olarak ele alıyorlardı .
tr	8	ancak bu durum , ahenk ve uyumun sezgisel bir kavranışı ile düğümlü ipler kullanılarak yürütülen eski Mısır uygulamalarının birlikte ortaya çıkardığı , fakat hesaplanmamış , öngörülmemiş bir sonuç da olabilir .Tanrısal ve ahirete ilişkin inançlar , başlangıcından beri antik Mısır Uygarlığı'nda desteklendi .
tr	4	Bu inançlar , firavunların otoritesinin tanrısal olduğunu , tanrısal düzene dayandığını anlatmaktaydı .Mısırlılar çok tanrılı bir dine sahiptiler .
tr	8	Bu panteonun yapısı , hiyerarşiye yeni tanrıların eklenmesiyle sürekli olarak değişti , fakat rahipler , gerçekleşen değişmeleri ve zaman zaman ortaya çıkan tutarlı bir sistemle uyuşmayan mitler ve öyküleri düzenlemek için hiç çaba harcamadılar .
tr	8	Dinsel alandaki bu çeşitli kavram ve anlayışlar bir tutarsızlık olarak görülmedi , daha çok , gerçeğin çeşitli yüzeylerindeki kesitler olarak kabul edildi .Tanrılara , firavunların lehine hareket eden din adamlarının yönetiminde ibadet edildi , tapınıldı .
tr	4	Tapınaklarda ibadet edilmez , sadece belirli bayram ve kutlama günlerinde tanrının yontusu genel ibadet için dışarı taşınırdı .
tr	5	Sıradan yurttaşlar evlerindeki kendilerine ait tanrı yontularına ibadet edebiliyorlardı ve bir diğer ibadet nesnesi olarak muskaların , kaosun güçlerine karşı koruma sağladığına inanılıyordu .
tr	4	Yeni Krallık'tan sonra firavunun manevi bir aracı olarak rolü zayıfladı ve dini gelenekler , doğrudan tanrılara ibadet yönüne kaydı .
tr	6	Sonuçta rahipler , insanlara doğrudan doğruya tanrıların iradesini bildirecek kahinler sistemini geliştirdiler .Eski Mısırlılar , her insanın ruhsal ve fiziksel parçalar ya da boyutlardan oluştuğuna inanıyorlardı .
tr	6	Bedenine ek olarak her kişinin , gölgesi ( ya da hayaleti ) , bir kişiliği ya da ruhu , bir yaşam gücü , ve bir adı vardı .
tr	5	Fakat bu manevi yönler , fiziksel dayanağa , kalıntıya , ( deyim yerindeyse bir pozisyona ) , sürekli bir barınak olarak gerek duyardı .
tr	5	Ölünün nihai yönelimi , kişilik ya da ruhun yaşam gücüyle yeniden birleşmesi ve kişinin bir `` mübarek bir ölü '' olmasıdır .
tr	4	Bunun olması için ölünün , bir mahkemede , `` gerçeğin tüyü '' kadar hafif bir kalbi olduğunu kanıtlamalıdır .
tr	4	Eğer layık görülürse , ölü yeryüzünde ruhsal düzeyde varlolmaya devam edebilir .Firavunları için Osiris ayinleri yaparlardı .
tr	5	Mısır ’ ın tanrı ve tanrıçalarının her biri bir hayvanın adını taşıyor ve adlarını taşıdıkları hayvan biçiminde gösteriliyordu .MÖ 1.350 civarında 4 .
tr	5	Amenofis tahta çıktığı ve bir dizi radikal fakat düzensiz reformlara giriştiğinde , bir bakıma Yeni Krallık'ın istikrarı tehdit altına girdi .
tr	5	Başkenti Akhenaton ' a , günümüzdeki Amarna'ya taşıyan Akhenaton , dış ilişkilere kendini kapadı ve tümüyle yeni din ve sanat tarzıyla ilgilenir oldu .
tr	5	Ölümünden sonra Aton kültü hızla terk edildi ve sonraki firavunlar Tutankhamun , Ay ve Horemheb , Akhenaton'un yerleşik dinsel geleneklere aykırı tüm izlerini sildiler .
tr	0	4 .
tr	5	Amemofis'in diğer tanrı ve tanrıçaları dışlayarak , Mısır ’ da tek tanrılı bir din inancı yerleştirmek çabasında olduğu kabul edilir .
tr	5	Amenofis ’ e göre Heliopolis ’ in baş tanrısı olan `` Aton-Ra ( Güneş Tanrısı ) '' tek bir tanrıydı ve firavunun da babasıydı .
tr	8	Akhenaton , tek bir hükümdarlıkta , tek bir tanrıya `` ( o da , firavunun tanrısı ) '' dayalı bir inanç sistemi kurmaya çalıştı .Nil Nehri ’ nin düzenli taşkınlıkları ve geri çekilmesi Mısır ’ da ölü kültünün doğmasında etkili olmuştur .
tr	6	Mısırlılar ekinin kuruduktan sonra tekrar yeşermesini gözleyerek bu sürecin insanlar için de geçerli olduğunu , yani insanın fiziki yaşamının ölümden sonra da devam edeceğine inandılar .
tr	5	Mumyalamanın ilk izlerine Hierakonpolis mezarlığında rastlanmıştır .Eski Mısırlılar , ölümden sonra ölümsüzlüğün sağlanması için gerekli olduğuna inandıkları ayrıntılı ölü defnetme geleneklerini sürdürdüler .
tr	4	Antik Mısır tarihinin başından sonuna kadar kurak çöl koşulları , yoksul halkın gömülmesinde bir nimet olarak görülmeye devam etti .
tr	5	Bu işlemlerde iç organların çıkartılması gerekiyor , beden ketenle sarılıyor ve dikdörtgen biçimli taş lahitle ya da tahta tabutla gömülüyordu .
tr	5	Dördüncü Hanedanlık'tan itibaren bazı iç organlar , özel toprak kavanozlarda korundu .Yeni Krallık'la itibaren antik Mısırlılar mumyalama işlemlerini yetkinleştirdiler , bir sanat haline getirdiler .
tr	4	Beyin , burun kanalından özel aletlerle çıkarılıyor ve vücut , natron adı verilen bir tuz karışımı içinde kurutuluyordu .
tr	5	Beden daha sonra ketenle sarılıyor , koruyucu muska kuşaklarıyla donatılıyor , insan şeklinde ve boyanmış , süslenmiş bir tabuta yerleştiriliyordu .
tr	4	Geç Dönem mumyaları da keten ya da papirüs katmanlarından yapılan ve koruyucu bir macunla kaplanan özel malzemelerle defnedildi .
tr	6	Daha sonra mezar yakınları tarafından zaman zaman mezara yiyecek götürülüyor ve ölü adına dualar okunuyordu .Yeni Krallık Dönemi ’ nde Mısır ’ da bürokrasi ayrıcalıklı bir sınıf oluşturmuştu .
tr	4	Özel mülk gelişmişti ancak bu kişilerin zengin ya da güçlü olması zordu çünkü tarımın kaynağı sulama sistemi Firavunların kontrolündeydi .
tr	6	Köleler daha çok üst sınıfı oluşturan ailelerin evinde yer alıyordu .Erkek egemen bir toplum olan Mısır ’ da kadının konumu , erkeğe mutlak bağlılık değildi .
tr	5	Özellikle ölü gömme kültünde kadınların erkeklerle eşit muamele görmesi , kadının toplumdaki yerinin önemini gösterir .Antik Mısır'ın en eski dönemlerinde çiftçiler toprağa bağlıydı .
tr	4	Kerpiçten , gündüzün sıcağında görece serin kalacak barınaklarında , en yakın aile üyeleriyle sınırlandırılmış olarak yaşamaktaydılar .
tr	5	Her barınakta , ekmek pişirmek için küçük bir ocak ve tahılı öğütmek için bir değirmen taşı bulunan açık çatılı bir mutfak bulunurdu .
tr	6	Taban , hasırla kaplı olurdu ve ev eşyası olarak tahta tabureler , sedirler ve sehpalar bulunurdu .Eski Mısırlılarda temizlik ve görünüm , büyük önem taşırdı .
tr	5	Erkekler temiz kalmak için tüm bedenlerini tıraş eder , kötü kokuları gidermek ve cildi yumuşatmak için kokulu merhem ve parfüm kullanırlardı .
tr	5	Çocuklar , ergenlik çağına kadar , çoğu kez 12 yaş , çıplak dolaşırlar ve erkek çocuklar sünnet edilir ve başları kazınırdı .
tr	4	Babalar ailenin geçimini sağlarken anneler çocukların bakımından sorumluydular .Günlük beslenmenin en önemli kısmı ekmek ve biraydı .
tr	5	Balık , et ve kümes hayvanlarının eti , tuzlanmış ya da kurutulmuş olarak tutulur , güveçte pişirilir ya da ızgarada kızartılırdı .
tr	4	Yeni Krallık döneminde Mısırlılar zil , tef , davul ve Asya'dan getirilen lavta ve lir gibi çalgıları da kullandılar .
tr	6	Sistrum adı verilen bir çalgı ve çıngırak da , özellikle dini ayinlerde önem taşıyordu .Eski Mısırlılar , oyun ve müzik gibi çeşitli boş zaman etkinliklerinden büyük hoşnutluk duymaktaydılar .
tr	8	Eski Mısır toplumunun varlıklı sınıfları , ayrıca tekne gezileri ve avcılıktan hoşlanırlardı .Set Maat'ın işçi evlerinde yapılan kazılar , antik dünyadaki yaklaşık dört yüz yıla yayılan dönemde toplum yaşamının en kapsamlı bulgularının ortaya çıkarılmasıyla sonuçlandı .
tr	5	Bir toplumdaki toplumsal örgütlenme , sosyal etkileşmeler , çalışma yaşamı ve yaşam koşulları hakkında böylesine ayrıntılı malzeme sunan başka bir kazı çalışması bulunmamaktadır .
tr	5	Piramitlerin en büyüğü Firavun Keops ’ un kendisi ve karısı için yaptırdığı Gize ’ de yer alan Keops Piramidi ’ dir .
tr	4	Bu nedenle , ziraat işlerinin yoğun olmadığı zamanlarda inşaat yapılabiliyordu .Eski Krallık Döneminden sonra ise piramit yapımı durmuştur .
tr	4	Güçlü bir konumları olan valiler ( vezirler ) , firavun iktidarına karşı her zaman alternatif iktidar adayı durumundaydılar .
tr	4	Bu valiler , elde edilen zenginliklerin halkın refahı için kullanmak yerine piramit yapımı için kullanılmasına karşı çıktılar .
tr	8	Hanedan yıkılmış ve Eski Krallık Dönemi sona ermiştir .Halkın hoşnutsuzluğuyla ilgili efsaneler Yunan tarihçilerin eserlerine de yansımış , MÖ 1. yüzyılda yaşamış olan Diodorus , firavun mumyalarının soylu Mısırlı aileler tarafından piramitlerden aşağıya atıldığını anlatmıştır .Piramitler , Antik Mısır mimarisi dünyanın en ünlü yapılarının bir kısmıdır : Gize Piramitleri ve Karnak tapınakları gibi .
tr	8	Eski Mısırlılar basit ama etkili aletler ve ölçüm araçlarıyla çalışan usta inşaatçılardı ve mimarları , büyük taş yapıları kesin doğru bir biçimde inşa edebiliyorlardı .Gerek seçkin , gerek sıradan Mısırlıların oturdukları konutlar , kerpiç ve ahşap gibi dayanıksız malzemelerden inşa edildiği için günümüze ulaşamamıştır .
tr	4	Köylüler basit evlerde yaşarken varlıklı sınıfların evleri daha özenle inşa edilmiş ve daha fazla ayrıntıyla donatılmış yapılardı .
tr	6	Günümüze ulaşan Malkata ve Amarna'daki gibi birkaç kraliyet sarayı , zengin bezemeli duvarları ve havuzlar , insan , kuş tanrı ve tanrıça motifleri , geometrik desenleriyle dikkati çeker .
tr	4	Tapınak ve mezar gibi önemli yapılar , sonsuza dek ayakta kalması istenerek kerpiç yerine taş kullanılarak inşa edildi .
tr	0	.
tr	8	Eski Krallık döneminde en yaygın ve en eski mezar mimarisi olan mastaba , kerpiç ya da taş bir yer altı mezar odasının üzerinde inşa edilen bir düz çatılı dikdörtgen yapı şeklinde inşa edilmekteydi .
tr	5	Ordu , Eski Krallık dönemi boyunca Sina'daki maden seferlerini askeri yönden destekledi ve Birinci ve İkinci Ara Dönemler'de iç ayaklanmaları bastırdı .
tr	5	Ayrıca , önemli ticaret yolları üzerinde ulaşımın güvenliğini sağlamak için kurulmuş olan ana müstahkem mevkileri ( kalelerin ) korumayı da üstlenmişti .
tr	8	Yeni Krallık döneminde bazı firavunlar Mısır ordusunu , Kuşan İmparatorluğu'nun ve Doğu Akdeniz'in bir kısım topraklarını istila etmek için kullandılar .Orduda standart teçhizat , ok , yay , mızrak ve yuvarlak bir ahşap çerçeve üzerine hayvan derisi gerilerek yapılan kalkandı .
tr	4	Ayrıca genelde kullanılan ters orak şeklindeki kılıçlar terk edilerek , Asyalı askerlerinkilere benzer kılıçlar kullanılmaya başlandı .
tr	6	Fakat Yeni Krallık döneminde ve özellikle de sonrasında Nubya'dan ve Libya'dan paralı asker alınmıştır .Eski Mısır kültürü ve anıtları , dünya üzerinde kalıcı bir miras bıraktı .
tr	4	Örneğin tanrıça İsis kültü , dikilitaşlar ve diğer taşınabilir eserler , götürüldüğü Roma İmparatorluğu'nda popüler oldu .
tr	4	Erken dönem tarihçilerinden Herodot , Strabon ve Diodorus , gizemli bir ülke olarak gördükleri Mısır üzerinde çalıştılar ve yazdılar .
tr	5	Örneğin Dhul-Nun al-Misri ve al-Maqrizi gibi .Avrupalı seyyah ve turistler , 17. ve 18. yüzyıllarda Mısır'dan antika eşyalar getirdiler ve gözlemlerini , izlenimlerini yazdılar .
tr	6	Her ne kadar Mısır'da Avrupalı sömürgecilerin istilası , ülkenin tarihi mirasının büyük bir bölümünü tahrip ettiyse de bazı yabancıların Mısır ' a olumlu yönde etkileri de olmuştur .
tr	6	Yaklaşık 150 bilim insanı ve sanatçıyı , Mısır tarihi üzerinde çalışmaları ve belgelemeleri için Mısır ' a getirdi ve bu çalışmalar daha sonra Description de l'Ėgypte adıyla yayımlandı .
tr	4	19. yüzyılda Mısır Hükümeti ve arkeologlar , kazılarda bütünlüğün ve kültüre saygının önemini aynı şekilde fark ettiler .
tr	5	Konsey ayrıca , Mısır tarihi mirası korumak için tasarlanmış müze ve anıt yeniden inşa programları denetlemektedir .İngilizce Wikipedia maddesinden yararlanılmıştır .
tr	6	Ancient EgyptTürkiye ya da resmî adıyla Türkiye Cumhuriyeti , topraklarının büyük bölümü Anadolu'da , küçük bir bölümü ise Balkan yarımadası'nın güneydoğu uzantısı olan Trakya'da yer alan ülke .
tr	6	Kuzeybatıda Bulgaristan , batıda Yunanistan , kuzeydoğuda Gürcistan , doğuda Ermenistan , İran ve Azerbaycan'ın ekslav toprağı Nahçıvan , güneydoğuda ise Irak ve Suriye komşusudur .
tr	4	Marmara Denizi ise İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı ile birlikte Anadolu'yu Trakya'dan yani Asya'yı Avrupa'dan ayırır .
tr	5	Türkiye , Avrupa ve Asya'nın kavşak noktasında yer alması sayesinde önemli bir jeostratejik güce sahiptir .Türkiye toprakları üzerindeki ilk yerleşmeler Yontma Taş Devri'nde başlar .
tr	8	11. yüzyılda Abbasi hilafetini siyasi hakimiyeti altına alan ve İslam dünyasında büyük bir güç konumuna gelen Selçukluların 1071 yılında Bizans ' a karşı kazandığı Malazgirt Muharebesi ile Anadolu'daki Bizans üstünlüğü büyük ölçüde kırılarak Anadolu kısa süre içerisinde Selçuklulara bağlı Türk beyleri tarafından alındı ve Anadolu toprakları üzerinde İslamlaşma ve Türkleşme başladı .
tr	5	Osmanlılar , 1453 yılında Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul ' u fethederek Bizans İmparatorluğuna son vermesiyle büyük bir imparatorluk haline geldi .
tr	6	İmparatorluk zirvesini Orta Doğu ve Kuzey Afrika'dan Macaristan ' a kadar hakimiyet kurduğu 15. ve 17. yüzyıllar arasında , özelikle Kanuni Sultan Süleyman döneminde yaşadı .
tr	0	1683 II .
tr	8	Viyana Kuşatması sonrasında gelen bozgun ve 15 sene süren Kutsal İttifak Savaşları neticesinde 1699'da Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'ya karşı üstünlüğü sona erdi . 19. yüzyıla gelindiğinde imparatorluk , Tanzimat adı verilen ciddi bir modernleşme sürecine girdi .
tr	6	Abdülhamid'in 1878 yılında Osmanlı-Rus Savaşını gerekçe göstererek anayasayı askıya alıp meclisi kapatması ile kısa sürse de , 1908 yılında İkinci Meşrutiyet ilan edilerek anayasa tekrar yürürlüğe girdi .
tr	6	Bu süreçte bağımsızlığını kazanarak imparatorluktan ayrılan Balkan devletlerinin birleşerek Osmanlı İmparatorluğuna savaş açması ile başlayan 1912-1913 Balkan Savaşı ile Osmanlı İmparatorluğu , Balkanlar'daki tüm topraklarını kaybetti .
tr	5	Dünya Savaşı'na ( 1914-18 ) İttifak Devletleri'nin yanında giren imparatorluk savaş sonucunda yenik düşerek Orta Doğu'daki tüm topraklarını kaybetti ve İtilaf Devletleri'nin işgaline uğradı .
tr	8	16 Mart 1920'de İtilaf Devletleri'nin İstanbul ' u işgal edip bazı milletvekillerini tutuklayarak sürgüne göndermesi sonucunda Meclis-i Mebusan'ın kapanmasıyla Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde 23 Nisan 1920 tarihinde Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi kuruldu .
tr	6	Onun önderliğinde işgalci kuvvetlere karşı yapılan Kurtuluş Savaşı ( 1919-22 ) başarıya ulaşıp 1 Kasım 1922 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından saltanatın kaldırılmasıyla Osmanlı monarşisi tarihe karıştı .
tr	8	29 Ekim 1923'te cumhuriyetin ilan edilmesi ve 3 Mart 1924'te hilafetin kaldırılıp Osmanlı Hanedanı'nın yurt dışına sürgün edilmesinden sonra çağdaş Türkiye'nin oluşumunda önemli yer tutacak olan bir dizi devrim gerçekleştirildi .Türkiye , başkanlık sistemiyle yönetilen demokratik , laik ve üniter bir anayasal cumhuriyettir .
tr	8	Ülkenin % 70-80'ini Türkler , geriye kalanını Lozan ' a göre yasal olarak tanınan ( Ermeniler , Rumlar ile Yahudiler ) ve yasal olarak tanınmayan ( Arnavutlar , Boşnaklar , Çerkesler , Gürcüler ile Kürtler vb . )
tr	0	halklar oluşturmaktadır .
tr	4	Avrupa Konseyi , NATO , OECD , AGİT ve G-20 topluluklarına üye olan Türkiye , Batı dünyasıyla bütünleşmiştir .
tr	5	1963'te Avrupa Ekonomik Topluluğu ortak üyesi olmuş , 1995'te AB Gümrük Birliği'ne katılmış ve Avrupa Birliği'ne tam üyelik müzakerelerine 2005'te başlamıştır .
tr	5	Ülke ayrıca Türk Keneşi , Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı , İslam İşbirliği Teşkilatı ve Ekonomik İşbirliği Teşkilatı gibi örgütlere de üyedir .
tr	5	Günümüzde Türkiye , büyüyen ekonomisi ve diplomatik girişimleri sayesinde bölgesel güç olarak kabul edilmektedir .Türkiye'nin adı Türk etnik kimliğinin adından gelir .
tr	6	Sözcüğün günümüzdeki hâlinin orijinali bugünkü Türkiye toprakları için ilk kez 12. yüzyılda İtalyanlar tarafından Ortaçağ Latincesi kullanılarak `` Turchia '' veya `` Turcmenia '' şekillerinde oluşturuldu .
tr	8	Bunların yanı sıra Orta Çağ'ın Alman seyyahları bölgeyi `` Turkei '' veya `` Tirkenland '' şeklinde , Fransızlar ise `` Turquie '' şeklinde andı .Sözcüğün Yunanca soydaşı `` Tourkia '' , Bizans imparatoru ve bilgini VII .
tr	8	Konstantinos Porfirogennetos tarafından `` De Administrando Imperio '' kitabında kullanıldı.. Osmanlı İmparatorluğu ise kendi çağdaşı olan diğer ülkeler tarafından zaman zaman `` Türkiye '' veya `` Türk İmparatorluğu '' şeklinde tanınırdı .Günümüzde Türkiye sınırları içinde kalan Anadolu Yarımadası , dünyanın en eski yerleşim bölgelerinden biridir .
tr	4	Çeşitli Eski Anadolu milletleri bölgede , Cilalı Taş Devri'nin başlangıcına ve Büyük İskender'in fethine kadar varlığını sürdürdü .
tr	4	Bazı bilim insanları Hint-Avrupa dillerinin , yine eski Anadolu dillerinden olan Hitit dili ve Luvi dilinden yayıldığını öne sürdü .
tr	8	Ayrıca Türkiye'nin Avrupa kıtasında kalan bölümünü oluşturan Doğu Trakya ise kırk bin yıl öncesine dayanan bir yerleşim tarihine sahiptir ve bölgenin sakinleri tarıma başlayarak milattan 6000 yıl önce Cilalı Taş Devri'ne geçmiştir .Geçmişi MÖ 10.000 tarihine kadar uzanan Göbekli Tepe , ülke toprakları üzerindeki bilinen en eski dini yapının bulunduğu yerdir .
tr	8	Geçmişinin MÖ 7500 ' e veya MÖ 5700 ' e dayandığı sanılan Orta Anadolu'daki Çatalhöyük , Cilalı Taş Devri ile Bakır Çağı'na ait çok büyük bir yerleşim yeridir ve en iyi korunmuş Cilalı Daş Devri kenti ilan edilerek Temmuz 2012'de UNESCO Dünya Mirasları Listesi'ne dahil edilmiştir .
tr	5	Troya antik kentinde ise Cilalı Taş Devri'nde başlayan yerleşmeler , Demir Çağı'na kadar devam etmiştir .Anadolu'nun bilinen ilk sakinleri , Hatti ve Hurri toplumlarıdır .
tr	4	Hint-Avrupa milletlerinden olmayan bu iki toplum , yaklaşık olarak MÖ 2300'lü yıllarda Orta ve Doğu Anadolu'da yaşadı .
tr	4	Hatti ve Hurriler , Hint-Avrupa milletlerinden Hititler'in MÖ 2000-1700 yıllarında Anadolu'ya gelmesiyle yerini Hititler ' e bıraktı .
tr	8	Urartular'ın MÖ 9. yüzyılda Asurlular'ın kuzeyindeki güçlü rakibi olduğu ise Asur kitabeleri aracılığıyla öğrenildi .Hitit İmparatorluğu'nun MÖ yaklaşık 1180'li yıllarda çöküşünün ardından Hint-Avrupa milletlerinden Friglerin kurdukları Frigya , MÖ 7. yüzyılda Kimmerler tarafından yapılan saldırılara kadar Anadolu'da üstünlük elde etti .
tr	4	Bu yerleşimciler tarafından Milet , Efes , Smyrna ve Byzantium gibi çok sayıda önemli şehir kuruldu .
tr	8	Yine bu dönemlerde , MÖ 6. yüzyılda , Türkiye'nin şu anki doğu toprakları üzerinde Trakya kökenli Ermeni Orontid Hanedanı tarafından bir devlet kuruldu .Anadolu , MÖ 6. ve 5. yüzyıllarda Pers Ahameniş İmparatorluğu'nun egemenliğine girdi ve bu egemenlik MÖ 334 yılındaki Büyük İskender'in fethine kadar devam etti .
tr	8	Büyük İskender'in fetihleriyle başlattığı Helenleşme hareketi ise Roma döneminde hızlandırıldı , bu nedenle daha önceki yüzyıllarda var olan Anadolu dilleri ve kültürlerinin nesli tükenerek yerini Yunan dil ve kültürüne bıraktı .324 yılında Roma İmparatoru I. Konstantin , imparatorluğun başkentini Byzantium ' a taşıdı ve şehrin adını Nova Roma olarak değiştirdi .
tr	8	10. yüzyılda Selçuklular , Pers yurdunu da sınırları içine katarak atalarının vatanı Orta Asya'dan batıya doğru göç etmeye başladılar ve Büyük Selçuklu Devleti'ni kurdular .11. yüzyılın ikinci yarısında Selçuklular , Anadolu'nun doğu bölgelerine yerleşmeye ve akınlar yapmaya başladı .
tr	6	1071'de Sultan Alp Arslan döneminde , Selçuklu Türkleri ve Bizans arasında yapılan Malazgirt Meydan Muharebesi'nden sonra gelen Selçuklu zaferiyle Anadolu toprakları üzerinde Türkleştirme hareketi başladı .
tr	7	Bu beyliklerden biri olan Osman Gazi'nin beyliği , sonraki iki yüz yıl içinde büyüyerek Anadolu , Balkanlar , Kuzey Afrika ve Levant ' ı hâkimiyeti altına alan Osmanlı İmparatorluğu hâline geldi .
tr	8	1453 yılında , Padişah Fatih Sultan Mehmet dönemi yaşanırken Bizans İmparatorluğu'nun başkenti Konstantinopolis ele geçirildi ve imparatorluk tarihe karıştı .1514 yılında I. Selim ( 1512–1520 ) , Çaldıran Muharebesi'nde Safevî hükümdarı Şah İsmail ' i yenerek imparatorluğun sınırlarını doğu yönünde genişletti .
tr	5	Ardından Kızıldeniz , Umman Denizi ve Basra Körfezi üzerinde Osmanlı ve Portekiz imparatorlukları arasında Hint Okyanusu'nda üstünlüğü ele geçirmek için çeşitli deniz muharebeleri yapıldı .
tr	5	Bu dönemde batıda Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na doğru topraklar genişletilerek Balkanlar'ın tamamı , Orta Avrupa ve Lehistan'ın güney kısmı ele geçirildi .
tr	4	1538'de yapılan Preveze Deniz Muharebesi'nde Barbaros Hayreddin Paşa'nın Haçlılar ' ı mağlup etmesinden sonra imparatorluğun Akdeniz'deki kontrolü arttı .
tr	8	Doğuda ise Safevî Devleti ile mezhep farklılıklarından ve toprak anlaşmazlıklarından kaynaklanan bazı çatışmalar zaman zaman savaşa dönüşerek 16. ve 18. yüzyıl arasında devam etti .Osmanlı İmparatorluğu , Batı Avrupa'da gerçekleşen Rönesans , Bilimsel Devrim , Aydınlanma Çağı ve Sanayi Devrimi gibi yeni gelişmeleri ülkesine getiremeyerek çağın gerisinde kaldı .
tr	4	Yapılan pek çok ıslahat ve 19. yüzyılda ilan edilen Tanzimat Fermanı ülkenin modernleşmesini amaçladı , ancak başarılı olamadı .
tr	7	Bunun yanı sıra ülkede toprak bütünlüğünü korumak için geliştirilen , farklı dinî ve etnik kökenlere sahip kişilerin bir arada yaşaması fikrini içeren Osmanlıcılık akımı da başarıya ulaşamayarak dağılmanın önüne geçemedi .
tr	4	1854'te Kırım Savaşı sırasında Osmanlı İmparatorluğu ilk kez dış borçlanmaya gitti , ancak alınan borçlar ödenemedi .
tr	4	Sonraki yirmi yıl içinde yüksek seviyelere ulaşarak ekonominin iflasın eşiğine gelmesine sebep oldu ve Osmanlı hükûmetini zor durumda bıraktı .
tr	5	Sonuç olarak Osmanlı ekonomisi borçlarını ödeyemeyerek harap duruma gelince alacaklı ülkeler tarafından 1881'de , borçların tahsilatını sağlayacak Düyun-u Umumiye kuruldu .
tr	8	20. yüzyıl başlarında Osmanlı İmparatorluğu , Avrupalı güçlerle karşılaştırıldığında sanayileşememiş gelişmemiş bir ülke konumuna geldi .Osmanlı İmparatorluğu'nun topraklarının sınırları , askeri gücü ve zenginlik düzeyi giderek azalınca Balkanlar'da yaşayan Müslümanlar gördükleri eziyetler sebebiyle Anadolu'ya göç etmeye başladı .
tr	5	İmparatorluğun yine son zamanlarında milliyetçilik isyanlarının çıkmasıyla milletler arasında çeşitli etnik gerginlikler yaşandı , bu etnik gerginlikler Ermeni Sorunu gibi çeşitli sorunları ortaya çıkardı .
tr	0	Sultan II .
tr	0	Meşrutiyet ilan edildi .
tr	5	Ardından 5 Ekim 1908'de Bulgaristan'ın resmen bağımsız olması ve 6 Ekim 1908'de Avusturya-Macaristan'ın Bosna'yı tek taraflı ilhakı ülkedeki kaos ortamını büyüttü .
tr	5	Bu olayları , pek çok canın ve toprağın kaybına sebep olan Trablusgarp Savaşı ( 1911-12 ) ile Balkan Savaşları ( 1912-13 ) izledi .
tr	7	23 Ocak 1913'te , I. Balkan Savaşı sırasında gerçekleşen Bâb-ı Âli Baskını , diktatör Üç Paşalar ' ı başa getirdi ve yönetimi ele geçirmelerine yol açtı .Osmanlı İmparatorluğu , I .
tr	5	Savaş sırasında Ermenilerle yaşanan etnik gerginliklerin tırmanması üzerine çıkarılan Tehcir Kanunu'yla Ermeniler , Doğu Anadolu Bölgesi'nden Suriye'ye devlet eliyle göç ettirildi .
tr	4	10 Ağustos 1920'de imzalanan Sevr Antlaşması ise Osmanlı topraklarını İtilaf Devletleri arasında paylaştırdı ancak yürürlüğe giremedi .I .
tr	5	Dünya Savaşı bitiminde imzalanan Mondros'tan sonra İtilaf Devletleri tarafından İstanbul , İzmir ve diğer Osmanlı topraklarının işgali , Türk Ulusal Hareketi'ni ortaya çıkardı .
tr	4	1 Kasım'da Türkiye Büyük Millet Meclisi , saltanatı kaldırdı ve 623 yıllık monarşik Osmanlı resmen tarih sahnesinden silindi .
tr	7	24 Temmuz 1923'te imzalanan Lozan Antlaşması , Osmanlı İmparatorluğu'nun devamı niteliğindeki yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin uluslararası alanda tanınmasını sağladı ve 29 Ekim 1923'te yeni başkent Ankara'da resmen cumhuriyet ilan edildi .
tr	8	Lozan sonrasında antlaşma maddeleri gereğince yapılan Türkiye-Yunanistan nüfus mübadelesi kapsamında Türkiye'deki 1,1 milyon Rum ile Yunanistan'daki 380 bin Türk yer değiştirdi .Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı olan Mustafa Kemal , eski Osmanlı-Türk devletini yeni bir laik cumhuriyete dönüştürme amacı içeren birçok devrim yaptı .
tr	4	Türkiye Büyük Millet Meclisi , 1934 yılında çıkan Soyadı Kanunu ile kendisine `` Atatürk '' soyadını verdi .II .
tr	5	Dünya Savaşı'nda Türkiye , uzun süre tarafsızlığını korudu ancak savaşın son aylarında , 23 Şubat 1945'te Müttefik Devletler'in yanında yer aldı .
tr	0	II .
tr	6	Dünya Savaşı'ndan sonra Yunanistan'da çıkan komünist isyanının bastırılmasında karşılaşılan zorluklar ve Sovyetler Birliği'nin Türk Boğazları'nda askeri üs talep etmesi , Amerika Birleşik Devletleri'nin 1947'de Truman Doktrini'ni ilanıyla sonuçlandı .
tr	8	Her iki ülke de 1948 yılında Avrupa ekonomisinin yeniden inşası için Marshall Planı ve OEEC'ye dahil edildi , daha sonra 1961 yılında OECD'nin kurucu üyesi haline geldi .Kore Savaşı'na Birleşmiş Milletler kuvvetleri ile birlikte katılan Türkiye , 1952 yılında Sovyet Birliği'ne karşı NATO'ya katıldı .
tr	8	15 Temmuz 1974'te Kıbrıs'ta gerçekleşen darbe , EOKA-B'nin faaliyetleri , Enosis ( adayı Yunanistan ile birleştirme ) planları ve yaşanan toplumlar arası çatışmanın tırmanması sonucunda Türkiye , 20 Temmuz 1974'te adaya asker çıkardı .
tr	6	Dokuz yıl sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kurularak ada ikiye bölündü ancak ülke yalnızca Türkiye tarafından tanındı .Türkiye Cumhuriyeti'nin tek partili dönemi , 1946'da son buldu .
tr	4	Ardından gelen çok partili demokrasi dönemi 1960 , 1971 , 1980 ve 1997 yıllarındaki askerî müdahalelerle kesintiye uğradı .
tr	6	1984'ten itibaren PKK , Türk hükûmetlerine karşı ayaklanma ve saldırı kampanyalarına başladı , tarafların çatışmaları sonucunda resmî verilere göre 40 binden fazla insan hayatını kaybetti .
tr	5	İnsan Hakları İzleme Örgütü verilerine göre 3 binden fazla Kürt köyü Türk güvenlik güçleri tarafından yakıldı ve binlerce Kürt yurdundan edildi .
tr	4	2012'de taraflar arasında barış görüşmeleri başladı ancak 2015'te görüşmeler sona erdi ve yeniden çatışma hâline dönüldü .
tr	5	2013'te Gezi Parkı'ndaki düzenlemeler nedeniyle başlayan protestolar , daha sonra hükûmet karşıtı protestolara dönüşerek birçok ilde patlak verdi ancak hükûmet tarafından bastırıldı .
tr	8	Ülkede Haziran 2015 genel seçimleri döneminden itibaren çeşitli şehirlerde düzenlenen silahlı ve bombalı saldırılar günden güne artarak yüzlerce sivilin canına mâl oldu .Türkiye , idari açıdan üniter bir yapıya sahiptir ve bu durum Türk kamu yönetimine şekil veren en önemli etkenlerdendir .
tr	5	Devletin temel işleyişindeki üç güç olan yasama , yürütme ve yargı dikkate alındığında , yerel yönetimlerin hemen hemen herhangi bir gücü yoktur .
tr	5	Vali ve kaymakamın yanı sıra , merkezi yönetimi ve belediye başkanları tarafından atanan diğer üst düzey yetkililer de vardır .Türkiye'nin başkenti Ankara'dır .
tr	8	Ayrıca ülke coğrafi , demografik ve ekonomik koşullar göz önüne alınarak 7 bölge ve 21 alt bölgeye ayrılmıştır ancak bu bölgeler herhangi bir idari yapıyı temsil etmemektedir .1923 ile 2018 yılları arasında Türkiye , parlamenter temsilî demokrasinin uygulandığı bir ülkeydi .
tr	7	Hükûmetin temel ilkelerini içerir ve üniter bir merkezi devlet olarak Türkiye'yi tanımlar .Yürütme yetkisi Cumhurbaşkanı tarafından uygulanırken yasama yetkisi , Türkiye Büyük Millet Meclisi olan tek meclis parlamentosuna verilir .
tr	8	Yargı , yürütme ve yasama organından doğal olarak bağımsızdır , ancak 2007 , 2010 ve 2017 yıllarındaki referandumlarda yürürlüğe giren anayasal değişiklikler , hakim ve savcıların atanması veya görevden alınması için Cumhurbaşkanı ve iktidar partisine daha büyük yetki vermiştir .
tr	8	Danıştay idari davalar için son başvurucunun mahkemesi ve diğer tüm kişiler için Yüksek Temyiz Mahkemesidir .Her iki cinsiyet için genel oy hakkı , 1933 yılından bu yana Türkiye genelinde uygulanmaktadır ve 18 yaşına girmiş her Türk vatandaşı seçme hakkına sahiptir .
tr	7	Türkiye'de 85 seçim bölgesi vardır ve bu seçim bölgelerinden aday olan 18 yaş üstü kişilerden 600 tanesi beş yıl aralıklarla liste usulü çoğunluk seçim sistemi yoluyla milletvekili olarak seçilir .
tr	4	Anayasa Mahkemesi , laiklik karşıtı veya ayrılıkçı gördüğü siyasi partilerin kamu finansmanını veya tamamen varlıklarını ortadan kaldırma hakkına sahiptir .
tr	4	Ülkede % 10 seçim barajı uygulaması vardır .1923 yılında cumhuriyetin ilanından bu yana ülkenin laikliği önemli konulardan biridir .
tr	5	Türkiye'de İslamcılar ve Atatürk'ün yaptığı devrimleri destekleyen Kemalistler , kamu hayatında dinin uygun rolü konusunda tartışmalar yaşayan iki karşıt taraftır .
tr	8	1980'lerden bu yana ülkede gelir eşitsizliğinin ve sınıfsal ayrımın artması ; teoride otorite yükümlülüğünü , toplumsal dayanışmayı ve sosyal adaleti destekleyen ancak pratikte tartışmalara sebep olan İslami popülizme yol açtı .Türkiye'de insan hakları , uluslararası ortamda kınamalara maruz kalmış ve çeşitli tartışmalara yol açmıştır .
tr	6	1998 ve 2008 yılları arasında Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi tarafından özellikle yaşama hakkı olmak üzere genel insan hakları ihlalleri ve özgürlük ihlalleri nedeniyle Türkiye aleyhinde 1.600 karar alınmıştır .
tr	5	Aynı zamanda Kürt hakları , kadın hakları , LGBT hakları ve basın özgürlüğü gibi diğer konular da tartışmalara sebep olmuştur .
tr	5	Gazetecileri Koruma Komitesi'ne göre uzun yıllardır ülkeyi yöneten AKP hükûmeti , basın özgürlüğü açısından dünyanın en büyük baskılarından birini uygulamaktadır .
tr	8	Ülkede çok sayıda gazeteci önceleri Ergenekon ve Balyoz davaları gibi çeşitli davalar kapsamında , daha sonraları 2016 yılındaki darbe girişimi takip eden tasfiyeler çerçevesinde `` terörizm '' ve `` devlet karşıtı faaliyetler '' ile suçlanarak tutuklandı .
tr	5	`` Türklüğü aşağılamak '' ve `` yargıyı etkilemek '' suçlarıyla da gazetecilere karşı çeşitli kovuşturmalar başlatıldı , ayrıca hükûmetin basındaki oto-sansürü içselleştirdiği iddia edildi .
tr	8	2013 yılında Gazetecileri Koruma Komitesi , Türkiye'de 211 gazetecinin hapse atıldığını rapor ederek ülkenin bu rakamla en fazla gazeteci tutuklayan ülke sıralamasında İran , Eritre ve Çin ' i geçerek tepeye yerleştirdiğini bildirdi .
tr	5	Freemuse ise dokuz müzisyenin çalışmaları yüzünden hapse atıldığını belirleyerek müzisyenlerin hapsedilmesi bakımından ise ülkenin Rusya ve Çin'den sonra üçüncü sırada olduğunu açıkladı .
tr	6	Eski bir ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Philip J. Crowley , ülkesinin `` Türkiye'de gazetecilere yönelik tehdit içeren eğilimler hakkında geniş çaplı endişelerinin olduğunu '' belirtmiştir .
tr	8	Türkiye , Freedom House tarafından 'Kısmen Özgür ' sınıfında değerlendirilir .Temmuz 2016'da Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi , `` Türkiye ’ de Demokratik Kurumların İşleyişi '' önergesini görüşerek ülkedeki demokratik kurumların işleyişi konusunda ciddi şüpheler bulunduğunu rapor etti .Türkiye'de , tamamı Avrupa kıtasıyla uyumlu hâle getirilmiş olan bir hukuk sistemi vardır .
tr	4	İdare Hukuku kuralları Fransa'daki muadili ile benzerlikler taşır , Ceza Kanunu ise İtalya'dan alınmıştır .Türkiye'de güçler ayrılığı ilkesi benimsemiştir .
tr	6	Bu yasada ve ilgili diğer anayasa maddeleri doğrultusunda Türkiye'deki mahkeme sistemi üç ana başlık altında toplanır : Yargı Mahkemeleri , İdare Mahkemeler ve Askerî Mahkemeler .
tr	8	Ülkedeki adli , idari ve askeri yargı mercileri arasındaki görev ve hüküm uyuşmazlıklarını kesin olarak çözümlemek için Uyuşmazlık Mahkemesi kurulmuştur .Türkiye'de kolluk kuvvetleri Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Komutanlığı gibi çeşitli birimlere ayrılmaktadır .
tr	8	1951-1952 , 1954-1955 , 1961 ve son olarak 2009-2010 yıllarında Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nde geçici üye olarak görev yapmıştır .Geleneksel Batı yönelimi doğrultusunda , Avrupa ile ilişkiler her zaman Türk dış politikasının merkezî bir parçası olmuştur .
tr	5	1949 yılında Avrupa Konseyi'ne üye olan ülke , 1963 yılında Avrupa Ekonomik Topluluğu ( sonradan Avrupa Birliği'ne dönüştü ) ile ortaklık ilişkisi kurdu .
tr	8	Uzun yıllar devam eden siyasi görüşmelerin ardından , 1987 yılında AET'ye tam üyelik için başvurdu , 1992 yılında Batı Avrupa Birliği'nin ortak üyesi oldu , 1995'te AB Gümrük Birliği'ne katıldı ve 2005 yılında Avrupa Birliği ile tam üyelik müzakerelerine başladı .
tr	6	Türkiye'nin Kıbrıs Sorunu'nda AB üyelerinin aksine Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni desteklemesi , AB ilişkilerini zorlaştırmakta ve ülkenin AB'ye üyelik sürecindeki önemli bir engel olmaya devam etmektedir .
tr	7	Bugün , Avrupa Birliği üyeliği Türkiye tarafından stratejik bir hedef ve devlet politikası olarak kabul edilmektedir .Türkiye'nin dış ilişkilerinin bir diğer belirleyici unsuru Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler olmuştur .
tr	5	Sovyetler Birliği'nin oluşturduğu ortak tehdit sebebiyle Türkiye , 1952'de NATO'ya üye oldu ve Soğuk Savaş boyunca Washington hükûmetleri ile yakın ikili ilişkiler içinde bulundu .
tr	5	Türkiye , Avrupa Birliği'ne üyelik gibi önemli konular da dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi , ekonomik ve diplomatik desteğinden yararlandı .
tr	7	Soğuk Savaş sonrasındaki dönemde Türkiye'nin jeostratejik önemi , çevresinde bulunan Orta Doğu , Kafkasya ve Balkan coğrafyalarına doğru kaydı .1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasının üzerine Türk Cumhuriyetleri bağımsızlıklarını elde ettiler .
tr	6	Türkiye , Ön ve Orta Asya'da bulunan bu cumhuriyetler ile ikili ilişkilerini , aralarında bulunan derin kültürel ve dilsel bağ sebebiyle ilerletme çabası içine girdi .
tr	6	Bakü'den Ceyhan ' a uzanan Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı ( BTC ) , Hazar Denizi'ndeki petrolü küresel pazara aktarmayı sağlamakta ve Türkiye'nin dış politika stratejisinin bir bölümünü oluşturmaktadır .
tr	5	Azerbaycan'ın Ermenistan ile yaptığı Karabağ Savaşı'nda Azerbaycan ' ı destekleyen Türkiye , savaş yıllarından bu yana Ermenistan ile var olan sınır kapılarını kapalı tutmaktadır .
tr	5	Günümüzde AK Parti hükûmeti dönemi , Türkiye'nin Yeni Osmanlıcılık dönemi olarak adlandırıldı ve ülkenin etkisi stratejik konumuna bağlı olarak Ortadoğu'da arttı .
tr	8	Örneğin Suriye İç Savaşı'ndan sonra Suriye ile , Muhammed Mursi'nin devrilmesinden sonra Mısır ile Türkiye'nin arası bozuldu .Türkiye , 1950'den bu yana Birleşmiş Milletler ve NATO bünyesi dahilinde uluslararası alanda çeşitli güçlerin korunmasına yardımcı olmuştur .
tr	4	Somali ile eski Yugoslavya'da barış ortamının korunmasına destek sağlamış ve Birinci Körfez Savaşı'nda koalisyon güçlerini desteklemiştir .
tr	5	Afganistan'da Amerika Birleşik Devletleri'nin istikrar gücü , BM yetkilisi ve 2001'den bu yana NATO komutası altında Uluslararası Güvenlik Yardım Kuvveti'nin bir parçası olarak bulunmaktadır .
tr	8	2003'ten beri Türkiye , Avrupa Kolordusu'na askerî personel sağlamakta ve AB Savaş Grupları'nda yer almaktadır .Türkiye'nin silahlı kuvvetleri , NATO üyesi ülkeler arasında ABD Silahlı Kuvvetleri'nden sonra gelen en büyük ikinci askerî güçtür ve 2011 NATO sayımlarına göre tahmini 495.000 konuşlandırılabilir kuvveti bulunmaktadır .
tr	4	Almanya , Belçika , Hollanda ve İtalya ile birlikte NATO'nun nükleer paylaşım politikasının bir parçası olan beş ülkeden biridir .
tr	8	İncirlik Hava Üssü'nde toplam 90 tane B61 nükleer bombası bulunmaktadır , bunlardan 40 tanesi nükleer bir çatışma durumunda NATO'dan onay almak şartıyla Türk Hava Kuvvetleri'nin kullanması için tahsis edilmiştir .Türk Silahlı Kuvvetleri üç bölümden oluşur : Kara Kuvvetleri , Deniz Kuvvetleri ve Türk Hava Kuvvetleri .
tr	8	İç emniyeti sağlama ve askeri işlevleri olan Jandarma ile Sahil Güvenlik , barış zamanında İçişleri Bakanlığı'na , savaş zamanında Kara ve Deniz kuvvetlerine bağlıdır .Türk Silahlı Kuvvetleri'ni komuta edip yönlendiren en üst düzey birim olan Genelkurmay Başkanı , cumhurbaşkanı tarafından atanır ve başbakana karşı sorumludur .
tr	4	Bakanlar Kurulu , millî güvenlik ve ülke savunması için yeterli silahlı kuvvetlerin hazırlanması konularında meclise karşı sorumludur .
tr	8	Ancak savaş ilan etme , dış ülkelere asker gönderme veya dış ülke askerlerinin Türkiye'ye konuşlanmasına izin verme yetkileri yalnızca meclise aittir .Sağlık sorunu olmayan her erkek Türk vatandaşının eğitim durumu ve iş yerine bağlı olarak üç hafta ile bir yıl arasında değişen bir süreliğine askerî hizmet yapması zorunludur .
tr	5	Türkiye'de vicdanî ret uygulaması bulunmamaktadır ve askerlik yerine sivil bir alternatif sunulmamaktadır .Türkiye , iki kıtada toprağı bulunan bir Avrasya ülkesidir .
tr	8	Marmara Denizi , Çanakkale ve İstanbul Boğazı Anadolu'yu Trakya'dan , Asya'yı Avrupa'dan ayırır .Türkiye toprakları kabaca bir dikdörtgen şeklini andırır , 1.600 kilometre ( 1.000 mi ) uzunluğunda ve 800 km ( 500 mi ) genişliğindedir .
tr	6	Bunun 755.688 kilometre karesi ( 291.773 sq mi ) Asya topraklarını oluştururken , geriye kalan 23.764 kilometre karesi ( 9.174 sq mi ) Avrupa topraklarını oluşturur .
tr	4	Kuzeybatısında ise Marmara Denizi yer alır .Türkiye'nin Avrupa'daki kısmı olan Doğu Trakya'da Yunanistan ve Bulgaristan ile sınırı bulunmaktadır .
tr	4	Türkiye'nin doğusuna gidildikçe yükselti artar ve burası Fırat , Dicle , Aras gibi çeşitli nehirlerin kaynağıdır .
tr	6	Ayrıca 5.137 metre ( 16.854 ft ) yüksekliğindeki Türkiye'nin en yüksek dağı olan Ağrı Dağı ve en büyük gölü olan Van Gölü de Doğu Anadolu'da yer alır .
tr	8	Türkiye , Anadolu toprakları üzerinde kuzeydoğuda Gürcistan , doğuda Ermenistan , Azerbaycan ' a bağlı Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti ve İran , güneydoğuda Irak ve Suriye ile komşudur .Türkiye , yedi coğrafi bölgeye bölünmüştür .
tr	4	Bunlar Akdeniz , Doğu Anadolu , Ege , Güneydoğu Anadolu , İç Anadolu , Karadeniz ve Marmara bölgeleridir .
tr	5	Dar bir kemere benzeyen Karadeniz Bölgesi , Kuzey Anadolu boyunca düzensiz bir şekilde uzanır ve ülkenin toplam yüzölçümünün altıda birini oluşturur .
tr	7	Geleneksel bir eğilim olarak , doğuya doğru gidildikçe engebenin artmasına paralel olarak yaylacılığın arttığı görülür .Türkiye'nin yer şekillerinin çeşitliliği , binlerce yıldır bölgenin arazisini şekillendiren yerin hareketliliğinin bir sonucudur .
tr	7	Kuzey Anadolu Fay Hattı üzerinde 1999'da meydana gelen büyük Marmara depremi , binlerce insanın hayatını kaybetmesine sebep olmuştur .Türkiye'nin olağanüstü ekosistemi ve habitat çeşitliliği , ülkede önemli bir tür çeşitliliğinin oluşmasını sağlamıştır .
tr	5	Anadolu , üzerinde tarımın yapılmaya başladığı yıllardan itibaren birçok bitkinin anavatanı olmuştur ve günümüzde bu bitkiler Türkiye'de yaşayan insanlar tarafından kullanılmaktadır .
tr	8	Tüm Avrupa genelindeki hayvan türlerinin sayısı 60.000 iken , bu rakam Türkiye'de 80.000'den fazladır ve alt türler dahil edildiğinde 100.000 ' i geçmektedir .Kuzey Anadolu kozalaklı ve yaprak döken karışık ormanları , Türkiye'nin kuzeyindeki Kuzey Anadolu Dağları'nın büyük bir bölümünü kaplar ve bir ekolojik bölge oluşturur .
tr	6	Bayağı atmaca , kaya kartalı , şah kartal , küçük orman kartalı , kafkas kara orman tavuğu , kara iskete ve duvar tırmaşık kuşu gibi hayvanlar burada yaşar .
tr	8	Kuzey Anadolu Dağları ve Karadeniz arasındaki dar kıyı şeridinde , Dünya'da az sayıda bulunan ılıman yağmur ormanlarından biri olan Euxine-Kolşik yaprak döken ormanlarına rastlanır .Türkiye'de 40 tane millî park , 189 tane doğal park , 31 tane doğal koruma alanı , 80 tane yaban hayatını koruma alanı ve 109 tane doğal anıt bulunur .
tr	8	Gelibolu Yarımadası Tarihî Millî Parkı , Nemrut Dağı Millî Parkı , Antik Troya Millî Parkı , Ölüdeniz Doğal Parkı ve Polenezköy Doğal Parkı bunlara örnektir .Türkiye'nin başkenti Ankara , kendi adını taşıyan Ankara kedisi , Ankara tavşanı ve Ankara keçisi gibi hayvanlarıyla ünlüdür .
tr	4	Ülkenin diğer ulusal sembollerinden biri ise Van kedisidir ve adını Doğu Anadolu'da yer alan Van ilinden alır .
tr	6	Ayrıca Türkiye'ye has çeşitli köpek türleri de vardır : Anadolu çoban köpeği , Kangal , Aksaray Malaklısı ve Akbaş .Türkiye'de üç farklı iklim tipine rastlanmaktadır .
tr	4	Genel anlamda Ege Denizi ile Akdeniz kıyılarında görülen Akdeniz ikliminde yazlar sıcak ve kurak , kışları ılık ve yağışlıdır .
tr	0	Bitki örtüsü makidir .
tr	5	Karadeniz kıyılarında görülen bir ılıman okyanus iklim tipi olan Karadeniz ikliminde her mevsim yağış görülmektedir , doğal bitki örtüsü ormandır .
tr	8	Karadeniz kıyıları , Türkiye'nin yıl boyunca yüksek yağış alan tek bölgesidir ve Doğu Karadeniz bölümü yıllık 2000-2500 milimetre yağış almaktadır .Ege Denizi ile Karadeniz ' i birbirine bağlayan Marmara Denizi'nin kıyılarında geçiş iklimi görülmektedir ; denizin güneyinde Akdeniz , kuzeyinde Karadeniz ve kuzeybatısında Karasal iklime rastlanmaktadır .
tr	4	Marmara ve Karadeniz bölgelerinde hemen hemen her yıl kar yağışı gözükse de kar ancak birkaç gün yerde kalır .
tr	8	Ülkede , Karadeniz ve Akdeniz'de kıyıya paralel uzanan dağlar , denizlerden gelen ılıman hava kütlelerinin iç kesimlere ulaşmasını engeller .İç Anadolu , Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde yani iç kesimlerde Karasal iklime rastlanır .
tr	4	Bu iklimde yıllık ve günlük sıcaklık farkları yüksektir ; yazlar sıcak ve kurak , kışlar soğuk ve kar yağışlıdır .
tr	6	Doğu Anadolu'da sıcaklıklar −30 °C ve −40 °C'ye ( −22 °F ve −40 °F ) kadar düşebilir ve kar yılın en az 120 günü yerde kalır .
tr	8	Yazları sıcak ve kurak , ülke genelinde genellikle Temmuz ve Ağustos en kurak ay iken Mayıs en çok yağışın alındığı aydır , sıcaklıklar gün içinde 30 °C ( 86 °F ) üzerine çıkabilmektedir .Türkiye , GSYİH ( SAGP ) sıralamasında 13. sırada ve GSYİH ( nominal ) sıralamasında 17. sırada yer almaktadır .
tr	8	OECD ile G-20 büyük ekonomileri topluluklarının kurucu üyelerinden bir tanesidir .1995'te başlayan Avrupa Birliği-Türkiye Gümrük Birliği tarifeleriyle birlikte Türkiye'de geniş bir liberalleşme yolu açıldı ve bu gümrük birliği , ülkenin dış ticaret politikasının önemli taşlarından birini oluşturur hale geldi .
tr	4	En fazla ihracat yapılan yapılan ülkeler ise Almanya , Irak , Birleşik Krallık , İtalya ve Fransa olarak belirlendi .
tr	4	Ancak aynı yıl ithalatın $ 242,2 milyarı bulması sebebiyle $ 84,5 milyar tutarında dış ticaret açığı oluştu .
tr	4	Bu rakam , bir önceki yıl $ 99,8 milyar idi . 2014'te Türkiye , en fazla Çin'den ithalat yaptı .
tr	4	Bu ülkeyi sırasıyla Almanya , Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri takip etti .Türkiye'nin büyük bir otomotiv sanayisi vardır .
tr	5	2012 verilerine göre 87 aktif Türk tersanesi bulunmaktadır ve bu tersanelerde farklı boyutlarda 15 yüzer havuz ve bir kuru havuz bulunmaktadır .
tr	5	2013 verilerine göre Türkiye'deki sektörel GSYİH dağılım % 8,9 tarım , % 27,3 sanayi ve % 63,8 hizmet şeklinde olmuştur .
tr	5	2012 verilerine göre çalışan nüfusun sadece % 30 ' u kadınlardan oluşmaktadır ve bu rakam OECD üyesi ülkeler arasındaki en az orandır .
tr	8	Dünya Savaşı ile Türk Kurtuluş Savaşı sonrası ortaya çıkan cumhuriyetin , ilk altmış yılında , 1923 ve 1983 yılları arasında devlet , sıkı bir yarı-devletçi yaklaşımın içinde bulundu ; özel sektör katılımı , dış ticaret , döviz akışı ve doğrudan yabancı yatırım tutarı gibi konularda çeşitli sınırlamalar konuldu , çeşitli bütçe planlamaları yapıldı .
tr	6	Büyüyen kamu açıkları ve yaygın yolsuzluk ile birlikte ek mali reformların eksikliği , yüksek enflasyon ve zayıf bankacılık sektörü , makroekonomi dalgalanmasının artmasına sebep oldu .
tr	5	Kamu borçlarının GSYİH'ye oranı , 2001 yılındaki durgunlukta seviyenin altına düşse de , 2010 yılının üçüncü yarısında % 46'ya yükseldi .
tr	6	2002 ve 2007 yılları arasındaki yıllık GSYİH büyüme oranı ise ortalama % 6,8 olarak belirlendi ; bu rakam Türkiye'yi o yılların en hızlı büyüyen ekonomilerinden biri haline getirdi .
tr	6	Ancak büyüme , 2008 yılında % 1 oranında yavaşladı ve ekonomi , 2009 yılında yaşanan küresel ekonomik krizden % 5 kadarlık bir oranla durgunluktan etkilendi .
tr	8	2010 yılında ise ülkenin ekonomisinin % 8 büyüdüğü tahmin edildi .2000'lerin ilk yıllarında ülkedeki yüksek enflasyon kontrol altına alındı ve bu yeni bir para biriminin piyasaya sunulmasına yol açtı ; Yeni Türk Lirası , 1 Ocak 2005 tarihinde yürürlüğe girdi .
tr	4	1 Ocak 2009'da Yeni Türk Lirası yerini yeni banknot ve madeni paraların tanıtılmasıyla Türk Lirası'na bıraktı .
tr	7	2012 yılında ülkedeki enflasyon rakamı % 6,16 , işsizlik oranı ise % 9,2 olarak belirlendi .Türkiye'de turizm , ekonominin önemli bir kısmını teşkil etmektedir ve son yirmi yılda hızlı bir büyüme yakalamıştır .
tr	4	2017 yılındaki rakam , 2016 yılındaki rakamın 995 bin fazlasıdır ve ülkenin nüfusunun artış oranı ‰12,4'tür .
tr	4	Nüfusun % 67,9 ' u 15-64 yaş grubunda yer alırken % 23,6'sı 0-14 yaş grubunda yer almaktadır .
tr	7	Ayrıca Avrupa'nın en kalabalık üçüncü şehri unvanını da taşımaktadır .Türkiye Anayasası'nın 66. maddesi , `` Türk Devletine vatandaşlık bağı ile bağlı olan '' herkesi , bir `` Türk '' olarak tanımlar .
tr	5	Bu nedenle , Türkiye'de hukukî anlamda Türk sözcüğü , bir etnik kökeni ifade etmekten ziyade ülkenin vatandaşı olan herkesi ifade etmektedir .
tr	5	Ülke nüfusundaki Türklerin oranı CIA ' e göre % 70-75 , Konda'ya göre % 76 ve Konsensus ' a göre % 77'dir .
tr	6	Nüfusun etnik dağılımına ait pek çok veri olmasına rağmen , Türkiye'de yapılan resmî nüfus sayımları etnik kökene ait rakamlar vermediği için resmî veriler mevcut değildir .
tr	8	Yapılan araştırmalara göre Türkiye'de Arnavutlar , Azeriler , Araplar , Boşnaklar , Çerkesler , Çingeneler , Gürcüler , Hemşinliler , Lazlar , Pomaklar , Süryaniler ve Zazalar dahil olmak üzere pek çok etnik grup yaşasa da , ülkede resmen tanınan azınlıklar sadece Ermeniler , Rumlar ve Yahudilerdir .
tr	5	Kürtlerin nüfus içindeki oranı CIA ' e göre % 18 , Konda'ya göre % 15 , Konsensus ' a göre % 14'tür .
tr	8	Tunceli , Bingöl , Muş , Ağrı , Iğdır , Elâzığ , Diyarbakır , Batman , Şırnak , Bitlis , Van , Mardin , Siirt ve Hakkâri illerinde Kürt nüfus çoğunluktadır ; bunun yanı sıra Şanlıurfa'da % 47 ile nüfusun çoğunluğa yakınını ve Kars'ta % 20 ile büyük bir azınlık grubunu oluşturur .
tr	4	Ayrıca yıllardır gerçekleşen iç göçlerle birlikte Kürtler , ülkenin ortasındaki ve batısındaki tüm büyük şehirde de yaşamaktadır .
tr	5	Özellikle İstanbul'da yaklaşık 3 milyon Kürt yaşamaktadır ve bu durum şehri , dünya üzerinde en fazla Kürt nüfusuna sahip şehir yapmaktadır .
tr	7	Hukukî anlamda azınlıkları tanımasa da devlet , resmî kanalı TRT'ye , azınlıkların konuştuğu çeşitli dillerde radyo ve televizyon programları yapması konusunda izin vermektedir .Türkiye nüfusunun % 2,5 ' i göçmenlerden oluşmaktadır .
tr	4	Ülke , Aralık 2015 itibarı ile 2,5 milyon Suriyeli mülteci sayısı ile dünyanın en büyük mülteciyi barındıran ülkesi oldu .
tr	8	Suriye İç Savaşı'ndan kaçan bu mülteciler , Başbakanlık Afet ve Acil Durum Başkanlığı tarafından hazırlanan çadırlarda ağırlandı , birçoğu ise şehirlere göç etti .Türkiye'nin resmî dili , aynı zamanda nüfusun % 85'inin anadili olan Türkçedir .
tr	7	Arapça ve Zazacayı ana dil olarak konuşanların oranı da % 1'den fazladır , bunun yanı sıra çeşitli bölgelerde küçük bir kesim tarafından ana dil olarak konuşulan diller de mevcuttur .
tr	8	Bunlara Abazaca , Abhazca , Batı Ermenicesi , Çerkesçe , Çingenece , Doğu Çerkesçesi , Hemşince , Hertevince , Kapadokya Yunancası , Lazca , Pontus Rumcası , Ubıhça , Yahudi İspanyolcası ve Zazaca örnek verilebilir .Türkiye , resmî dini olmayan laik bir devlettir .
tr	4	Ülkede kamu kurumlarında ve okullarda uzun yıllar boyunca İslami siyaset sembolü olarak görüldüğü için başörtüsü takılması yasaklandı .
tr	7	Bu yasağa 2011 yılında üniversitelerde , 2013 yılında kamu kurumlarında ve 2014 yılında diğer okullarda son verildi .Türkiye'de baskın din İslam'dır ve çeşitli verilere göre nüfusun % 99,8 ' i Müslüman'dır .
tr	4	Ayrıca ülkede Alevilik de yer yer yaygındır ve akademisyenler Alevi sayısının 15-20 milyon arasında olduğunu öne sürmektedir .
tr	5	`` Aksiyon '' dergisine göre ise , Aleviler hariç ülke nüfusunun 3 milyonu ( % 4.2 ) Şii Onikicilerden oluşur .
tr	8	Ayrıca Sufizm ' e bağlı olanlar da vardır ve nüfusun % 2'si herhangi bir mezhebe bağlı olmayan Müslümanlardır .Türkiye topraklarında Müslüman olmayanların sayısı 1914'te % 19 iken bu sayı 1927'de % 2.5 ' e düşmüştür .
tr	5	Günümüzde ülkede Rum Ortodoksları ve Katolikler dahil olmak üzere çeşitli mezheplerden 120.000 Hristiyan bulunmaktadır ve bu rakam Türkiye'nin nüfusunun % 0.2'sinden daha azdır .
tr	5	İstanbul , 4. yüzyıldan bu yana Doğu Ortodoks Kilisesi'nin merkezi konumundadır .Türkiye'de , çoğu Sefarad kökenli olan 26.000 Yahudi yaşamaktadır .
tr	8	MÖ 5. yüzyıldan itibaren Anadolu topraklarında Yahudi toplulukları yaşamaya başladı ve yirmi yüzyıl sonra , 15. yüzyıl sonlarında İspanyol ve Portekiz Yahudileri'nin İspanya'dan kovulmasıyla birlikte Osmanlı İmparatorluğu , bu Yahudilerin günümüzdeki Türkiye topraklarına yerleşmesine izin verdi .
tr	5	20. yüzyıldaki göçlere rağmen , bugün hâlâ küçük bir Yahudi nüfusu Türkiye'de bulunmaktadır .Türkiye'de üniversite öncesi eğitim Millî Eğitim Bakanlığı'nın denetimindedir .
tr	4	Dört yıl ilkokul , dört yıl ortaokul ve dört yıl lise olmak üzere toplam on iki yıllık eğitim zorunludur .
tr	7	OECD raporlarına göre ülkede liseyi tamamlamayan 25-34 yaş grubuna dahil kişiler , liseyi tamamlayan aynı yaş grubundan iş arkadaşlarının elde ettiği gelirin ortalama olarak sadece % 80 ’ ini almaktadırlar .
tr	7	Yüksek kalitedeki liselere giriş , büyük ölçüde ülke genelinde yapılan öğrenci yerleştirme sınavlarından alınan puana bağlıdır , bu yüzden ülkedeki özel ders alma yaşı 10 ' a kadar düşmüştür .
tr	8	Türkiye'de 2011 itibarıyla yetişkin nüfusun % 94,1 ' i okuryazardır ; erkek nüfusun kendi içindeki okuryazarlık oranı % 97,9 , kadın nüfusun kendi içindeki okuryazar oranı % 90,3'tür .2017 itibarıyla Türkiye'deki üniversite sayısı 183'tür .
tr	5	Öğrenciler , Yükseköğretime Geçiş Sınavı ( YGS ) ve Lisans Yerleştirme Sınavı ( LYS ) sonucunda aldıkları puanlarla üniversiteye geçiş hakkı kazanır .
tr	4	2007 yılında üniversiteye geçiş sınavına 1.700.000 kişi katılmış olsa da , 2008 yılında üniversite kontenjanları 600.000 ile sınırlı kalmıştır .
tr	4	Anadolu Üniversitesi'nin Açıköğretim Fakültesi dışındaki tüm fakültelere giriş , lise mezunlarının YGS-LYS sonucuna bağlı olarak şekillenir .
tr	5	Dünyanın en iyi üniversitelerinin sıralandığı 2014 Times Higher Education World University Rankings'te ilk 200 ' e Türkiye'den dört üniversite dahil olmuştur .
tr	8	Listede Orta Doğu Teknik Üniversitesi 85. sırada , Boğaziçi Üniversitesi 139. sırada , İstanbul Teknik Üniversitesi 165. sırada , Sabancı Üniversitesi 182. sırada yer almıştır .Türkiye'de sağlık hizmetleri Sağlık Bakanlığı tarafından merkezi bir devlet sistemiyle kontrol edilir .
tr	7	2003 yılında hükûmet , sağlık hizmetlerine ayrılan bütçe oranını artıran ve nüfusun büyük bir bölümünü sağlık hizmetlerinden düşük masrafla yararlanabilir hâle getirmeyi amaçlayan geniş kapsamlı bir sağlık reformu programı başlattı .
tr	8	Türkiye İstatistik Kurumu , 2012 yılında sağlık hizmetleri kapsamında 76.3 milyar TL harcandığını açıkladı ; hizmet bedellerinin % 79.6'sı Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanırken geriye kalan % 15.4 ' ü hastalar tarafından doğrudan ödendi .
tr	7	Ayrıca 1000 kişi başına düşen yatak sayısı 2.64'tür .Türkiye'de beklenen yaşam süresi erkeklerde 71.1 yıl ve kadınlarda 75.2 yıl olmakla birlikte , toplam nüfus ortalamasının beklenen yaşam süresi 73.2 yıldır .
tr	5	Ülke coğrafyasındaki kültürel kaynaşma , Orta Asya'dan Anadolu'ya doğru gerçekleşen Türk göçleri sırasında Türklerin göç yolları üzerindeki kültürlerle kendi kültürlerini birleştirmesi sonucunda başladı .
tr	8	Sonuç olarak günümüz Türk kültürü , geleneksel inançları ve tarihi değerleri koruyarak `` çağdaş '' bir Batı devleti olma çabası sonucunda şekillendi .Batılı anlamda Türk resim sanatı , 19. yüzyılın ortalarından itibaren etkin bir gelişme göstermeye başladı .
tr	4	Resim dersleri ilk olarak teknik ihtiyaçlar için 1793 yılında şu anki İstanbul Teknik Üniversitesi'nde verilmeye başlandı .
tr	4	19. yüzyılın sonlarında , Batılı anlamda insan tasvirleri özellikle Osman Hamdi Bey ile birlikte Türk resminde kullanılmaya başlandı .
tr	4	1926'da Avrupa'ya gönderilen Türk sanatçılar , Türkiye'ye geri döndüklerinde çalışmalarında Fovizm , Kübizm ve hatta Ekspresyonizm akımlarından yararlandılar .
tr	8	Sonraki yıllarda D Grubu sanatçılarından Abidin Dino ve Cemal Tollu dahil olmak üzere Fikret Mualla , Fahrelnisa Zeid , Bedri Rahmi Eyüboğlu , Adnan Çoker ve Burhan Doğançay gibi sanatçılar son otuz yıl boyunca Batı'da gelişen bazı eğilimleri tanıttılar .
tr	8	Bunların yanı sıra Yeniler Grubu 1930'larda , Onlar Grubu 1940'larda , Yeni Dal Grubu 1950'lerde ve Siyah Kalem Grubu 1960'larda ortaya çıkarak çağdaş Türk resminin diğer önemli hareketleri olarak tanındılar .Türk müziği ve edebiyatı , çeşitli kültürlerin izlerini taşır .
tr	5	Osmanlı İmparatorluğu'nun yanı sıra İslam dünyası ile Avrupa'nın etkileşimi sonucunda Türk , İslam ve Avrupa gelenekleri birleşerek günümüz Türk müziğini ve edebiyatını ortaya çıkarmıştır .
tr	4	Tanzimat'taki yeniliklerle birlikte daha önceden bilinmeyen roman ve öykü gibi edebi türler Türk edebiyatına giriş yaptı .
tr	8	Çeşitli yazarlar Türk edebiyatındaki ilkleri bu dönemde verdiler ; Namık Kemal ilk edebi roman olan `` İntibah '' ı ( 1876 ) yazarken , gazeteci Şinasi ilk özel gazeteyi çıkardı ve ilk tiyatro olan `` Şair Evlenmesi '' ni ( 1860 ) yazdı .
tr	4	Bu arada Servet-i Fünun , Fecr-i Ati ve Millî Edebiyat gibi çeşitli edebiyat hareketleri ortaya çıktı .
tr	5	Çeşitli kültürlerin karışımı olan Türk edebiyatında , bu durumun bir sonucu olarak , işlenen konular arasında kültür çatışması önemli bir yer tutar .
tr	5	Örneğin romanlarında `` kültürlerin birbiriyle çatışması ve örülmesi için yeni simgeler bulan '' Orhan Pamuk , 2006 yılında Nobel Edebiyat Ödülü'ne layık görülmüştür .
tr	8	2003 Eurovision Şarkı Yarışması'na Türk müziğindeki çeşitli kültürlerin izlerini taşıyan `` Everyway That I Can '' şarkısıyla katılan Sertab Erener ise yarışmanın birincisi olarak Avrupa'da adından bahsettirmiştir .Türk kültüründe halk oyunları önemli bir yer tutar .
tr	8	Türk mutfağı , Mezopotamya ve Balkan mutfaklarıyla etkileşime girmiştir , İstanbul Osmanlı Saray mutfağı da Türk mutfağının önemli bir kısmını oluşturur .Osmanlı Saray Mutfağı'nda çok çeşitli çorba , zeytinyağlı sebze , etli yemek , balık , börek , tatlı mönüleri mevcuttur .
tr	6	O dönemlerde , halk ve köy mutfağı ise sade ve basittir .Günümüzde , Saray kültürü ile halk kültürünün karışımı bir `` Türk mutfağı '' ortaya çıkmıştır .
tr	8	Birçok saray yemeği , halk tarafından benimsenmiştir .Yüzlerce televizyon kanalı , binlerce yerel ve ulusal radyo istasyonu , onlarca gazetesi , kâr sağlayan üretken yerli sineması ve hızlı büyüyen geniş bant internet kullanımı ile Türkiye'nin oldukça canlı bir medya sektörü vardır .
tr	4	Bunlardan % 77,7'si karasal yayın yaparken geriye kalanı sadece uydu , kablolu veya internet üzerinden yayın yapmıştır .
tr	6	Devlet kanalı TRT ile Kanal D , Show TV , atv ve Star TV gibi özel kanallar , izleyici tarafından en çok takip edilen kanallardır .
tr	5	Bu kanallarda gösterilen televizyon dizileri , Türkiye sınırlarının dışında son yıllarda popülerleşmeye başlayarak ülkenin dış ilişkilerine ve tanınırlığına katkı sağlamaktadır .
tr	4	Ülkedeki yayın kuruluşları , uydu antenleri ve kablo sistemi ile geniş bir alana yayılarak erişilebilir hâle gelmiştir .
tr	4	Radyo ve Televizyon Üst Kurulu ( RTÜK ) , ülkenin televizyon ve radyolarını hükûmet gözetiminde denetleyen yetkili kuruluştur .
tr	7	Tiraj rakamlarına göre ülkenin en popüler ilk beş gazetesi `` Hürriyet '' , `` Sabah '' , `` Posta '' , `` Sözcü '' ve `` Habertürk '' tür .
tr	6	Freedom House , Türkiye'de basından `` Özgür Değil '' şeklinde bahsederken internet ortamından `` Kısmen Özgür '' şeklinde bahseder .Türkiye'de en çok sevilen sporlardan biri futboldur .
tr	6	Lig şampiyonu olabilmiş olan takımların üçü ( Beşiktaş , Fenerbahçe ve Galatasaray ) İstanbul takımı , iki tanesi ( Trabzonspor ) ve ( Bursaspor ) ise Anadolu takımıdır .
tr	8	Türkiye millî futbol takımı 2000 Avrupa Futbol Şampiyonasında 6. , 2002 FIFA Dünya Kupası'nda , 2003 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda ve 2008 Avrupa Futbol Şampiyonasında 3. olmuştur .Basketbol Türkiye'de en çok ilgi gören sporlardan biridir .
tr	5	Anadolu Efes , Galatasaray Medical Park , Fenerbahçe , Beşiktaş gibi takımlar EuroLeague'de ve diğer özel turnuvalarda çok büyük başarılar göstermişlerdir .
tr	4	Ayrıca Anadolu Efes 1996 yılında Koraç Kupası'nı kazanarak , Avrupa Kupası kazanan ilk Türk takımı olma unvanını elde etmiştir .
tr	0	Türk takımı'dır .
tr	4	Şampiyonayı FIBA , Türkiye Basketbol Federasyonu ve 2010 Organizasyon Komitesi ortaklaşa organize etmiştir ve 2. olmuştur .
tr	8	1986'dan beri üçüncü defa 24 ülkenin katıldığı turnuvanın takım karşılaşmaları İstanbul , Ankara , İzmir ve Kayseri'de , bitiş aşaması İstanbul Sinan Erdem Spor Salonu'nda oynanmış , kazanan ise bitişte Türkiye'yi 64-81 mağlup eden Amerika Birleşik Devletleri olmuştur .
tr	5	Ayrıca 2013 Akdeniz Oyunlarında erkek millî basketbol takımı altın madalya almıştır .Geleneksel bir Türk sporu olan güreşin en önemli karşılaşması Kırkpınar Yağlı Güreşleri'dir .
tr	4	İlkbahar aylarında doğanın canlanışı için yapılan kutlamalarda , evlenme merasimlerinde , zafer şölenlerinde hep güreş müsabakaları yapılırdı .
tr	7	1996 yılında Geleneksel Spor Dalları Federasyonu kurulmuş ve yağlı güreş için önemli bir adım atılmıştır .Psikoloji ( ψυχολογία ) ya da Duygu-Düşünce Bilimi , bireylerin zihin ve davranışlarını sistematik olarak inceleyen bilimdir .
tr	6	Organizmaların hem doğrudan gözlenen davranışları , hem de düşünme , zihinde canlandırma , hatırlama ve hayal etme gibi doğrudan gözlenemeyen karmaşık zihinsel süreçleri psikolojinin inceleme alanına girer .
tr	8	Tüm bu özellikleriyle psikoloji , hem fen ve tıp bilimleri ile hem de sosyal bilimlerle yakından ilişkilidir .Psikolojinin hedefi , zihinsel süreçleri ve davranışları tanımlamak , neden ve nasıl oluştuklarını açıklamak , ileride nasıl bir değişim-gelişim göstereceklerini öngörmek ve bu süreçleri kontrol etmektir .
tr	4	Psikoloji biliminin ürettiği bilgiler , insan etkinliklerinin değerlendirilmesi ve düzenlenmesi ile ilgili pek çok alanda kullanılır .
tr	8	Örneğin zihinsel hastalıkların teşhis ve tedavisinde ; kişilerin okul , aile veya işyerindeki uyum problemlerinin giderilmesinde ; sağlık , trafik veya çevre sorunlarıyla ilgili olumsuz tutum ve davranışların terk edilip olumlu tutum ve davranışların kazandırılmasında psikolojiden faydalanılır .Psikoloji sözcüğü Türkçeye Fransızca'dan girmiştir .
tr	8	`` Psychologie '' ise eski Yunanca'daki `` psyche '' ( ruh ) ve `` logia '' ( bilim ) sözcüklerinin bir araya getirilmesiyle oluşmuştur .Psikolojinin incelediği zihin ve davranış kavramları eski Mısır , İran , Yunan , Çin , Hint uygarlıklarında felsefenin inceleme konusu olmuştur .
tr	0	Ancak 19 .
tr	0	yy .
tr	5	Psikolojinin bir bilim dalı olarak doğmasına , 1876 yılında Almanya ’ da Leipzig Üniversitesi'nde kurduğu psikoloji laboratuvarı ile Wilhelm Wundt ön ayak olmuştur .
tr	0	19 .
tr	0	yy .
tr	4	'ın son yıllarında G. Stanley Hall ve John Dewey psikoloji biliminin ABD'de eğitim alanındaki uygulamalarına öncülük etmiştir .
tr	4	Yine aynı yıllarda James McKeen Cattell , ilk zeka testi uygulamalarını başlatmak üzere Francis Galton'un antropometri yöntemini uyarlamıştır .
tr	6	Öte yandan Viyana'da Sigmund Freud , zamanla çok popülerleşecek olan psikanaliz kuramını ve yöntemlerini geliştirmiştir .20.yy'da psikolojinin soyut ve muğlak bir kavram olan zihni incelemesine bir tepki doğmuştur .
tr	6	Zihin , tekrar bilimin popüler bir inceleme konusu haline gelmiştir .Bu yaklaşıma göre psikolojinin görevi bilincin ve bilinci oluşturan zihinsel olayların -duyumlar , imajlar , duygular- incelenmesidir .
tr	4	İçebakış , deneklere bir uyaran verip onlardan neler hissettiklerini çok detaylı olarak anlatmasını istemeye dayalı bir yöntemdir .
tr	5	Yapısalcılara göre tıpkı su molekülünün atomik bileşenlerine ( hidrojen ve oksijen ) ayrıştırılması gibi , bilinç de temel bileşenlere ayrıştırılabilir .
tr	5	Wundt Almanya'da bir psikoloji laboratuvarı kurmuş , onun öğrencisi olan Tichener ise Wundt'un psikolojiye yaklaşımını ABD'ye taşıyarak Cornell Üniversitesi'nde bir psikoloji laboratuvarı oluşturmuştur .
tr	8	Titchener'dan sonra bu yaklaşım pek fazla yaşamamış olsa da , psikolojinin pozitif bir bilim olarak temellerinin atılmasındaki katkısı açısından bu yaklaşım psikoloji tarihinde önem taşımaktadır .20.yy'ın başlarında ABD'de yapısalcılık yaklaşımı etkisini yitirirken , işlevselcilik yaklaşımı gelişmeye başladı .
tr	8	Yapısalcılığa tepki olarak doğan bu yaklaşıma göre psikolojinin görevi , yalnızca bilincin yapıtaşlarını belirlemek olamaz ; asıl görevi bilincin işlevlerini -nasıl çalıştığını ve ne işe yaradığını- incelemek , insan zihninin değişen çevre şartlarına nasıl uyum sağladığıyla ilgilenmektir .
tr	5	İşlevselciler , Charles Darwin ’ in Evrim Kuramı ’ ndan etkilenmiş , zihni bedenden ayrıştırılamaz olarak görüp bu ikisi arasındaki ilişkiyi anlamaya odaklanmışlardır .
tr	5	James ' a göre bilinç , yapısalcıların iddia ettiği gibi bileşenlerine ayrıştırılabilecek sabit bir yapı değildir ; süregiden bir akıştır .
tr	4	Bu yaklaşımın psikolojiye temel katkısı , sadece zihinsel süreçleri değil davranışları da psikolojinin inceleme alanına dahil etmesidir .
tr	5	Ayrıca yapısalcılar içgörü yöntemini uygulamak üzere eğitilemediklerinden hayvanlar , çocuklar ve zihinsel engelliler üzerinde çalışma yapmazlarken işlevselciler bu gruplar üzerinde de çalışmışlardır .
tr	0	yy .
tr	4	'ın başlarında işlevselciler ve yapısalcılar arasındaki tartışmalar sayesinde çağdaş psikoloji akımlarının ortaya çıkması mümkün olmuştur .19. yy .
tr	6	Davranış organizmaların içten ya da dıştan gelen uyarıcılara verdikleri tepkilerdir ve davranışa dair bilgi toplamak için doğa bilimlerinde kullanılan nesnel yöntemlere -deney ve gözleme- başvurmak gerekir .
tr	6	Davranışçılar , organizmaların çeşitli davranışlarının , çevrelerinden gelen ödüllendirme ve cezalandırmalara bağlı olarak nasıl değiştiğini , yeni davranışların nasıl öğrenildiğini veya halihazırdaki davranışlarını nasıl yeni durumlara uyarlandığını inceler .
tr	4	Davranışçılığa göre belirli uyarıcılara maruz kalan her organizma , aynı tepkiyi verir , yani bireysel farklılıkların önemi yoktur .
tr	8	Bu ekolün başlıca temsilcileri şunlardır : Watson , Skinner , Pavlov .1890larda Almanya'da doğan bu yaklaşımda , psikolojik deneyimi çözümlemeye çalışan yapısalcılığa karşıt bir biçimde , psikolojik deneyimin bir bütün olduğu ve parçalarına ayrıştırılarak incelenemeyeceği görüşü savunulur .
tr	4	Bu karmaşıklığa rağmen , algının gerçekleşmesi temel bazı prensiplere uygun olarak gerçekleşir ve psikolojinin hedefi bu temel prensipleri keşfetmektir .
tr	5	Davranışçılardan farkı olarak Gestaltçılar , psikolojide etki-tepki ilişkisine odaklanılmasına karşı çıkmış ve etkinin tepkiye dönüşürken deneyimlenen bilişsel süreçlerin incelenmesini önemsemişlerdir .
tr	4	1930larda ALmanya'daki Nazi hakimiyeti sırasında Gestaltçıların başlıca temsilcileri ABD'ye göç etmiş , böylelikle bu yaklaşım ABD'de de tanınmıştır .
tr	8	Günümüzde bu yaklaşımındaki temel fikir -zihnin dış uyaranlara doğrudan tepki vermeyip öncelikle onu yorumlayıp anlamlandırdığı fikri- bilişsel psikologların öğrenme , bellek , problem çözme ve hatta psikoterapi hakkındaki fikirlerinde kendini göstermektedir .1890larda doğan bu yaklaşıma göre psikoloji kişilerin bilinçdışı korkularını , isteklerini ve güdülerini ortaya çıkarmayı hedeflemelidir .
tr	5	Sigmund Freud ’ un klinik gözlemlerine dayanarak geliştirilen bu yaklaşımda normal insan davranışlarını anlamaya değil , anormal davranışları anlamaya odaklanılmıştır .
tr	4	Bu yaklaşımda araştırma yöntemi olarak telkin , terapi , hipnoz , rüya yorumu ve biyografi tercih edilir .
tr	6	Freud ’ un kurucusu olduğu bu yaklaşımı devam ettiren ve yenileyen birkaç önemli isim , Alfred Adler ve Carl Gustav Jung ' ve Karen Horney olmuştur .
tr	4	Freud'un kuramındaki pek çok kavram - örneğin bilinçdışı , bastıma , rasyonelleştirme ... gibi- gündelik dile yerleşmiştir .
tr	8	'ın ortalarında doğan bu yaklaşımda her bir bireyin kendi geleceğine yön vermede özgür olduğunu , geniş bir kişisel gelişim kapasitesine sahip olduğunu , önemli miktarda içsel değere ve kendini gerçekleştirme potansiyeline sahip olduğuna dikkat çekilir .
tr	5	Hümansitlere göre insanlar , çevresel ve içsel faktörlerin esiri değildirler çünkü hür iradeleri , seçme özgürlükleri ve kendi davranışlarını denetleme güçleri vardır .
tr	8	Başlıca temsilcisi Abraham Maslow'dur .1950lerden itibaren gelişip yaygınlaşan bu yaklaşımda insan tepkilerinin çevredeki uyarıcılar karşısında pasif olduğu görüşüne karşı çıkılır ve insan zihni uyarıcıları algılayan , yorumlayan ve anlamlandıran aktif bir varlık olarak kabul edilir .
tr	4	Önemli temsilcilerinden biri Jean Piaget'dir .Bu yaklaşımda davranışların nedenlerini anlayabilmek için organizmanın biyolojik yapısını anlamak gerektiği savunulur .
tr	8	Ancak karşılaştıkları engellere rağmen psikolojiye öneli katkılar yapan bilim kadınlar vardır .Psikolojinin değişik yaklaşım ve dallarının cevap aradığı bir dizi temel soru vardır ve psikolojik yaklaşımlar , bu temel sorulara verdikleri cevaplar açısından farklılaşırlar .
tr	4	Örneğin biyolojik yaklaşım davranışlarımızın kalıtımsal yönünü ortaya çıkarmada kullanılırken , davranışsal yaklaşım çevre etkisini ortaya koyar .
tr	8	Bu nedenle biyolojik yaklaşımı benimseyen bir gelişim psikologu insanların gelişimi ve değişimindeki kalıtımsal etkenleri , davranışsal yaklaşımı benimseyen bir gelişim psikologu ise çevresel etkenleri araştıracaktır .Davranışlarımızın ne kadarı bilinç süreçlerinin , ne kadarı bilinçdışı süreçlerin sonucunda oluşur ?
tr	6	Psikodinamik yaklaşımı benimseyen bir klinik psikolog anormal davranışların sebebini bilinçdışı güçlerde ararken , bilişsel yaklaşımı benimseyen bir klinik psikolog anormal davranışlara sebep olarak hatalı düşünme süreçlerini gösterir .
tr	8	Hangi yaklaşımın tercih edildiği , anormal davranışın teşhisi ve tedavisinde önemli farklılıklara yol açar .Psikoloji yalnızca dışarıdan gözlenebilen davranışları mı incelemelidir , yoksa gözle görülemeyen düşünce süreçleri de psikolojinin çalışma alanına girmeli midir ?
tr	7	“ Belirlemecilik ” ile ifade edilen ; rastlantıyı , iradeyi ve özgür seçimi reddetmek , evrendeki her olayın kendinden önce gelen koşullarca belirlendiğini , her şeyin bir neden-sonuç ilişkisinin parçası olduğunu savunmaktır .
tr	8	Böyle bir kişi tedavi görmeyi reddederse tedavi alması için zorlanmalı mıdır ? ” gibi sorulara verilecek yanıtlar özgür irade-belirlemecilik tartışmasına bağlıdır .“ Bir kişinin özelliklerinin , davranışlarının ne kadarı yalnızca kendisine hastır , ne kadarı başka insanlarla paylaştığı ortak özelliklerdir ?
tr	5	Hepimizin birer insan olduğu , aynı biyolojik soyun birer örneği olduğu gerçeği davranışlarımızı ve deneyimlerimizi ne ölçüde birbirine benzer kılar ?
tr	8	Yani biz insanlar ne ölçüde birbirimize benziyoruz , ne ölçüde birbirimizden farklıyız ? ” Biyolojik ve davranışçı yaklaşımları benimseyenler insanları birbirine benzer kılan evrensel ilkeleri ortaya çıkarmakla , varoluşçu yaklaşımı savunanlar ise bireysel farklılıklarımızı ortaya çıkarmakla ilgilenirler .Daha çok laboratuvar deney metodu kullanılarak temel davranışsal süreçlerin incelendiği bilim dalıdır .
tr	7	Deneysel psikoloji içindeki önemli alt dallardan biri , bilginin işlenmesi , belleğimizde depolanması , depodan geri çağrılması ve problem çözme durumlarına uygulanması gibi bilgi işleme sürecini çalışan bilişsel psikolojidir .
tr	8	Öğrenme , duyum , algı , performans , motivasyon , bellek , dil , düşünme , iletişim ve problem çözme , yeme , okuma gibi davranışların altında yatan fizyolojik süreçlerin araştırılmasıyla ilgilenen alt alan ise fizyolojik psikolojidir .
tr	8	Deneysel psikologlar , hayvan davranışlarını da inceler ve insan davranışlarıyla ilişkilendirirler .Her bir bireyin duygu , düşünce ve davranışlarının diğerlerinden nasıl etkilendiğini ; kişinin davranışlarının kendi kişisel özellikleri ve toplumsal özelliklerin ortak etkisi ile nasıl şekillendiğini inceleyen bilim dalıdır .
tr	8	Düşünce , duygu ve davranışları kişiler arası , grup-içi ve gruplar arası düzeyde inceler .Kişiliğin ne olduğunu , nasıl ortaya çıktığını ve gelişimini inceleyen bilim dalıdır .İnsanın doğum öncesinden başlayarak ölümüne kadar yaşa bağlı davranış değişikliklerinin incelendiği bilim daldır .
tr	8	Gelişim psikologları , insan hayatını çeşitli dönemlere ( doğum öncesi , bebeklik , çocukluk , ergenlik , orta yaş ve yaşlılık ) ayırarak her dönemin kendine özgü özelliklerini ortaya koymaya çalışır .Biyolojik sistemler ile zihnin işlevi ve davranış arasındaki ilişkiyi inceleyen bilim dalıdır .
tr	4	Nöropsikologlar , beynin biyokimyasal mekanizmalarını , beyin yapılarının fonksiyonlarını , kimyasal ve fiziksel değişikliklerin davranışlara ve duygulara etkisini araştırırlar .
tr	5	Merkezi sinir sistemi bozukluklarının teşhis ve tedavisi ile ilgilenirler .Psikolojik bilginin elde edilmesi ve uygulanması sırasında kullanılacak teknik ve yöntemleri geliştiren bilim dalıdır .
tr	5	Ayrıca araştırma desenleri , veri analizi ve verinin yorumlanması konularında da faaliyet gösterirler .Fiziksel çevre ile insan davranışlarının etkileşimini inceler .
tr	4	Gündelik yaşamda normal konuların konuşulduğu , uyum sorunları , karar vermede zorluk yaşayan bireylere yönelik yardım hizmetidir .
tr	4	Uyum problemi yaşayan veya karar verme zorluğu ile karşı karşıya olan bireylere ihtiyaç duyduğu psikolojik desteği sağlar .
tr	8	Hafif duygusal , kişisel sorunlar ile uğraşır .Bu alanda çalışanlar mahkemelerde uzmanlıkları ile hakime yardımcı olurlar ; `` Suçlu suçu işlerken akli dengesi yerinde miydi ? ” ve “ Yargıda adil karar verilmesini etkileyen psikolojik etmenler nelerdir ? ” gibi sorulara psikoloji biliminin ilke ve yöntemleri dahilinde cevap ararlar .
tr	5	Islahevi , hapishane ve adli tıp enstitülerinde ve hukuk kurumlarında görev alırlar .İnsanların zihinsel süreçlerini ve davranışlarını iş yaşamı bağlamında inceleyen bilim dalıdır .
tr	8	Veri toplamak için gözlem , deney , anket , vak ' a çalışması , görüşme gibi pek çok farklı teknik kullanılır , bu tekniklerle elde edilen sayısal veriler istatistiksel analizlerden geçirilerek araştırma hipotezleri test edilir .
tr	4	Niteliksel psikoloji araştırmalarında ise görece az sayıda katılımcıdan , yapılandırılmamış ölçüm araçlarıyla bol miktarda veri toplanır .
tr	4	Veriler sayısal değildir , dolayısıyla istatistiksel olmayan yöntemlerle incelenirler ve araştırmadaki amaç hipotez test etmek değildir .
tr	8	Niteliksel araştırmalarda başlıca veri toplama yöntemleri katılımcı gözlem , odak grubu ve görüşmedir .Lambdaistanbul LGBTT Dayanışma Derneği ya da kısaca Lambdaistanbul , 1993 yılında İstanbul'da kurulan ve 2006 mayısında resmileşen LGBT ( lezbiyen , gey , biseksüel , travesti ve transseksüel ) dayanışma derneği .
tr	5	Dernek kurulduğu 1993 yılından beri ILGA ( `` Uluslararası Lezbiyen ve Gey Birliği '' ) üyesidir .Lambdaistanbul 1993'te İstanbul'da kuruldu .
tr	4	Şubat 1996 tarihinde , `` 100 ’ de 100 Gey ve Lezbiyen '' adlı bülteninin ilk sayısını , yayınladı .
tr	5	5 Mayıs 1996 ’ dan itibaren , Açık Radyo 94,9 ’ da , Türkiye ’ nin ilk LGBT radyo programına başladı .
tr	4	Bu etkinlik daha sonraki senelerde “ Eşcinsel Onur Haftası Etkinlikleri ” olarak genişletildi ve düzenli hale geldi .
tr	8	2003 Mart ayında Lambdaistanbul Kültür Merkezinde , eşcinsel temalı edebiyat eserleri başta olmak üzere , insan hakları raporları , eşcinsel politikaları ile ilgili yerli yabancı makaleler , çeşitli sivil toplum kuruluşlarının süreli-süresiz yayınları ve eşcinsel temalı film ve belgesellerden oluşan bir kütüphane oluşturulmaya başlandı .
tr	5	2004 Haziran ayında iki ayda bir yayınlanan `` Lambdaistanbul Bülteni '' < nowiki > ' < /nowiki > nin ilk sayısı çıktı .
tr	6	26 Temmuz 2004 tarihinde Eşcinsel Danışma Hattı faaliyete geçirildi .Her yıl haziran ayının sonlarında Stonewall ayaklanmalarının anısına gerçekleştirilen etkinliklerin İstanbul ayağı Lambdaistanbul derneği tarafından gerçekleştirilir .
tr	5	Onur Haftası kapsamında bir dizi panel , atölye , film gösterimi , parti , konser ve homofobi ve transfobi karşıtı öğrenci buluşması gerçekleştirilir .
tr	8	Etkinliklerin son günü Onur Yürüyüşü yapılır ve etkinlikler Hormonlu Domates ödül töreni ile sonlandırılır .Lambdaistanbul'un kamusal alanda LGBTT bireyler hakkında homofobik/transfobik sözler sarf eden ya da uygulamalarda bulunan kişi ve kurumları teşhir etmek için 2005 yılından beri verdiği `` geleneksel '' ödüllerdir .
tr	7	Dernek Yönetim Kurulu ’ nun tüzükte olduğu iddia edilen noksanlıkları gidermeyeceğini bildirmesinden dolayı , İVİDM derneğin feshi için 18 Temmuz 2006 tarihinde Beyoğlu Cumhuriyet Başsavcılığı'na başvurarak dava açılmasını talep etti .
tr	4	Savcı Muzaffer Yalçın 08 Şubat 2007 tarihinde `` Dava Açılmasına Yer Olmadığına Dair Karar '' verdi .İstanbul 5 .
tr	6	Ağır Ceza Mahkemesi'nin ; Cumhuriyet Savcısının vermiş olduğu takipsizlik kararının kaldırılması kararı gereğince Beyoğlu Cumhuriyet Savcılığı Lambdaistanbul'un feshi için 11 Haziran 2007 tarihinde dava açtı .
tr	0	Beyoğlu 3 .
tr	4	Asliye Hukuk Mahkemesi ’ nde 2007/190 Esas numaralı dosya ile Derneğin feshi davası 19 Temmuz 2007 tarihinde başladı .
tr	4	Yargılama sürecinde Derneğin feshine dair hiçbir kanıt bulunmamasına rağmen 29 Mayıs 2008 tarihinde Derneğin feshine karar verildi .Beyoğlu 3 .
tr	6	Asliye Hukuk Mahkemesi ’ nin 2007/190 Esas ve 2008/236 Karar sayılı gerekçeli kararı 24 Haziran 2008 tarihinde “ DURUŞMA TALEPLİ ” olarak Yargıtay ' a temyiz edildi .
tr	4	Hukuk Dairesi ’ nde 25 Kasım 2008 tarihinde DURUŞMALI olarak savunma yapan dernek , Yargıtay 7 .
tr	4	Asliye Hukuk Mahkemesi ’ nin 2007/190 Esas ve 2008/236 Karar sayılı kararının esastan bozulması üzerine tüzel varlığını sürdürmüş oldu .
tr	8	İktisat bilimi kaynakların kıt olması nedeniyle insanların yaptıkları tercihler ve bu tercihler nedeniyle aralarındaki ilişkiyi inceleyen bir bilimdir .Bir etkinlikler bütününü olarak iktisat ya da ekonominin yapısı , uygarlık tarihi ve içtimai yapılanmalar ile yakından ilişkilidir .Daha genel olarak iktisat toplumların nasıl zenginleşeceği ve refah seviyelerinin artacağı sorusuna cevap arar .
tr	8	Bu süreçte izlenecek politikalar , işsizlik , enflasyon , üretim düzeyi gibi kavramlar iktisadın inceleme alanına girer .`` Ekonomi '' kelimesi , `` ev '' ve `` dağıtım ( daha çok , yönetim manasında ) '' kelimelerinden gelen , `` bir evi yöneten kimse '' kelimesine kadar takip edilebilir .
tr	6	İktisat , incelediği konulara ve kapsamlara göre dallara ayrılır :Normatif İktisat - Bir durumu hedef olarak gören , iktisadi düzenin nasıl olmasına dair fikirler üreten iktisat dalıdır .
tr	7	İçtimai adalet , üst düzey refah için neler yapılması gerektiğini araştırır .Pozitif İktisat - Sadece iktisadi düzeni sebep-sonuç ilişkisi içinde inceleyen , iktisat içinde sürekli geçerli kanunları saptamaya çalışan iktisat dalıdır .
tr	6	sorusu normatif iktisatın inceleyeceği bir konudur .Mikroekonomi - Tüketicilerin ve firmaların iktisadi davranışlarını ; ihtiyaç , fayda , değer , fiyat kavramları ile araştıran iktisat dalıdır .
tr	4	Piyasa türlerini , piyasaların işleyiş mekanizmasını ve farklı piyasa koşullarında firma dengesinin nasıl oluştuğunu da araştırır .
tr	8	Daha basit bir ifadeyle bir şirketin veya tüketicinin kendi iş işleyişi ve dış iktisadi ilişkilerini bireysel olarak inceleyen iktisat dalıdır .Makroekonomi - Ülke iktisadı ve dünya iktisadını ilgilendiren konu başlıklarını inceleyen bir iktisat dalıdır .
tr	4	Oyunun ilk ortaya çıktığı devirde de tavladaki zarlar ve taşların kemiklerden yapıldığı düşünülmektedir .Tavlanın tarihi MÖ 3000 yıllarına uzanır .
tr	5	Antik Romalıların `` Ludus Duodecim Scripture '' ( 12 çizgi oyunu ) denen ve modern tavla ile neredeyse aynı bir oyun oynadığı bilinmektedir .
tr	8	Zamanla oyunun farklı toplumlarda farklı versiyonları türetilmiştir .Tavladaki karşılıklı altışar hane 12 ayı , 15 beyaz ve 15 siyah pul ayın 15 gece ve 15 gündüzünü , karşılıklı 12'şer hane de günün 24 saatini temsil eder .Tavlada , 4.500 civarında hamle ihtimali bulunduğundan oyunda ustalaşmak önemlidir .
tr	5	Ancak zarın şansı simgelemesinden dolayı şans faktörü de kendisini hissettirmektedir .Bazı kaynaklarda `` modern '' ve `` geleneksel '' tavla şeklinde ayrım yapılır .
tr	7	Modern tavla ile kast edilen zarların tutmayı engellemek için fincanla atılması ya da tavla takımlarının 21 inç olması gibi federasyon standartlarına uygun oyun oynanmasıdır .Osmanlı Devleti'nde 1400'lü yıllarda Türklerde tavla oyunu yaygınlaşmıştır .
tr	8	Günümüzde tavla geleneği Türklerde devam etmektedir .Türkiye'de çok yaygın bir oyun olan tavlada usta oyuncular bir gelenek biçiminde zar kombinasyonlarının Farsçadan Türkçeye geçen isimlerini kullanırlar .Mustafa Kemal Atatürk ( 1881 - 10 Kasım 1938 ) , Türk mareşal , devlet adamı ve Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu .
tr	8	1923'ten 1938'deki vefatına kadar arka arkaya 4 kez cumhurbaşkanı seçilen Atatürk , bu görevi en uzun süre yürüten cumhurbaşkanı olmuştur .Birinci Dünya Savaşı sırasında Osmanlı ordusuna hizmet eden Atatürk ; Çanakkale Cephesi'nde miralaylığa , Sina ve Filistin Cephesi'nde ise Yıldırım Orduları komutanlığına atandı .
tr	0	Çok eşlilik yasaklandı .
tr	6	Benzer şekilde , dünyanın çoğu ülkesinden önce olarak Türkiye'de kadınların ilkin yerel seçimlerde ( 1930 ) , sonra genel seçimlerde ( 1934 ) seçme ve seçilme hakkı tanındı .
tr	0	Üniversite Reformu gerçekleştirildi .
tr	7	Türk olmayan azınlıklar kamuoyunda Türkçe konuşmaya zorlandı , Türkçe olmayan toponomiler ve azınlıkların soyadları Türkçeye çevrildi .Atatürk Cumhuriyet Halk Partisi'ni Halk Fırkası adıyla kurdu ve ilk genel başkanı oldu .
tr	4	Ailesi ile Selanik ' e göç eden Ali Rıza Bey , burada gümrük memurluğu ve kereste ticareti yaptı .
tr	8	Ali Rıza Bey ayrıca 93 Harbi ( 1877-78 ) esnasında yerel birliklerde teğmenlik yapmıştı .Ali Rıza Bey , 1871 yılında , 1857 yılında Selanik'in batısındaki Langaza'da çiftçi bir ailede doğan Zübeyde Hanım'la evlenmişti .
tr	4	Mustafa Kemal Atatürk , bu çiftin çocuğu olarak rumî 1296 ( miladî 1881 ) yılında Selanik'te doğmuştur .
tr	8	Samsun ' a çıktığı 19 Mayıs tarihini doğum günü kabul etmiştir .Fatma , Ömer , Ahmet , Naciye ve Makbule adlı beş kardeşinin ilk dördü küçük yaşta hayatını kaybetmiştir .Öğrenim çağına gelen Mustafa'nın hangi okula gideceği konusunda annesi ile babası arasında anlaşmazlık çıkmıştı .
tr	7	Annesi Mustafa'nın Hafız Mehmet Efendi'nin mahalle mektebine gitmesini istiyor , babası ise o dönemki yeni yöntemlerle eğitim yapan seküler Mektebi Şemsi İbtidai'nde ( Şemsi Efendi Mektebi ) okumasını istiyordu .
tr	6	Bir süre Rapla Çiftliği'nde annesinin üvey kardeşi Hüseyin'in yanında kalıp hafif çiftlik işleriyle uğraştıktan sonra -eğitimsiz kalacağından endişe eden annesinin isteğiyle- Selanik ' e dönüp okulunu bitirdi .
tr	4	Ancak muhitindeki askerî öğrencilerin üniformalarından da etkilenerek -annesinin karşı çıkmasına rağmen- 1893 yılında Selânik Askerî Rüştiyesi'ne girdi .
tr	5	Bu okulda matematik öğretmeni Yüzbaşı Üsküplü Mustafa Sabri Bey , ona anlamı mükemmellik , olgunluk olan `` Kemal '' adını verdi .
tr	4	Fransızca öğretmeni Yüzbaşı Nakiyüddin Bey ( Yücekök ) , özgürlük düşüncesiyle genç Mustafa Kemal'in düşünce yapısını etkiledi .
tr	5	Mustafa Kemal Kuleli Askerî İdadisi'ne girmeyi düşündüyse de ona ağabeylik yapan Selânikli subay Hasan Bey'in tavsiyesine uyarak Manastır Askerî İdadisi'ne kaydoldu .
tr	5	1896-1899 yıllarında okuduğu Manastır Askerî İdadisi'nde tarih öğretmeni Kolağası Mehmet Tevfik Bey ( Bilge ) , Mustafa Kemal'in tarihe olan merakını güçlendirdi .
tr	5	Bu tarihte başlayan 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'na gönüllü olarak katılmak istediyse de hem idadi öğrencisi olduğu için hem de 16 yaşında olduğundan dolayı cepheye gidememiştir .
tr	0	İlk stajı 5 .
tr	0	Ordu'ya bağlı 30 .
tr	0	Süvari Alayı'nda gerçekleşti .
tr	6	Bu dönemde düşük rütbeli stajyer bir kurmay subay olarak Suriye'nin çeşitli bölgelerindeki isyanlarla ilgilenen Mustafa Kemal , `` küçük savaş '' ( gerilla savaşı ) üzerine tecrübe kazandı .
tr	8	1906 Ekim ayında Binbaşı Lütfi Bey , Dr . Mahmut Bey , Lüfti Müfit ( Özdeş ) Bey ve askerî tabip Mustafa Cantekin ile 'Vatan ve Hürriyet ' adlı bir cemiyeti kurduktan sonra ordudan izinsiz Selânik ' e gitti .
tr	4	Selânik Merkez Komutan Muavini Yüzbaşı Cemil Bey ( Uybadın ) 'in yardımıyla karaya çıktı ve orada cemiyetinin şubesini açtı .
tr	6	Bir süre sonra arandığını öğrendi ve ona ağabeylik yapan Albay Hasan Bey , Yafa'ya dönüp oranın komutanı Ahmet Bey ' e Mısır sınırında Bîrüssebi'ye gönderildiğini bildirmesini önerdi .
tr	5	Ahmet Bey de Mustafa Kemal ' i Bîrüssebi'ye tayin etti ve bir süre sonra topçu staj için tekrar Şam ' a gönderildi .
tr	5	Ordu'ya kurmay olarak atandı ancak Selânik ' e vardığında 'Vatan ve Hürriyet'in şubesinin İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne ilhak edildiğini öğrendi .
tr	4	Bu yüzden kendisi de 1908 Şubat ayında İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne üye oldu ( Üye numarası : 322 ) .
tr	8	22 Haziran 1908'de Rumeli Doğu Bölgesi Demiryolları Müfettişliğine atandı .23 Temmuz 1908'de Meşrutiyet'in ilanından sonra Aralık 1908 sonlarında İttihat ve Terakki Cemiyeti tarafından toplumsal ve siyasal sorunları ve güvenlik problemlerini incelemek üzere bugünkü Libya'nın bir parçası olan Trablusgarp ' a gönderildi .
tr	4	Burada 1908 Devrimi'nin fikirlerini Libyalılara yaymaya ve buradaki nüfusun farklı kesimlerinden gelenleri Jön Türk politikasına kazanmaya çalıştı .
tr	5	Bu tatbikat süresince isyana meyilli Şeyh Mansur'un evini sararak bölgede sistem karşıtı başka güçlü kişilere örnek olması amacıyla onu kontrol altına aldı .
tr	5	Ayrıca hem kentli insanları hem de kırsal bölge insanlarını korumak için bir yedek ordu planlamaya başladı .13 Ocak 1909'da 3 .
tr	4	Ordu'ya bağlı Selânik Redif Fırkasının Kurmay Başkanı oldu ve 13 Nisan 1909'da Meşrutiyet ' e karşı 3 .
tr	8	Avcı Taburlarının isyanıyla başlayan , diğer birliklerin katılımıyla genişleyen 31 Mart Ayaklanması'nı bastırmak üzere Selânik ve Edirne'den yola çıkarak Mirliva Mahmut Şevket Paşa komutasında 19 Nisan 1909'da İstanbul ' a girecek olan Hareket Ordusu'na bağlı birinci kademe birliklerinin kurmay başkanı oldu .
tr	0	Daha sonra 3 .
tr	6	Piyade Alayı Komutanlığı görevlerinde bulundu .Stuart Kline'ın `` Türk Havacılık Kronolojisi '' kitabına göre , Mustafa Kemal , 1910 yılında Fransa'da düzenlenen Picardie Manevraları'na katıldı .
tr	4	Derne'deki 16-17 Ocak 1912 taarruzunda gözünden yaralanıp bir ay hastanede tedavi gördü ve 6 Mart'ta Derne Komutanlığı'na getirildi .
tr	4	Mustafa Kemal , dönemin Osmanlı Harbiye Nezareti Enver Bey'in de izni ile 24 Ekim 1912'de Trablusgarp'tan ayrılmıştır .
tr	4	24 Kasım 1912'de karargâhı Bolayır'da bulunan Bahr-i Sefit Boğazı ( Akdeniz Boğazı ) Kuvayi Mürettebesi Harekât Şubesi Müdürlüğü'ne atandı .
tr	0	Ordusuna yenildi .
tr	8	Haziran 1913'te başlayan İkinci Balkan Savaşı'nda komutası altındaki birliklerle Dimetoka ve Edirne'ye girdi .27 Ekim 1913'te Sofya askerî ataşeliğine atanarak yakın arkadaşı Sofya sefiri ( elçisi ) Fethi Bey ( Okyar ) 'in emri altında çalıştı .
tr	4	Bu görevde iken 1 Mart 1914'te yarbaylığa ( kaymakam ) yükseldi .Askerî Ataşe görevi Ocak 1915'te sona erdi .
tr	7	3.Kolordu komutanı Mehmet Esat Paşa'nın emrinde savaşan Kaymakam ( Yarbay ) Mustafa Kemal Arıburnu'na çıkan ANZAC ( Avustralya ve Yeni Zelanda Kolordusu ) birliklerinin yarımada içine ilerlemesini Conkbayırı'nda durdurdu .
tr	7	İngilizlerin Ağustos ayında Suvla Körfezi'ne yaptığı ikinci çıkartmadan sonra , 8 Ağustos akşamı Otto Liman von Sanders Anafartalar mevkiinde bulunan birliklerinin komutasını verdi ve 9-10 Ağustos'ta Anafartalar Zaferi'ni kazandı .
tr	7	Miralay Mustafa Kemal , Ruşen Eşref Bey ( Ünaydın ) başta olmak üzere İstanbul basını tarafından `` Anafartalar Kahramanı '' olarak kamuoyuna tanıtıldı .14 Ocak 1916'da Gelibolu'dan Edirne'ye sevk edilmiş olan 16 .
tr	0	Kolordu komutanlığına atandı .
tr	4	Ordusu'nu püskürtmüş 16 Şubat'ta Erzurum ' u , 3 Mart'ta Bitlis , Muş , Van ve Hakkâri'yi işgal etmişti .
tr	4	Kolordu Komutanı Mustafa Kemal 1 Nisan 1916'da Diyarbakır'da iken Tuğgeneralliğe ( Mirliva ) yükseltildi ve Paşa unvanını aldı .
tr	4	Daha sonra beklenmedik bir saldırı ile Muş ' u Ruslardan kurtararak Osmanlı birliklerine stratejik bir üstünlük sağladı .
tr	4	Ağustos ayında Muş ve Bitlis tümüyle Rus işgalinden kurtarıldı .7 Mart 1917'de karargâhı Diyarbakır'da bulunan 2 .
tr	4	Ordu Komutanlığına atandı .Mustafa Kemal Diyarbakır'dayken , İttihatçı fedailerden Yakub Cemil bir hükûmet darbesi yapmaya karar vermiştir .
tr	0	Savaşın kaybedildiğini düşünmektedir .
tr	4	Tek kurtuluş yolunun Bab-ı Âli'yi basıp , hükûmeti devirerek Başkomutan vekili ve Harbiye Nazırı'nı değiştirmek olduğuna inanmaktadır .
tr	7	Mustafa Kemal Falih Rıfkı Atay ' a anlattığı hatıralarında şöyle demektedir : `` '' O vakit tümenlerimden birine komuta eden Ali Fuad ( Cebesoy ) ' a : Yakup Cemil asılmış .
tr	4	Dediğini yapmış bile olsaydı ben İstanbul ' a gittiğimde ilk iş olarak Yakub Cemil ' i cezalandırırdım .
tr	4	Eğer ben , o ve onun gibiler tarafından iktidara getirilecek bir adamsam , adam değilim ! '' ''
tr	4	demiştir .15 Aralık 1917 ile 5 Ocak 1918 tarihleri arasında Veliaht Vahdettin Efendinin maiyetinde Almanya'ya giderek Kayzer II .
tr	6	Wilhelm , Genel Karargâhı ve Elsass bölgesini ziyaret etti .Haziran 1918 yılında Viyana ve ( bugünkü adı Karlovy Vary olan ) Karlsbad ' a giderek tedavi gördü .
tr	0	15 Ağustos'ta 7 .
tr	5	Ordu Komutanı olarak Filistin Cephesi'ne atandı ve ardından `` Fahri Yaver Hazreti Şehriyari '' ( Padişahın Onursal Yaveri ) unvanı verildi .
tr	7	Mustafa Kemal Paşa , 20 Eylül 1918 tarihinde Vahdettin'in başyaveri Naci ( Eldeniz ) Bey ' e bir telgraf çekerek Yıldırım Orduları Grubu'nun savaş gücünün kalmadığını bildirerek mütareke istemesini önerdi .
tr	6	Ordu komutanlığından istifa etti .19 Eylül 1918'de Edmund Allenby komutasındaki İngiliz kuvvetleri , genel taarruza geçerek üç ordudan oluşan Yıldırım Orduları Grubunu ağır bir hezimete uğrattı .
tr	6	Mustafa Kemal Paşa , İngiliz ordularını , Halep'te durdurarak , savunma hattı kurmayı başardı .30 Ekim 1918'de Mondros Mütarekesi imzalandı ve ertesi gün öğle vaktinde yürürlüğe girdi .
tr	6	Mondros Mütareke-namesi 19. maddesi gereğince , Yıldırım Orduları Grubu kumandanı olan Otto Liman von Sanders Paşa'nın görevden alınması üzerine Mustafa Kemal Paşa bu göreve getirildi .
tr	5	Ordu Komutanı Nihat Paşa'ya bırakarak Adana'dan İstanbul ' a hareket etti ve 13 Kasım'da İstanbul ' a Haydarpaşa Garı'na ulaştı .
tr	5	Haydarpaşa'dan İstanbul ' a geçerken boğaza demirli düşman savaş gemilerini gördüğünde ünlü `` '' Geldikleri gibi giderler '' '' sözünü söyledi .
tr	8	Mütareke döneminde Fethi Bey ( Okyar ) ile birlikte Ahmet İzzet ( Furgaç ) Paşa yanlısı ve Ahmet Tevfik Paşa ( Okday ) karşıtı bir tavrı koyan `` Minber '' gazetesini çıkararak siyasi girişimlerde bulundu .Mondros Mütarekesi'nden sonra Anadolu'da milisler ( Kuvayı Milliye ) şeklinde örgütlenen direniş hareketleri başlamıştı .
tr	7	Kendisi son görev yeri Adana'dan ayrılmadan Ulukışla'ya gelerek ilk örgütlenmeyi başlatmıştır .2 Şubat 1919 tarihinde Mersinli Cemal Paşa doğudaki Osmanlı ordularını mütareke koşullarına göre düzenlemek için müfettiş olarak Anadolu'ya gönderilmişti .
tr	5	İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Calthorpe ve Fransız Yüksek Komiseri Amiral Amet , 1918 yılı Kasım ayında Osmanlı hükûmetine nota verdiler .
tr	8	Bu görüşmede Vahdettin , Samsun ' a hareket etmeden önce kendisini ziyarete gelen Mustafa Kemal Paşa'ya `` Paşa Paşa , şimdiye kadar devlete çok hizmet ettin , bunların hepsi artık bu kitaba girmiştir , tarihe geçmiştir .
tr	0	demiştir .
tr	5	Ancak Atatürk , Vahdettin'in samimiyetinden emin olamadığını , onun İtilaf Devletleri'nin siyasetine uygun hareket ederek bu siyasete karşı gelen Türklerin yatıştırılmasını istediğini anlatmıştır .
tr	8	Bir hafta boyunca Mantıka Palas'ta kaldığı bu süreçte , bölgede meydana gelen çatışmaların sebebini araştırmış ve padişah Vahdettin tarafından verilen görevin aksine , işgalcilere karşı bizzat yerel Kuva-yi Milliye örgütlerinin kurulmasında rol oynamıştır .
tr	6	Havza'da geçirdiği on yedi gün sonunda ise şehirden ayrılarak Amasya'ya hareket etmiştir .Mustafa Kemal ve arkadaşları Havza'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra 12 Haziran 1919'da Amasya'ya geçti .
tr	7	22 Haziran 1919'da Rauf Bey ( Orbay ) , Kâzım Karabekir Paşa , Refet Bey ( Bele ) ve Ali Fuat Paşa ( Cebesoy ) ile birlikte Amasya Genelgesi'ni yayınladı .
tr	6	Amasya Genelgesi İstanbul'da bulunan işgal güçlerinin tepkisi çekmiştir ve İngilizler Mustafa Kemal ' i İstanbul ' a geri getirmek için İstanbul Hükumeti üzerindeki baskılarını arttırmıştır .
tr	6	Bu sırada İçişleri bakanı olan Ali Kemal Bey bir genelge yayımlayarak Mustafa Kemal'in iyi bir asker olduğunu ancak İngiliz baskısı sonucu görevinden alındığını ifade etmiştir .
tr	6	Amasya Genelgesi'nde vatanın bütünlüğü ve milletin bağımsızlığının tehlikede olduğu , İstanbul hükümetinin üzerine aldığı sorumluluğu yerine getiremediği , bu durumun milleti yok olmuş gibi gösterdiği anlatılmıştır .
tr	4	Bu kongreye katılmak için her ilden 3 temsilcinin seçilerek gönderilmesi ve temsilcilerin seyahatlerini gizli tutmaları istenmiştir .
tr	8	Doğu illeri için de Erzurum'da bir kongrenin toplanacağı , daha sonra Erzurum Kongresi üyelerinin de Sivas ' a katılmak üzere hareket edeceği belirtilmiştir .Kâzım Karabekir Paşa tarafından Erzurum'da toplanan Doğu İlleri Müdafaa-i Hukuk Kongresine ( Erzurum Kongresi ) katıldı .
tr	4	Millî iradeyi temsil etmek üzere Osmanlı Mebuslar Meclisi'nin derhal toplanması ve hükumet kararlarının meclisin denetimine sunulması istenmiştir .
tr	5	Sivas Kongresinde bütün millî cemiyetler Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti adı altında birleştirilmiştir .27 Aralık 1919'da Ankara'da heyecanla karşılandı .
tr	5	Bu dönemde , Osmanlı topraklarının paylaşılması sürecinin son aşaması olup `` Amerikan Mandası '' olarak dile gelen dış politika sorunu da tartışılarak reddedilmiştir .
tr	5	Aralık 1919 tarihini taşıyan son ABD teklifinde `` geniş bir Ermenistan yanında bir Türk Devleti '' kurulması stratejik hedef olarak ortaya konmuştur .
tr	6	Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nın Mart 1920'de işgal güçlerince basılması ve önde gelen vatanperver mebusların tutuklanması üzerine 23 Nisan 1920'de Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin açılmasını sağladı .
tr	6	TBMM bir kurucu meclis gibi çalışarak Millî Mücadele'yi yürütecek olan Anadolu hükümetinin altyapısını kurdu .Merkezi denetimden uzak bulunan Kuva-yi Milliye örgütleri dağıtılarak düzenli bir ordu oluşturuldu .
tr	7	Millî Mücadele'nin en kanlı çatışmaları , düzenli orduya katılmayı kabul etmeyen Kuva-yi Milliye gruplarına karşı verildi .İngiltere başbakanı Lloyd George ' a göre Yunanistan büyümeli ve İngiltere ile menfaatleri birleştirilmeliydi .
tr	5	İtilaf Devletleri , Yunanları yalnız Türk illerini alıp kendi vatanına katmak için değil , kendi davalarını da yürütmek için Anadolu'ya çıkardı .
tr	8	Mustafa Kemal de Yunan ordusunu yenerse , Türkiye'yi kurtarmış olacaktır .6 Ocak 1921 günü Bursa ’ dan Eskişehir ' e ve Uşak ’ tan Afyon ' a doğru iki kol hâlinde ileri harekâta başlayan Yunan Ordusu , 9 Ocak'ta İnönü mevzilerine kadar ilerledi .
tr	4	Ancak Türk Ordusu'nun savunması karşısında ileri gidemeyeceklerini anlayarak , 11 Ocak 1921 sabahı İnönü mevzilerinden çekilmek zorunda kaldı .
tr	5	Birinci İnönü Muharebesi düzenli ordunun ilk zaferi olduğundan Kuva-yi Milliye'den düzenli orduya geçiş hızlanmış , halkın yeni kurulan orduya güveni artmıştır .
tr	8	Bu başarı bütün dünyanın dikkatini çekmiş ; İtilaf Devletleri , 26 Ocak 1921'de Osmanlı Devleti'nin Londra'ya bir heyet göndermesini ve bu toplantıda Ankara Hükûmeti'nden de temsilci bulundurulmasını istemişlerdir .Birinci İnönü zaferinden sonra İtilaf Devletleri Sevr Antlaşması'nda Türklerin yararına bir değişiklik yapılmasını görüşmek için Londra'da bir konferans toplanmasına karar vermişlerdir .
tr	4	21 Şubat-11 Mart 1921 tarihleri arasında yapılan konferansta , Türkler yararına bir sonuç çıkmamış , mücadele devam etmiştir .
tr	4	23 Mart-1 Nisan 1921 arasında meydana gelen İkinci İnönü Muharebesi tekrar Türk kuvvetlerinin zaferiyle sona ermiştir .
tr	7	Bu zaferden sonra Fransızlar Zonguldak'tan , İtalyanlar da Güney Anadolu'dan askerlerini çekmeye başlamıştır .İnönü muharebelerinde savunma taktiği uygulayan Türk Ordusu , Aslıhanlar-Dumlupınar çarpışmalarında ise henüz saldırı gücüne ulaşamadığını göstermişti .
tr	7	Bu durumdan yararlanmaya karar veren Yunan Ordusu İnönü , Eskişehir , Afyon ve Kütahya arasındaki çizgide yer alan Türk mevzilerine yüklenerek buraları işgal etmek ve Ankara'ya kadar ilerlemek istiyordu .
tr	6	Takviye birliklerle iyice güçlenen Yunan Ordusu 10 Temmuz 1921'den itibaren saldırıya geçti ve 20 Temmuz ' a kadar yaptıkları saldırılarla Türk Ordusu'nu geri çekilmeye zorladı .
tr	0	Böylece vakit kazanılacaktı .
tr	6	Türk Ordusu , güvenli bir şekilde Sakarya'nın doğusuna çekilmişti .Kütahya-Eskişehir Muharebeleri sonrasında Büyük Millet Meclisi içinde iktidara yani Mustafa Kemal Paşa'ya karşı tepkiler artmaya başladı .
tr	8	Mustafa Kemal Paşa , 4 Ağustos 1921 günü Büyük Millet Meclisi'nde yaptığı konuşmayla başkomutan olmayı kabul ettiğini ancak başkomutanlığın faydalı olabilmesi için Meclis'in ordu ile ilgili yetkilerini üç ay süreyle kendisinde toplayacak bir kanun çıkartılması gerektiğini açıkladı .
tr	8	5 Ağustos 1921 günü oy birliği ile çıkartılan yasa ile Mustafa Kemal Paşa , TBMM Orduları Başkomutanlığı'na getirildi .Mustafa Kemal Paşa , Başkomutanlığa geçmesinin hemen ardından yayınladığı Tekâlif-i Milliye Emirleri ile halkı ordunun donatılması için seferberliğe çağırdı .
tr	4	Bu antlaşma ile Fransa TBMM Hükûmeti'ni tanıdı ve Hatay-İskenderun dışında , Türkiye'nin bugünkü güney sınırı çizildi .
tr	5	İtalyanlar ise , Sakarya Meydan Muharebesi'nden sonra Güney Ege ve Akdeniz bölgelerinde tutunamayacaklarını anlayarak 1921 yılı sonuna kadar işgal ettikleri yerlerden çekildi .
tr	8	Sakarya Meydan Muharebesi sonrasında İngiltere de Ankara'yı tanıyarak TBMM ile , 23 Ekim 1921 tarihinde tutsakların serbest bırakılması konusunda antlaşma yapıldı .Tam 1 yıl süren taarruz hazırlıkları sonucunda , 26 Ağustos 1922 sabahı büyük bir dikkatle hazırlanan taarruz planı uygulamaya konuldu .
tr	4	30 Ağustos günü Başkomutanlık Meydan Muharebesi'nde bir gün içinde Yunan Ordusunun büyük bir bölümü imha edildi .
tr	7	31 Ağustos'ta Mustafa Kemal Paşa komutanlarını Çalköy'deki karargâhında toplayarak kaçabilen Yunan kuvvetlerinin hızlı bir şekilde takip edilmesini ve İzmir ile civarındaki kuvvetleriyle birleşmemesi için üç koldan Ege'ye doğru ilerlenmesini emretti .
tr	8	1 Eylül günü Başkomutan Mustafa Kemal bir bildiri yayımlayarak ordulara şu emrini verdi : “ Bütün arkadaşlarımın Anadolu'da daha başka meydan muharebeleri verileceğini göz önüne alarak ilerlemesini ve herkesin akıl gücünü , yiğitlik ve yurtseverlik kaynaklarını yarışırcasına esirgemeden vermeye devam eylemesini isterim .
tr	4	18 Eylül 1922'ye kadar yapılan Takip Harekâtıyla tüm Batı Anadolu ’ daki Yunan birlikleri sınır dışına çıkarıldı .
tr	6	Türk ordusunun kazandığı bu başarı , Mudanya Ateşkes Antlaşması ’ na giden süreci başlattı .Karşıyaka'da Mustafa Kemal'in kalması için yakınları Yunanların elinde esir olan bir baba-oğul evlerini hazırlamıştır .
tr	4	Bu evde daha önce Yunan Kralı Konstantin de kalmış , eve merdivenlerde ayakları altına serilen Türk bayrağını çiğneyerek girmiştir .
tr	0	denilmiştir .
tr	5	Mustafa Kemal Paşa da `` O , geçmişse hata etmiş ; bir milletin onuru olan bayrak çiğnenmez , ben onun hatasını tekrar etmem .
tr	5	diyerek bayrağı kaldırtmıştır .İzmir kurtarıldıktan sonra asıl sorun , İstanbul ve Boğazlar Bölgesi'nde sürmekte olan Müttefik Kuvvetler işgalinin sona erdirilmesidir .
tr	5	İngiltere buna ek donanma ( ki içlerinde zamanın en modern 2 adet uçak gemisi bulunmaktadır ) ve kara kuvveti göndererek cevap verir .
tr	4	Aynı şekilde ABD Başkanı da 28 Eylül 1922 günü 13 yeni savaş gemisinin Türkiye'ye komşu denizlere gönderilmesini emredecektir .
tr	7	1908-1923 arasında komutanı Amiral Bristol olan USS Scorpion gemisinin , istihbarat yapmak suretiyle Lozan Antlaşması yapılana kadar devamlı İstanbul'da bulunduğu da anlaşılmaktadır .Büyük Taarruz'dan sonra Mudanya Ateşkes Antlaşması'nın imzalanmasıyla savaş sona ermiştir .
tr	5	Doğu Trakya TBMM'ye teslim edilmiş ve barış antlaşması imzalanana kadar TBMM'nin burada en fazla 8000 kişilik bir jandarma kuvvetini bulundurmasına onay verilmiştir .
tr	6	Barış antlaşması yapılana kadar İtilaf Devletleri'nin İstanbul'da kalması karara bağlanmıştır .Mudanya Ateşkes Antlaşması'ndan sonra barış görüşmelerinin yapılması için tarafsız bir ülke olan İsviçre'nin Lozan şehri seçilmiştir .
tr	4	Ege Denizi'ndeki Bozcaada ve Gökçeada Türkiye'ye verilmiş , Yunanların elinde kalan Anadolu'ya yakın adaların silahsızlandırılmasına karar verilmiştir .
tr	0	Kapitülasyonlar tamamen kaldırılmıştır .
tr	5	Lozan Boğazlar Sözleşmesi ile Boğazlardan serbest geçiş sağlanmış , Boğazlar Komisyonu kurulmuş , Boğazlar ve civarının askersiz hale getirilmesi sağlanmıştır .
tr	4	İstanbul'da yaşayan Rumlarla Batı Trakya'da yaşayan Türkler hariç Türkiye'deki bütün Rumlarla Yunanistan'daki bütün Türklerin yer değiştirmesi onaylanmıştır .
tr	4	Biz kuvvetler birliği esasına dayanarak hükümet tesis ettik… Bence hakikatte kuvvetler ayrılığı yoktur , kuvvetler birliği vardır .
tr	5	Şer ’ i hükümlere uygunluk noktasından değerlendirmek isterseniz , hatırlatayım ki , bizim şer ’ i hükümlerimizde belli bir hükümet şekli ifadesi yoktur .
tr	8	Yeni Türkiye devletinde saltanat milletindir… '' ”2 Şubat 1923 ’ te İzmir ’ de yaptığı konuşmada Mustafa Kemal cumhuriyetle meşruti monarşi arasında çok ufak bir fark olduğunu şöyle ifade ediyor :“ `` Mutlakiyet hükümetleri vardır , meşrutiyet hükümetleri vardır , cumhuriyet hükümetleri vardır .
tr	6	Ben bu ifade tarzımla cumhuriyetle meşruti saltanat arasında çok ufak bir fark gördüm… Bence saltanat , cumhuriyet şeklinde belirli zaman için değişmez salahiyetlere sahip geçici bir sultan vardır .
tr	7	`` ”Millî Mücadele sonrasında Türkiye'de iki başlı bir yönetim ortaya çıkmıştı .TBMM 1 Kasım 1922'de Osmanlı saltanatını lağvedip Vahdettin ' i tahttan indirerek İstanbul hükûmetinin hukuki varlığına son verdi .
tr	7	Mebus adayları fırkanın genel başkanı sıfatıyla Gazi Mustafa Kemal tarafından belirlendi .25 Ekim 1923 günü aynı anda hem Başbakanlık hem de İçişleri Bakanlığı görevlerini yürüten Fethi Bey , İçişleri Bakanlığını bıraktığını açıkladı .
tr	4	Aynı gün Meclis İkinci Başkanlığı görevini yapan Ali Fuat Paşa da ordu müfettişliğine atandığı için görevinden ayrıldı .
tr	4	Bu iki boş koltuk için yapılan seçimleri Gazi Mustafa Kemal ' e muhalif olan milletvekilleri kazandı .
tr	8	Bu durumdan hoşnut olmayan Gazi Mustafa Kemal , 26 Ekim 1923'te Başbakan Fethi Bey'den `` Erkan-ı Harbiye Umumiye Riyaseti Vekili '' Fevzi Paşa'nın dışında hükûmetin istifa etmesini ve istifa edenlerin yeniden seçilirlerse görevi kabul etmemesini istedi .
tr	8	Yeni bakanlar kurulu üyelerinin 29 Ekim günü seçileceği duyuruldu .Bu gelişmeler üzerine `` Cumhuriyet İlanı '' ile işi kökünden çözmeye karar veren Gazi Mustafa Kemal 28 Ekim 1923 gecesi Çankaya'da İsmet Paşa ve bazı kimseleri toplantıya çağırdı ve `` Yarın Cumhuriyeti ilan edeceğiz . ''
tr	0	diyerek kararını açıkladı .
tr	4	Misafirlerin ayrılmasından sonra İsmet Paşa'yı alıkoydu ve birlikte , Teşkilat-ı Esasiye Kanunu'nda gerekli değişikliği sağlayacak önergeyi hazırladılar .
tr	8	Atatürk kendi deyişiyle Türkiye'yi `` muasır medeniyet seviyesine çıkarmak '' amacıyla bir dizi köklü değişime imza attı .1924 Anayasası gereğince TBMM 29 Ekim 1923'teki cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra üç defa daha ( 1927 , 1931 , 1935 yıllarında ) Gazi Mustafa Kemal ' i tekrar cumhurbaşkanlığına seçti .
tr	4	Bu dönem içerisinde en fazla süre görevde kalan ve en fazla hükûmet kuran isim İsmet İnönü'dür .
tr	8	T.C . Hükûmeti'dir .Atatürk sık sık yurt gezilerine çıkarak devlet çalışmalarını yerinde denetledi .TBMM'de 3 Mart 1924 tarihinde Tevhîd-i Tedrîsât Kanunu kabul edilerek , medreseler kaldırılmış ve Türkiye Cumhuriyeti sınırları içindeki bütün okullar , Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'na bağlanmıştır .
tr	6	Aynı tarihte TBMM'de kabul edilen bir kanunla halifelik kaldırılmış ve Osmanlı Hanedanı üyeleri vatandaşlıktan çıkarılarak yurt dışına sürülmüştür .17 Şubat 1925 tarihinde aşar vergisi kaldırılmıştır .
tr	6	Aşarın getirdiği gelir devletin giderlerinin yüzde otuzuna yaklaşmasına rağmen , köylünün rahatlatılması ve üretimin arttırılması amacıyla bu vergi kaldırılmıştır .25 Kasım 1925'te Şapka Kanunu kabul edildi .
tr	5	26 Aralık 1925'te çıkarılan bir kanunla Hicri ve Rumi takvimlerin yerine Miladi Takvim kabul edildi ve 1 Ocak 1926'dan itibaren kullanılmaya başlandı .
tr	4	Bunun yanı sıra güneşin batışına göre ayarlanan alaturka saat yerine , çağdaş dünyanın kullandığı saat sistemi örnek alındı .
tr	7	1931 yılında çıkarılan bir kanunla önceden kullanılan arşın , endaze , okka gibi ölçü birimleri kaldırılarak , bu ölçülerin yerine uzunluk ölçüsü olarak metre , ağırlık ölçüsü olarak kilo kabul edildi .
tr	8	Yapılan değişikliklerle ülkede ölçü birliği sağlandı .1935 yılında çıkarılan bir kanunla , cuma günü olan hafta tatili yerine cumartesi öğleden sonra ve pazar günü hafta tatili olarak belirlenmiştir .17 Şubat 1926 tarihinde İsviçre Medeni Kanunu'ndan tercüme edilip düzenlenerek oluşturulan Medeni Kanun kabul edilmiş ve 4 Ekim 1926'da yürürlüğe girmiştir .
tr	8	24 Kasım 1928'de de Atatürk Millet Mektepleri Başöğretmeni olarak ilan edildi .Kadınların 1930 yılında yerel , 1934 yılında ise genel seçimlerde seçme ve seçilme hakkı tanınmıştır .12 Temmuz 1932'de Atatürk'ün talimatıyla Türk Dili Tetkik Cemiyeti kurulmuştur .
tr	8	1934 yılında yapılan kurultayda cemiyetin adı , Türk Dili Araştırma Kurumu ; 1936'daki kurultayda ise Türk Dil Kurumu olarak değiştirilmiştir .Atatürk ’ ün talimatıyla kurulan kurumlardan bir diğeri Türk Tarih Kurumu ’ dur .
tr	5	Türk tarih ve medeniyetini araştırmak amacıyla oluşturulan Türk Tarihi Tedkik Heyeti 4 Haziran 1930 tarihinde ilk toplantısını yapmış ve yönetim kurulunu seçmiştir .
tr	5	Kurultayı ’ nda kapatılma kararı alınmasından sonra , 12 Nisan 1931 ’ de Türk Tarihi Tedkik Cemiyeti ismiyle yeniden örgütlenmiş ve çalışmalarına devam etmiştir .
tr	8	Kurumun adı 1935 yılında Türk Tarihi Araştırma Kurumu olarak daha sonra ise Türk Tarih Kurumu olarak değiştirilmiştir .21 Haziran 1934 ’ te çıkarılan Soyadı Kanunu ’ na göre her Türk , kendi adından başka , ailesinin ortak olarak kullanacağı bir soyadına sahip olacaktı .
tr	5	Soyadı Kanunu ’ nun kabulünden sonra 24 Kasım 1934 tarihinde TBMM tarafından , Mustafa Kemal ’ e `` Atatürk '' soyadı verilmiştir .
tr	8	1925 Mart'ında çıkan Genç Hâdisesi ( Şeyh Sait İsyanı , Doğu İsyanı ) üzerine sıkıyönetim ilan edilerek Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kapatıldı .Eski İttihatçılar Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın kapatılmasından sonra , iktidara gelebilmek için tek yolun Mustafa Kemal ' i öldürmek olduğuna karar verdiler ve suikast planları hazırlamaya başladılar .
tr	5	Bu noktada Mustafa Kemal'in otomobili dönemeç nedeniyle yavaşlayacak , önce Lâz İsmail ile Gürcü Yusuf tabancaları ile ateş edecek , gerekirse bomba da kullanacaktı .
tr	7	Ancak suikastı planlayanlardan Sarı Efe Edip'in İstanbul ' a gitmesi ve Mustafa Kemal'in bir gün gecikmesi nedeniyle motorcu Şevki İzmir Valisine giderek Mustafa Kemal ' e bir ihbar mektubu yazdı .
tr	7	Eski Maliye Nazırı Cavit Bey , Doktor Nâzım , eski Ardahan milletvekili Hilmi , İttihat ve Terakki'nin sorumlu sekreterlerinden Nail Bey idama , bazı İttihatçılar ise on yıl hapse mahkûm olmuştu .
tr	8	Giritli motorcu Şevki'ye de 6500 lira mükafat verildi .1927'de kabul edilen Cumhuriyet Halk Fırkası Tüzüğü ile Atatürk partinin `` değişmez genel başkanı '' ilan edildi ve milletvekili adaylarını seçme yetkisi , kaydı , hayatı boyunca kendisine tanındı .
tr	5	15-20 Ekim 1927 tarihleri arasında Ankara'da toplanan CHF ikinci kurultayında Kurtuluş Savaşı'nı ve Cumhuriyet'in kuruluşunu anlatan Nutuk ' u ( Söylev ) okudu .
tr	8	Atatürk 1927 yılında askerlikten Müşîr ( Mareşal ) rütbesiyle emekli oldu .10 Nisan 1928 tarihinde yapılan anayasa değişikliğiyle anayasadan devletin dininin İslam olduğu hükmü ve TBMM ’ nin görev ve yetkilerinden söz eden 26. maddeden dinî hükümlerin yerine getirilmesi ibaresi çıkarılmıştır .
tr	8	Ancak 17 Kasım 1930'da gericilerin partiyi kullanmaları korkusu ve partinin Mustafa Kemal ' i hedef almasından dolayı partiyi feshetti .Bu demokrasi denemesinden biraz önce , ordunun siyasete müdahale etmesinin demokrasiye zarar verebileceğini düşünerek Askerî Ceza Kanunu'nu ( 22 Mayıs 1930 tarih ve 1632 Sayılı Kanun ) meclisten geçirdi .
tr	4	Olayı haber alan jandarma , grubu dağıtmak için Yedek Subay Mustafa Fehmi Kubilay , emrindeki bir müfrezeyi bölgeye göndermiştir .
tr	4	Eylemcilerden Mehdi Mehmet , Şamdan Mehmet ve Sütçü Mehmet ölü , Emrullah oğlu Mehmet Emin yaralı olarak ele geçirilmiştir .
tr	8	Atatürk'ün döneminde Türkiye Cumhuriyeti dünyanın en hızlı kalkınan ülkelerinden biri olmuştur .Atatürk'ün cumhurbaşkanlığı dönemindeki dış politika konularının başlıklarını Musul sorunu , Türkiye-Yunanistan Nüfus Mübadelesi , Türkiye'nin Milletler Cemiyeti'ne girişi , Balkan Antantı , Montrö Boğazlar Sözleşmesi , Sadabat Paktı ve Hatay Sorunu oluşturmaktadır .Atatürk dış politikasında gerçekçi davranmıştır .
tr	4	Atatürk İslamcılık ve Turancılık akımlarının zararlı boyutlarına karşı Misâk-ı Millî ile çizmiş olan sınırlarda kalınmasını benimsemiştir .
tr	8	24 Temmuz 1923'te imzalanan Lozan Antlaşması'nı Atatürk dış politikada belirleyici bir unsur olarak tutmuş , bu antlaşmada çizilen Türkiye Cumhuriyeti'nin sınırları büyük ölçüde ( Hatay sorunu dışında ) belirleyici olarak saptanmış , ekonomi açısından Lozan'ın kaldırdığı kapitülasyonlardan taviz verilmemiştir .
tr	4	Atatürk'ün Lozan ' ı temel almasının önemi geçen zaman içinde bakıldığında daha iyi anlaşılmaktadır ; çünkü I .
tr	8	Dünya Savaşı'nın mağlupları arasında yer alan bir ulusun çizdiği kavramlar o dönemden bugüne yürürlükte olan tek antlaşma olarak durmaktadır .Atatürk ’ ün sağlam kişiliğinin ve kararlı mizacının damgasını vurduğu ve tamamen millî bir karakter taşıyan dış politika uygulamaları günümüz için örnek alınacak pek çok temel niteliğe sahiptir .
tr	4	Orta öğretimden itibaren askeri terbiye gören ve savaşlara katılan Atatürk'ün askerlik sonrası hayatında barışın idamesine uğraşmıştır .
tr	8	Bunları Atatürk ’ ün ; “ Bizim kanaatimizce beynelmilel siyasi güvenliğin gelişmesi için ilk ve en mühim şart milletlerin hiç olmazsa barışı koruma fikrinde samimi olarak birleşmesidir ” sözünde açıkça görebiliyoruz .Lozan Antlaşması sırasında Türkiye-Irak sınırı çizilmemişti .
tr	0	I .
tr	4	Dünya Savaşı'nın bitmesinden sonra Irak'ta İngilizlere bağlı bir yönetim kurulmuş , bu ülke İngiliz mandası altına alınmıştı .
tr	5	Lozan Barış Antlaşması sırasında bu konuda bir sonuç alınamamış , sorunun daha sonra Türkiye ve İngiltere arasında çözülmesine karar verilmişti .
tr	4	1924 yılının Ekim ayında toplanan Milletler Cemiyeti de Türkiye-Irak sınırını çizmiş ve Musul bölgesini Irak tarafında bırakmıştır .
tr	4	Kurtuluş Savaşı'ndan yeni çıkan Türk ordusu hırpalanmış , Musul-Kerkük üzerine askeri harekât yapma imkânı ortadan kalkmıştır .
tr	8	Bu durumda Türkiye , 5 Haziran 1926 tarihinde İngilizlerle imzalanan Ankara Antlaşması gereğince bazı maddi çıkarlar karşılığı , Milletler Cemiyeti'nin öngördüğü sınırı kabul etmiştir .Türk-Yunan yakınlaşması için 1930 yılında Yunanistan Başbakanı Elefterios Venizelos ' u Türkiye'ye davet ederek Millî Mücadele'nin düşmanı Yunanistan'la barışın temellerini attı .
tr	5	Türkiye-Yunanistan Nüfus Mübadelesi 1923 yılında Lozan Antlaşması'na ek protokol uyarınca Türkiye'deki Rumların Yunanistan ' a , Yunanistan'daki Türklerin Türkiye'ye zorunlu göçüne karar verilmiştir .
tr	4	Türkiye'de sadece İstanbul kenti ile Gökçeada ve Bozcaada'da , Yunanistan'da ise sadece Batı Trakya Türkleri mübadeleden muaf tutulmuşlardır .
tr	5	Değişimin çok büyük bir bölümü 1923-1924 yıllarında gerçekleşmiş , ancak geriye kalan az sayıda olayda 1930 İnönü-Venizelos sözleşmesine dek zorunlu göç uygulamasına devam edilmiştir .
tr	6	Ancak Nobel Ödül Komitesi değerlendirmeye almadı .Türkiye 13 Nisan 1932 tarihinde yapılan Cenevre Silahsızlanma Konferansı ’ nda Milletler Cemiyeti ile işbirliği yapmaya hazır olduğunu belirtmiştir .
tr	5	Türkiye ’ nin barışçı siyasetini gözlemleyen Milletler Cemiyeti bu teklifi 6 Temmuz 1932'de genel kurulda oy birliği ile kabul etmiştir .
tr	6	1923 yılında imzalanan anlaşmanın tarafları İngiltere , Fransa , İtalya , Japonya , Bulgaristan , Yunanistan , Romanya , Yugoslavya , Sovyetler Birliği ve Türkiye'dir .
tr	6	Bu sözleşme sayesinde savaş ve barış zamanında ticaret ve savaş gemilerinin Boğazlardan geçişi serbest olacaktı .İkinci Dünya Savaşı'nın yaklaşmasıyla birlikte Avrupa'da birçok siyasi değişiklik oldu .
tr	6	Dünya barışının korunması için toplanan konferanslar neticesiz kalmış , tüm devletler silahlanmaya başlamıştı .Siyasi ortamın bozulduğunu gören Atatürk , Boğazlar meselesini kesin olarak çözmeye karar verdi .
tr	8	Bunun üzerine İsviçre'nin Montreux şehrinde bir konferans toplanmış ve 20 Temmuz 1936'da Türkiye , İngiltere , Fransa , Bulgaristan , Romanya , Yugoslavya , Yunanistan , Japonya ve Sovyetler Birliği arasında Montreux Boğazlar Sözleşmesi imzalanmıştır .
tr	4	Ancak bu sürenin dolmasından 2 yıl önce antlaşmanın taraflarından hiçbirisi sözleşmenin iptalini istemezse , sözleşme yürürlükte kalmaya devam edecekti .
tr	8	Montreux Sözleşmesi'nin 1956'da süresi dolduğu halde böyle bir iptal isteği hiçbir ülke tarafından yapılmadığı için hâlen yürürlüktedir .İtalya'nın doğu ülkelerini hedef alan istila politikası nedeniyle Türkiye , İran , Irak ve Afganistan arasında , 8 Temmuz 1937'de İran'da Sadabat Sarayı'nda imzalanmıştır .
tr	8	Devletler antlaşma ile dostluk ilişkilerini sürdüreceklerini , Milletler Cemiyeti Paktı ve Briand-Kellog Paktı'na bağlı kalacaklarını , birbirinin iç işlerine karışmayacaklarını , birbirlerine saldırmayacaklarını , ortak çıkarlarıyla ilgili konularda birbirlerine danışacaklarını ve sınırlarının korunmasına saygı göstereceklerini belirtmişlerdir .Mondros Ateşkes Antlaşması'ndan sonra İskenderun Sancağı , Suriye ’ den Anadolu ’ ya ilerleyen Fransızlarca işgal edilmiştir .
tr	6	Bu sırada , milletimizi gece gündüz meşgul eden başlıca büyük bir mesele , hakiki sahibi öz Türk olan , İskenderun — Antakya ve çevresinin mukadderatıdır .
tr	4	Daima kendisi ile dostluğa çok ehemmiyet verdiğimiz Fransa ile aramızda , tek ve büyük mesele budur .
tr	7	Bu işin hakikatini bilenler ve hakkı sevenler , alâkamızın şiddetini ve samimiyetini iyi anlarlar ve tabii görürler ” diyordu .Fransız büyükelçisi ile olan bir konuşmasında ise : “ Hatay benim şahsî davamdır .
tr	8	Şakaya gelmeyeceğini bilmelisiniz ” dedi .27 Ocak 1937 ’ de Cenevre ’ de toplanan Milletler Cemiyeti , Hatay ’ ın bağımsızlığını kabul etmiş ve bir seçimle nüfus çoğunluğunun tespit edilmesine karar verdi .Atatürk ’ ün Hatay ’ ı silâh zoruyla alabileceğini düşünen Fransızlar askerî bir anlaşma yapmayı istediler ; bu anlaşma yapıldı .
tr	5	Anlaşma ile Hatay ’ da tarafsız bir seçim kabul edilerek , bunun için de bir kısım asker gücünün Hatay ’ a girmesine karar verildi .
tr	8	Bu Cumhuriyet ise , 30 Haziran 1939 ’ da Türkiye ’ ye katılma kararını aldı .İtalya'da Benito Mussolini'nin , Almanya'da ise Adolf Hitler'in iktidara geldikten sonra saldırgan bir şekilde silahlanmaları ve Avrupa kıtasında yeniden toprak paylaşımı peşinde koşmaları İkinci Dünya Savaşı'nın yaklaşması şeklinde değerlendiriliyordu .
tr	5	Bunu üzerine Atatürk hem silahlı kuvvetleri savaş durumuna hazırlamak hem de olası tehditlere bir gözdağı vermek için 1937 yılında Trakya Manevraları'nı düzenlemeye karar vermiştir .
tr	5	Senaryoya göre Meriç Nehri boyunca saldıran hayali düşman kuvvetleri Kıyıköy , Vize'den çıkartma yapan birliklerce desteklenmiş ve Türk birliklerine saldırmıştır .
tr	5	Tatbikata Bulgaristan , Fransa , Irak , İngiltere , İran , Romanya , Yunanistan ve Yugoslavya askeri temsilcileri katılmıştır .Atatürk'ün kesin doğum tarihi bilinmemektedir .
tr	0	Kendisi de bilmiyordu .
tr	5	Gregoryen takvimi 26 Aralık 1925'ten sonra Türkiye'de kullanılmaya başlanmıştır , doğum tarihi konusundaki karışıklık ise Osmanlı döneminde kullanılan iki takvimden doğmuştur .
tr	8	Bu dönemde kullanılan Hicri takvim ve Rumi takvimin ortak noktaları , Atatürk'ün kaydedilen doğum yılı olan 1296'nın yanında hicri veya rumi olduğunun belirtilmemesi , gregoryen takvimde ay ve yıla bağlı olarak 1880 veya 1881 yılından hangisine denk geldiğinin kesin olarak bulunmasını zor hale getirmiştir .
tr	4	Faik Reşit Ünat araştırmaları sırasında Zübeyde Hanım'ın Selanik'teki komşularını ziyaret etmiş ve bu konuda sorular sormuştur .
tr	6	Aldığı cevaplar çelişmektedir , bazı komşular Atatürk'ün bir ilkbahar gününde doğduğunu söylerken bazı komşular ise kış günü ( Ocak veya Şubat ) olduğunu iddia etmişlerdir .
tr	6	Atatürk'ün kendisi , annesinin ona bir bahar gününde doğduğunu söylediğini , kız kardeşi Makbule Atadan ise annesinin ona Mustafa Kemal'in fırtınalı bir gecede doğduğunu söylediğini ifade etmişlerdir .
tr	7	Enver Behnan Şapolyo Zübeyde Hanım'ın 23 Kânunievvel 1296'da doğduğunu söylediğini belirterek Atatürk'ün 23 Aralık 1880'de doğduğunu öne sürmüş , Şevket Süreyya Aydemir ise bu tarihin 4 Ocak 1881 olduğunu iddia etmiştir .
tr	4	Şişli Atatürk Müzesi'nde gösterimde bulunan Atatürk'ün son nüfus cüzdanının üzerinde doğum tarihi kısmında 1881 görülebilir haldedir .
tr	4	1882 doğumlu olan Ali Fuat Cebesoy Şişli'deki evinde kendisinin `` '' Rauf Bey'le ben senin ağabeyin sayılırız .
tr	7	diye konuşmasını kaynak göstererek `` 1881 tevellütlü '' olduğunu yazmıştır .Kurtuluş Savaşı'nın başlangıcı kabul edilen 19 Mayıs tarihinin Atatürk'ün doğum günü olarak kabulü tarihçi Reşit Saffet Atabinen'in bir jestinin sonucudur .
tr	4	Atabinen'in ulusun doğuşu üzerine yaptığı bir jest 19 Mayıs'ın önemini iyi şekilde yansıttığı için Atatürk'ün takdirini kazanmıştır .
tr	7	İzleyen günlerde bir öğretmenin , planladıkları “ Gazi Günü ” için Atatürk'ün doğum gününü sorması üzerine Atatürk tam tarihi bilmediğini söylemiş ve Gazi Günü için 19 Mayıs ' ı önermiştir .
tr	5	Tevfik Rüştü Aras , Atatürk ile yaptıkları günler süren bir araştırmadan sonra doğum tarihi aralığını 10 Mayıs ve 20 Mayıs arasına daralttıklarını söyler .
tr	6	Ancak bu tarih ilginç bir durum yaratmıştır , 1881 yılının 19 Mayıs günü , Rumi takvimde 1297 yılına denk gelmektedir , ancak kaydedilmiş doğum tarihi Rumi 1296 yılıdır .
tr	5	Rumi 1296 yılı 13 Mart 1880 ile 12 Mart 1881 arasında sürmüştür , bu sebeple alternatif olarak Atatürk'ün doğum tarihi 19 Mayıs 1880 olabilir .
tr	7	Mustafa Kemal Derneği eski başkanı Muhtar Kumral 13 Mart 1958'deki bir basın konferansında Atatürk'ün doğum tarihini Atatürk'ün kız kardeşi Makbule Atadan'ın sözlerine dayanarak 13 Mart 1881 olarak belirlediklerini söylemiştir .
tr	8	Ancak Gregoryen 13 Mart 1881 , Rumi 1 Mart 1297'ye denktir , Atatürk'ün doğum yılı ise 1296 olarak kayda geçmiştir , bu sebeple geçerlilik iddiası zan altındadır .Atatürk'ün Rumi 1296'da doğduğuna ilişkin kayıt bulunsa da , Atatürk'ün doğum gününü net olarak söyleyebilmek için gerekli miktarda kayıt bulunmamaktadır .
tr	8	Şerafettin Turan'ın kitabında `` Ahmet Subaşı ya da Hatuniye Koca Kasımpaşa Semti '' olarak geçmektedir .Ancak Atatürk'ün üvey kız kardeşi Ruhiye Hanım'ın torunu Ferhat Babür'ün aktardığına göre Atatürk'ün doğduğu ev olarak bilinen ve yandaki fotoğrafta da gösterilen evdeki Selanik Konsolosluğu binası , Atatürk'ün doğduğu ev değildir .
tr	6	O ev , Zübeyde Hanım'ın ikinci kocası , yani Atatürk'ün üvey babası Ragıp Bey'in evidir .Mustafa adını babası Ali Rıza Efendi kendi dedesinin adı olduğundan dolayı vermiştir .
tr	6	Afet İnan , bu ismi ona matematik öğretmeni Üsküplü Mustafa Efendi'nin Kemal adının anlamında olduğu gibi onun `` mükemmel ve olgun '' olduğunu göstermek için verdiğini söylemiştir .
tr	7	Yine aynı kanuna göre `` Atatürk '' soyadı veya öz adı başka kimse tarafından alınamaz , kullanılamaz .Gazi Mustafa Kemal ' e Atatürk soyadı biraz yardımla Saffet Arıkan'ın armağanıdır .
tr	7	Soyadı Kanunu'nun çıkarıldığı sıralarda Mustafa Kemal Paşa için 14 soyadı adayı belirlenmiş , bunların arasından Atatürk soyadı , Naim Hazım Onat'ın tavsiyesi üzerine Mustafa Kemal Paşa'nın seçtiği soyadı olmuştur .
tr	7	Önerilen diğer soyadları şunlardır : Etealp , Arız , Ulaş , Yazır , Emen , Çogaş , Salış , Begit , Ergin , Tokuş , Beşe , Türkata ( Türkatası ) .
tr	5	Çankaya'da yapılan toplantıda liste okunduktan sonra Mustafa Kemal Paşa orada bulunan Naim Hazım Onat ' a , `` Siz ne dersiniz ? ''
tr	5	diye sormuş , Onat da şu cevabı vermiştir : `` Türkata ve Türkatası kelimeleri gerek yazılışta gerek söylenişte bana biraz tuhaf geliyor .
tr	5	Biz de Türk ' e her alanda atalık etmiş , Türklüğü kurtarmış , istiklaline kavuşturmuş olan büyük Gazi'mize Atatürk diyelim .
tr	8	1935'te , Soyadı Kanunu'ndan sonra çıkarılan nüfus cüzdanlarından ikincisinde , Arapça bir ad olan Kemal ' i milliyetçi tavrı doğrultusunda Eski Türkçede `` büyük kale '' anlamına geldiği iddia edilen Kamâl adıyla değiştirdi .
tr	8	1934 ve 1935'te çıkarılan iki nüfus cüzdanına da Mustafa adı yazılmadı .Atatürk'ün Kemal yerine kullandığı adla ilgili olarak Atatürk hayatta iken Anadolu Ajansı tarafından şöyle bir açıklama yapılmıştır : `` İstihbaratımıza nazaran , Atatürk'ün taşıdığı Kamâl adı Arapça bir kelime olmadığı gibi , Arapça Kemal kelimesinin delâlet ettiği manada da değildir .
tr	5	Son ' â ' üstündeki tahfif işareti ' l ' i yumuşattığı için , telâffuz hemen hemen Arapça 'Kemal ' telâffuzuna yaklaşır . ''
tr	4	Ancak doğrudan doğruya `` kale '' ve `` ordu '' anlamına gelen kamâl sözcüğüne sözlüklerde rastlanılmamaktadır .
tr	8	Özbekçenin açıklamalı bir sözlüğü olan `` Oʻzbek tilining izohli lugʻati '' adlı sözlükte qamal sözcüğünün tanımında bu iki sözcük birlikte geçmektedir : Şehir , kale , ordu vb.ni teslim olmaya zorlamak amacıyla düşman koşunlarını kuşatmaya alma ve bu durumda tutma ; kuşatma , muhasara .
tr	7	Aynı sözcük Kazakçada `` kale '' ve `` sur '' anlamlarına gelmektedir .Atatürk'ün dinî inancı , onun söylemleri ile cumhurbaşkanlığı dönemindeki sosyal ve politik uygulamaları esas alınarak farklı biçimlerde yorumlanmaktadır .
tr	8	Kimi araştırmacılar onun dine ilişkin söylemlerinin dönemsel olduğunu vurgulamakta ve bu konuyla alakalı olumlu görüşlerinin 1920'lerin başlarıyla kısıtlı olduğunu belirtmektedirler .Bir sözünde dini `` lüzumlu bir müessese '' olarak gördüğünü ifade eden Atatürk , başka sözlerinde de İslam için `` bizim dinimiz '' ve `` büyük dinimiz '' gibi ifadeler kullanmıştır .
tr	7	Ayrıca Kur'an için `` şanı büyük '' ve `` en eksiksiz kitap '' , Muhammed için `` peygamberimiz efendimiz hazretleri '' ve `` Allah'ın birinci ve en büyük kulu '' demiştir .
tr	0	demiştir .
tr	6	1923 yılında kendisine armağan olarak Kur'an gönderilmesine `` Bence kıymetini takdire imkân olmayan bu hediyeyi , en derin ve hürmetkâr din duygularımla muhafaza edeceğim . ''
tr	0	sözüyle teşekkür etmiştir .
tr	8	Atatürk'ün Dolmabahçe Sarayı'nda zaman zaman yakın dostlarıyla bir araya geldiğini ve kendisinin de bu ziyaretlere katıldığını anlatan manevi kızı Ülkü Adatepe , onun bazen efkarlanıp eski hikâyelerini anlattığını , savaşa giderken daima ellerini açıp `` Allah'ım sen Türk milletini hiçbir zaman esir etme . ''
tr	7	Atatürk , Türk milletinin dinî inancı ile ilgili bir sözünde şu ifadeleri kullanmıştır : `` Türk milleti daha dindar olmalıdır , yani bütün sadeliği ile dindar olmalıdır demek istiyorum .
tr	5	Halbuki Türkiye ’ ye bağımsızlığını veren bu Asya milletinin içinde daha karışık , sun ’ i , bâtıl itikatlardan ibaret bir din daha vardır .
tr	8	Onlar ışığa yaklaşamazlarsa , kendilerini yitirmiş ve mahkûm etmişler demektir ; onları kurtaracağız . ''Atatürk'ün , dini `` lüzumlu bir müessese '' olarak gördüğünü belirttiğine ilişkin sözüne karşın `` dini olanların fakir kalmaya mahkûm oldukları '' ve bu nedenle `` öncelikle din anlayışını kaldırmak '' gerektiğine inandığına ilişkin görüşleri için de kaynaklar mevcuttur .
tr	8	Kâzım Karabekir'in belirttiğine göre , Atatürk ona din ile ilgili olarak dini olanların kazanamayacağını ve fakir kalmaya mahkûm olduklarını söyleyip netice olarak önce din anlayışını kaldırmak gerektiğini söylemiş ve bu sebeple Kur'an'ın anlaşılarak okunmasına önem verip Türkçeye çevrilmesini emretmiştir .
tr	0	Batıl inançlardan vazgeçilmelidir .
tr	4	“ Mademki hiçiz ve sıfıra varacağız , dünyadaki geçici ömür sırasında sevinç ve mutluluğa yer bulunmaz ” diyorlardı .
tr	8	Diyorlardı ki : “ Mademki sonu nasıl olsa sıfırdır , hiç olmazsa yaşadığımız sürece şen ve neşeli olalım. ” Ben kendi karakterim bakımından ikinci hayat görüşünü beğeniyorum , fakat şu sınırlar içinde : Bütün insanlığın varlığını kendi şahıslarında gören adamlar zavallıdır .
tr	5	Herhangi bir kişinin , yaşadıkça memnun ve mutlu olması için gereken şey , kendisi için değil , kendisinden sonra gelecekler için çalışmaktır .
tr	8	Hayatta tam zevk ve mutluluk , ancak gelecek nesillerin şerefi , varlığı , mutluluğu için çalışmakta bulunabilir ... ''Kitap okumayı , müzik dinlemeyi , dans etmeyi , ata binmeyi ve yüzmeyi severdi .
tr	4	Bir yaveri zengin bir kitaplık oluşturan Atatürk ' ü boş zamanlarında elinden tarihle ilgili kitapları düşürmeyen biri olarak anlatır .
tr	5	Başka meselelerle ilgilenmek yerine gereğinden fazla tarihi kitap okuyor olmasına bozulan bir politikacının ona `` Kitap okuyarak mı Samsun ' a çıktın ? ''
tr	5	Çankaya Köşkü'nde sık sık devlet adamlarının , sanatçıların , bilim adamlarının , dostların davet edildiği , ülke sorunlarının da konuşulduğu akşam yemekleri verilirdi .
tr	0	Doğayı çok severdi .
tr	8	İleri derecede Fransızca ve az Almanca biliyordu .Afet İnan ; öğretmeni olan İsviçreli antropolog Profesör Eugène Pittard'ın , kendisine doktora tezi olarak verdiği `` '' Türk Milleti ’ nin Özellikleri '' '' konusunda Atatürk'ten yardım istedi .
tr	8	Afet İnan'ın uzun çalışmasına karşılık , Atatürk kurşun kalemle , iki küçük not kâğıdı üzerine kendi tanımını yaptı .1939 ’ da dönemin antropoloji alanında en saygın akademik yayın organlarından `` Revue anthropologique '' ’ de Pittard ’ ın Atatürk hakkındaki uzun bir makalesi çıktı .
tr	5	Bu makale Eugene Pittard ’ ın yıllarca Türkiye ’ de gözlemlediği bilimin evrimi ve Atatürk ’ ün bilime olan derin tutkusu üzerineydi .
tr	5	Fatma dört , Ahmet dokuz , Ömer sekiz yaşlarında iken o senelerde salgın olan difteri , o zamanki adıyla kuşpalazı hastalığından öldüler .
tr	5	En küçük kardeş Naciye , Mustafa Kemal'in Harp Okulu'nu bitirdiği sene , on iki yaşındayken verem hastalığına yakalanıp hayatını kaybetti .
tr	7	Makbule Hanım 1956 yılına kadar yaşadı .Makbule Atadan ve Salih Bozok ' a göre , küçük Mustafa 12 yaşındayken Binbaşı Rüknettin'in 8 yaşındaki kızı Müjgân ' a âşık olmuştur .
tr	4	Makbule Atadan ' a göre ikinci aşkı Hatice olmuş ve Hatice'nin annesi müdahale ederek ilişkisini kesmiştir .
tr	5	Ardından Selanik Askeri komutanı Şevki Paşa'nın 12 yaşındaki kızı Emine ( Emine Arık ) 'ye matematik dersi verirken âşık olmuştur .
tr	8	Bunun dışında Selanik'teyken Rum asıllı tüccar Eftim Karinte'nin kızı Eleni Kriyas ' a âşık olduğu söylendiyse de kanıtlanmamıştır .Millî Mücadele döneminde Ankara İstasyon Binası'nda ve eski Çankaya Köşkü'nde Zübeyde Hanım'ın ikinci eşi Ragıp Bey'in yeğeni Fikriye Hanım ile birlikte yaşıyordu .
tr	8	Verem hastası olan Fikriye hanım tedavi olması için Almanya'ya gittikten sonra 29 Ocak 1923'te İzmir'in sayılı zenginlerinden Uşakizade Muammer Bey'in kızı Latife Hanım ile evlendi .Mustafa Kemal ' e âşık olan Fikriye Hanım , onun Latife Hanım'la evliliğini öğrenince Türkiye'ye geri dönmüştür ve ilk işi köşke gitmek olmuştur .
tr	5	Ancak Latife Hanım onun geldiğini görünce Atatürk ' e haber vermeden yavere emir verir ve onu köşkten yaka paça attırır .
tr	4	1924'te yapılan Sonbahar Seyahati sırasında Latife Hanım'la kavga eden Mustafa Kemal Paşa Erzurum'dan İsmet Paşa'ya telgraf çekerek boşanacağını bildirdi .
tr	4	Ancak az sonra yaverleri Salih Bey ( Bozok ) ve Kılıç Ali Bey'in aracılığıyla boşanmasından vazgeçti .
tr	8	Bu evlilik 5 Ağustos 1925 tarihine dek sürdü .Atatürk'ün manevi evlatları Abdurrahim Tuncak , Afife , Zehra Aylin , Rukiye Erkin , Nebile İrdelp , Sabiha Gökçen , Afet İnan , Sığırtmaç Mustafa ve Ülkü Adatepe'dir .1916 yılında Bitlis Rus işgalinden kurtarıldığı yıllarda 16 .
tr	5	Kolordu Komutanı Mirliva ( Tuğgeneral ) Mustafa Kemal Paşa , savaşta bütün aile fertlerini kaybeden ve kimsesi kalmayan Abdurrahim ' i evlatlık edindi .
tr	6	Zehra Aylin veya Zehra Mehmet ; ( Amasyalı Mehmet'in kızı ) , 1936 yılında Londra'dan ekspres treniyle Paris ' e yolculuk ederken Amiens yakınlarında trenden düşerek hayatını kaybetti .
tr	5	Sabiha Gökçen ise ilk Türk kadın pilot ve dünyanın ilk kadın savaş pilotu oldu .Atatürk'ün sağlık durumu 1937 yılından itibaren bozulmaya başladı .
tr	0	Avrupa'dan doktorlar getirildi .
tr	6	Kötüleşen sağlığı Türk ve yabancı doktorların tedavilerine sonuç vermedi .Türkiye'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Atatürk , 10 Kasım 1938 Perşembe sabahı saat 09.05'te İstanbul Dolmabahçe Sarayı'nda hayatını kaybetti .
tr	5	Cenazesi büyük bir törenle Ankara'ya uğurlandı ve Atatürk 21 Kasım 1938 günü Ankara'da yapılan büyük bir törenle Ankara Etnografya Müzesi'ndeki geçici kabrine konuldu .
tr	4	Bundan 15 yıl sonra da 10 Kasım 1953'te kendisi için yaptırılan Anıtkabir'deki ebedi istirahatgâhında toprağa verildi .
tr	8	Bunun yanı sıra Atatürk'ün Samsun ' a çıkışına ithafen Ondokuz Mayıs Üniversitesi ve 100. doğum yıldönümüne ithafen Yüzüncü Yıl Üniversitesi gibi hatırlatıcı isimler de kullanılmıştır .Türkiye'nin her il ve ilçe merkezinde Atatürk anıtları ve resmî kurumlarının girişinde Atatürk heykeli , büstü veya maskı vardır .
tr	6	Bunun yanı sıra bütün resmî makam odalarında ve birçok resmî çalışma ofisinde Atatürk büstü , maskı , portreleri veya fotoğrafları , takvimleri , kalemlikleri vb .
tr	0	süs eşyaları vardır .
tr	5	Atatürk temalı süs eşyası taşıyan birçok vatandaş görmek mümkündür .Türkiye'deki bütün resmî ve özel okullarda bir Atatürk köşesi bulundurulması zorunludur .
tr	8	Avustralya Canberra'da , Romanya Bükreş'te , Küba Havana'da ve Şili'nin başkenti Santiago'da bu anıtlar görülebilmektedir .31 Temmuz 1951 tarihinde Demokrat Parti hükümeti döneminde yürürlüğe giren Atatürk ' ü Koruma Kanunu ile Atatürk'ün hatırasına alenen hakaret etmek ve Atatürk ' ü temsil eden heykel , büst , abide vb .
tr	6	Bu kanun aynı zamanda ifade özgürlüğü konusunda eleştirilere de maruz kalmıştır .Cumhuriyet dönemindeki ilk kâğıt paralar Türkiye'nin kendi merkez bankası henüz olmadığından 1927'de İngiltere'de basılmıştır .
tr	5	1937'de tedavüle giren ilk Latin harfli paraların hepsinde ise Atatürk portreleri bulunmaktaydı .1925'te çıkarılan yasa gereği mevcut reis-i cumhur portreleri paralarda yer alıyordu .
tr	8	İnönü'nün bu icraatı bazı kesimler tarafından Atatürk ' e saygısızlık olarak yorumlandı .1952 yılında yürürlüğe giren 5. emisyon banknotlarında yaşayan kişilerin paraya portrelerinin basılması durdurulmuş ve tekrar bütün Türk paralarının ön yüzüne Atatürk portresi basılmaya başlanmıştır .
tr	8	Bunun yanı sıra Cumhuriyet altınlarının ön yüzünde Atatürk kabartması bulunur .Atatürk'ün günümüz kültürüne sinema , televizyon , müzik ve şiir gibi alanlarda kültürel etkileri olmuştur .Atatürk'ün ayrıca , 1915-1918 yılları arasında Anafartalar , Doğu Cephesi ve Karlsbad'daki hatıralarını yazdığı günlükleri de bulunmaktadır .
tr	8	1908-1938 yılları arasında Atatürk'ün imza attığı , yazdığı , söylediği kişisel notları dahil her şeyin toplandığı `` Atatürk'ün Bütün Eserleri '' adlı bir ansiklopedi de Kaynak Yayınları tarafından hazırlanmaktadır .Atatürk'ün başarılarının ve kaleme aldığı eserlerin en önemli dayanaklarından biri de kitap okuma tutkusudur .
tr	8	Örneğin , sonraları dünya barışı ve insan hakları konularında önderler arasında yer alacak bir kimse olan H. G. Wells , 1921 yılında İngilizce olarak 1208 sayfalık `` İnsanlık Tarihi '' adlı bir kitap yayımlar .
tr	4	Bu kitap Atatürk tarafından kısa sürede okunur , değerlendirilir ve Türkiye'de yayımlandıktan sonra `` Nutuk '' ta yer alır .
tr	6	Yine 1756 yılında toplam 5 cilt olarak Fransızca basılan `` Hunlar , Türkler ve Moğollar '' kitabı da onun okuduğu kitaplar arasındadır .Dr . Ing .
tr	0	h.c .
tr	8	F. Porsche AG , kısaca `` Porsche AG '' veya sadece `` Porsche '' , 1947 yılında Ferdinand Porsche'nın oğlu Ferry Porsche tarafından Stuttgart'ta kurulmuş olan spor araba firmasıdır .İlk modelleri 1948 yılında çıkan Porsche 356'dır .
tr	6	Ferdinand Porsche 356 tasarımını yaparken oğluna yardım etmiş ve 1951 yılında vefat etmiştir .1963 yılında araba yarışlarında müthiş başarılar elde edecek Porsche 911 ' i piyasaya sunarlar .
tr	5	6 silindirli , arkadan motorlu bir spor arabasıdır ve rallilerde de büyük başarılar kazanır .Bu süre içerisinde Volkswagen ile yakınlaşılır .
tr	8	( 1969 VW-Porsche 914 , 1976 Porsche 924 ( Audi bazı parçaları kullanmıştır ) ve 2002 Porsche Cayenne ( motoru da başta olmak üzere birçok teknik aksamı ve ergonomik çizgileri Volkswagen Touareg'de kullanılmıştır ) .
tr	5	2003 yılında Ferdinand Porsche'nin torunu , Ferdinand Piech Volkswagen'in CEO'su olarak bu iki şirketin `` ailesel '' anlamda birleşmesini sağlamıştır .
tr	6	1929'da Alfa Romeo'nun yarış takımı olarak kurulmuş , 1947'te pist dışına da yasal olarak uygun otomobil üretimine başlamıştır .Ferrari'nin hikâyesi , Enzo Ferrari'nin yaşam hikâyesi olarak kabul edilir .
tr	5	Ferrari üzerine yayınlanan hemen hemen tüm belgeseller ve tanıtımlarda Enzo Ferrari'nin yaşam hikâyesi anlatılır .Enzo Ferrari , Modena şehrinde 1898 yılında dünyaya geldi .
tr	0	I .
tr	6	Yarışçılık kariyeri de bu dönemlerde başladı .1920 yılında Alfa Romeo'nun yarış pilotlarından biri oldu , ismi de bu dönemde bir efsane misali kulaktan kulağa yayıldı .
tr	8	Enzo Ferrari'nin hız tutkusu ve daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı hızlarda virajları dönebilme kabiliyetinin yanı sıra arabasının ergonomisinden motor aksamına her şeyiyle ilgilenmesi , onu araba yarışları tarihinin ölümsüzleri arasına soktu .1929 yılında Scuderia Ferrari'yi Alfa Romeo'nun yarış takımı olarak kurdu .
tr	4	1932'ye kadar yarışmaya devam etti ; ancak oğlu Dino Ferrari'nin doğumuyla yarışlardan ayrılarak , otomobil fabrikasının işlerine geçti .
tr	6	Bu dönemde araba motorlarının güçsüzlüğü ve hafif spor arabaların gelişmesi üzerine çalışmalara başladı .Kontrolündeki yarış takımı katıldığı tüm yarışları kazandı , sadece 1935'te Mercedes ' e geçildi .
tr	7	Ertesi yıl Castrol ürünlerini Alfa Romeo da kullanmaya başladı ; günümüzde de hâlâ Castrol motor bakımı ürünleri sunmaktadır .Enzo Ferrari'nin yarış otomobillerini yaratma becerisi onu Alfa Romeo'nun sportif direktörü yaptı .
tr	6	Ancak Enzo Ferrari'nin detaylarına bakmadan imzaladığı direktörlük kontratında , ayrılması durumunda 4 yıl başka bir yarış takımında çalışamayacağı ve tasarım yapmasının yasak olduğu kuralı vardı .
tr	5	Böylece kendi yarattığı , o güne kadar eşi benzeri görülmemiş otomobil ergonomisini geliştirmesine de izin verilmedi .Direktörlükten ayrılmasıyla Auto-Avio Costruzioni'yi kurdu .
tr	4	Doğduğu şehir Modena'da küçük bir araba üretimi atolyesi kurdu ve burada sadece kendinin kullanması için bir araba yapmaya çalıştı .
tr	0	Ancak II .
tr	5	1960 ve 1965 yılları arasında 6 yıl üst üste Le Mans ' ı kazanması da Ferrari'yi otomobil yarışçılığının en büyük ismi yaptı .
tr	6	Ancak gelişen dünya ekonomisi sürecinde profesyonelce işleyen şirketlerin hızına erişemedi .Maddi olarak büyük sorunlar yaşayan Ferrari'nin yaşadığı bu sorun halen günümüzde profesyonelce işlemeyen şirketlerin hazin sonunu simgelemektedir .
tr	8	Genelgeçer bir görüş olarak , profesyonel bir şirketin bir bankadan borç almaya çalışması gerekirken Enzo Ferrari şirketi ayakta tutabilmek için İtalyan Mafyası'ndan borç aldı .İtalyan Mafyası'na borcunu geri ödeyemeyen Enzo Ferrari'nin oğlu Dino Ferrari , yaygın kanıya göre ( filmlerde ve belgesellerde anlatıldığı üzere ) İtalyan Mafyası tarafından zehirlenerek öldürüldü .
tr	4	Bu konudaki bir başka görüşe göre , mahkeme tutanakları `` kas gelişememezliği '' hastalığından öldüğünü yazar .
tr	7	Bu tasarım Ford'un yarattığı en hızlı ve yarışlardaki en başarılı arabası Ford GT40 ' a da ilham kaynağı olacaktı .Ford Ferrari'yi satın almak üzere 1963'te 18 milyon dolarlık bir teklif sundu .
tr	5	Enzo Ferrari hemen hemen her konuda anlaştı , ancak Ford'un yarış takımını kontrol etme isteği Enzo Ferrari tarafından reddedildi ve anlaşma bozuldu .
tr	5	1969'da oldukça güç durumda kalan Enzo Ferrari şirketin hisselerin yarısını Fiat ' a vererek , yönetimden bir adım geri çekildi .
tr	8	Fiat daha sonraki süreçte de hisse alımına devam ederek günümüzde şirketin % 90'ının sahibi olmuştur .Ford'un Ferrari tarafından hazırlıkları yapılmış , birçok masrafa girilmiş projesinin iptal olması ardından ; Ford `` Ferrari '' projesine `` Ford GT40 '' ismi altında devam etti .
tr	4	İki yıl deneme sonrasında , Ferrari'yi yarışlarda geçmesi de Amerikan otomobil yarışçılığının en büyük günlerinden biri olarak kabul edilir .
tr	4	Fiat ayrıca Alfa Romeo , Maserati gibi otomobil markalarına da sahiptir .1969 , Ferrari'nin tarihindeki en önemli yıllardan biridir .
tr	4	Bu yıl Enzo Ferrari tasarımcı dostu Battista Farina'nın oğlu Sergio Pininfarina'ya , çizdiği muhteşem çizgiler doğrultusunda şans tanıdı .
tr	4	Prototip olarak sunulan 1969 Ferrari 512s , 1967 Ferrari 206 Dino'nin daha ince ve modern çizgilerle yaratılmış halidir .
tr	6	Üretime geçen 1971 Ferrari BB ile Ferrari dünya otomobil dünyası arenasına tekrar girdi .1984 yılı , Pininfarina'nın otomotiv dünyasını yeni bir çağa başlatmasına şahit oldu .
tr	5	Tüm zamanların en güzel tasarımlarından biri olarak gösterilen Ferrari Testarossa satışa sunulur sunulmaz yüksek fiyatına rağmen lüks otomobillerde satış rekorları kırdı .
tr	7	Testarossa , halen günümüz spor arabalarının çizgilerini örnek aldığı efsanevi bir otomobil haline dönüştü .1988'de Enzo Ferrari , Ferrari'nin 40. yılı için üretilen F40'ın sunulmasından bir yıl sonra vefat etti .
tr	5	Enzo Ferrari en çok beğendiği Ferrari'nin F40 olduğunu söylemiştir .Ferrari F40'ın ilk sahibi , dünya tarihinin en büyük futbolcularından biri olarak gösterilen Diego Maradona'dır .
tr	5	AC Milan başkanı Silvio Berlusconi , Napoli'nin Maradona ile Serie A şampiyonu olması ve 1987'de Coppa Italia'yı alması üzerine Maradona'ya transfer teklifinde bulundu .
tr	5	Napoli başkanı Corrado Ferlaino da , Maradona'yı Napoli'de tutabilmek için ona Ferrari tarafından üretilen tek siyah renk F40 ' ı hediye etti .
tr	8	Maradona da hâlâ günümüzde kararını Ferrari yüzünden verdiğini söylemektedir .Enzo Ferrari'nin 1988'de 90 yaşında ölümünün ardından eski sportif direktör Luca Cordero di Montezemolo başkan olur .1992 Ferrari 456 GT , 1994 F355 ve 1996 550 Maranello takibi senelerde sunan Ferrari ; Dünya'nın dört bir yanında en güzel lüks spor araba olarak tanınmasını sağladı .
tr	8	Ferrari , kuruluşunun 50. yılında F50 modelini limitli sayıda üreterek dünyaya sundu .1979 ' dan sonra Formula 1 pilotlar şampiyonluğunu ve 1984'ten sonra da takımlar şampiyonluğunu kazanamayan Scuderia Ferrari yarış takımı , 1990 yılında McLaren'den ayrılan Alain Prost ile anlaştı .
tr	4	1990 yılının son yarışı Suzuka Büyük Ödülü'nde Ayrton Senna'nın Alain Prost ' a kasıtlı çarpması sonucu şampiyonluğu kaçırdı .
tr	8	1991 ve sonrasında yeteri kadar mücadeleci bir Formula 1 aracı üretemeyen Ferrari , birkaç yıl daha şampiyonluk mücadelesine giremedi .1993 yılında takımın yönetimine Jean Todt'un getirilmesi ile yeniden yapılanmaya giden Scuderia Ferrari , 1995 yılının sonunda 1994 ve 1995 yıllarının dünya şampiyonu Michael Schumacher ile anlaştı .
tr	6	1996 ' da kötü bir sezon geçiren takım , 1997 ve 1998 yıllarında şampiyonluk için tekrar güçlü bir aday olmasına rağmen yine son yarışlarda şampiyonluğu kaçırdı .
tr	6	Ferrari , 1999 İngiltere Büyük Ödülü'nde 1. pilot Michael Schumacher'in kaza yaparak ayağını kırması sonucu yarışlardan uzak kalmasına rağmen , Eddie Irvine ile şampiyonluk mücadelesine devam etti .
tr	5	'liği elde ederek şampiyon ruhunu ve tecrübesini ortaya koydu .F2004 , birçok otorite tarafından gelmiş geçmiş en iyi Formula 1 aracı olarak kabul edilir .
tr	8	Fakat sezon içinde Ferrari'nin teknik şefi Nigel Stepney'in Ferrari'nin otomobili hakkındaki yaklaşık 800 sayfalık teknik bilgiyi rakip takım McLaren ' e sızdırdığı ortaya çıkınca Nigel Stepney takımdan uzaklaştırıldı ve FIA'ya başvurulup McLaren ' e dava açıldı .
tr	7	Formula 1 2007 sezonu skandalların patlak verdiği bir yıl olarak tarihe geçti .Scuderia Ferrari , yakaladığı trendi kullanmasını iyi bilerek talep gördüğü dönemlerde kısıtlı araç üreterek araçlara olan rağbeti artırma yoluna gitmiştir .
tr	5	Ancak Ferrari'nin buna ek olarak yaptığı diğer bir husus ise , araçlarını ikinci ele düştüğü zaman aracı kurumlar vasıtasıyla değerinin üstünde fiyatlara toplamasıdır .
tr	7	Bu sayede değerine değer katan marka halen avrupa da ve tüm dünyada elindeki araçları satmak isteyen tüm Ferrari kullanıcılarından aracı alarak bu marka otomobillerin ikinci elde piyasanın serbest ellerine düşmesini engellemektedir .
tr	8	Bu tarz , 1980lerde ve 1990lardaki hemen hemen tüm Ferrari'lerde görünmektedir .Ferrari'nin ürettiği 2 kişilik arabaları , satılan arabalarının büyük çoğunluğunu temsil eder .Sosyoloji ya da toplum bilim , toplum ve insanın etkileşimi üzerinde çalışan bir bilim dalıdır .
tr	4	Toplumsal ( sosyolojik ) araştırmalar sokakta karşılaşan farklı bireyler arasındaki ilişkilerden küresel sosyal işleyişlere kadar geniş bir alana yayılmıştır .
tr	8	Bu disiplin insanların neden ve nasıl bir toplum içinde düzenli yaşadıkları kadar bireylerin veya birlik , grup ya da kurum üyelerinin nasıl yaşadığına da odaklanmıştır .Toplum bilimi alanında çalışan bir kişiye de sosyolog denir .
tr	6	Bir akademik disiplin olarak toplum bilimi bir sosyal bilim olarak kabul edilmektedir ve 19. yüzyılın ilk çeyreğinde gelişmiş diğer bilim dalları ile karşılaştırıldığında göreceli olarak gençtir .
tr	5	Bu disiplini tanımlamak için işe yarayan yollardan biri bu disiplini toplumun farklı boyutlarını inceleyen alt dalların oluşturduğu bir küme olarak tanımlamaktır .
tr	8	Örneğin toplumsal sınıflaşma eşitsizliği ve sınıfsal yapıları , demografi nüfusun miktar ve türündeki değişimleri , suç bilimi suç davranışı ve çarpıklıkları , politik toplum bilimi hükümet ve yasaları , ırk toplum bilimi ve cinsiyet toplum bilimi ırk ve cinslerin eşitsizliği kadar ırk ve cinsiyetlerin toplumsal yapılarını inceler .
tr	6	Doğadaki birçok çapraz disiplini içerecek şekilde , ağ çözümlemesi gibi yeni toplumsal alt bilim dalları ortaya çıkmaya devam etmektedir .Birçok toplum bilimci , akademi dışında yararlı araştırmalar yapmaktadır .
tr	8	Bulguları eğitimcilere , yasa yapıcılara , yöneticilere , yenilik yapmak isteyenlere , iş dünyasının liderlerine ve toplumsal sorunları çözme ve sosyal politikalar oluşturma konusuyla ilgilenenlere yardımcı olmaktadır .Ekonomi , politika bilimi , antropoloji , tarih ve psikolojiyi kapsayan diğer sosyal bilimler ile karşılaştırıldığında toplum bilimi oldukça yeni bir bilim dalıdır .
tr	8	Arkasındaki düşüncelerin ise daha uzun bir geçmişi vardır ve ortak insan bilgisi ve felsefesinin karışımına kadar izleri takip edilebilir .Toplum bilimi 19. yüzyılın ilk yarısında modernliğin iddialarına karşı bir akademik tepki olarak belirmeye başladı : dünya küçülmeye başlayıp bütünleşmeye başlıyor , insanların yeryüzündeki deneyimleri hızlı bir şekilde atomize olup yayılıyordu .
tr	5	Çalışmaları din , eğitim , iktisat , hukuk , psikoloji , etik , felsefe ve teoloji konularına yöneliktir ve kuramları değişik akademik disiplinlere uyarlanmıştır .
tr	8	En çok ne var ki toplum bilim üstünde etkili olmuşlardır ( aynı zamanda ekonomi üstünde de merkezi bir isim olan Marks ’ ı hariç tutarak ) ve gene onların kuramları bugün hala en uygulanabilir kuramlar olarak düşünülmektedir .Disiplinin içinde , bilimsel açıklamadan farklı olan anlayışın felsefi kökleri vardı .
tr	7	Comte ’ un başını çektiği ilk kuramcıların toplum bilime yaklaşımı , toplumu anlamak için doğal bilimlerde kullanılan yöntemleri ve yömtem bilimini aynen uygulayarak toplum bilimin bir doğal bilim gibi geliştirmekti .
tr	6	Deneycilik ve bilimsel yönteme yapılan vurgu toplum bilimsel iddialar ve bulgular için tartışılmaz bir temel oluşturmayı ve felsefe gibi daha az deneysel disiplinlerden toplum bilimini farklılaştırmayı araştırıyordu .
tr	6	Pozitivizm denilen bu yöntem bilimsel yaklaşım toplum bilimciler ve diğer bilim insanları arasında çekişme kaynağına ve sonunda disiplinin kendi içinde de bir ayrışma noktasına dönüştü .
tr	8	19. yüzyılın başlarından itibaren insan toplumunun anlamlar , semboller , kurallar , normlar ve değerler gibi kendine özgü yanları bulunmasından dolayı doğal dünyadan toplumsal dünyanın ayrı olduğunu tartışan Wilhelm Dilthey ve Heinrich Rickert gibi bilim insanları tarafından toplum hayatını inceleyen pozitivist ve doğacı yaklaşımlar sorgulanmıştı .
tr	4	Bu bakış açısı daha sonra antipozitivizmin ( insancıl toplum bilim ) kurucusu olan Max Weber tarafından geliştirildi .
tr	6	Bu , bir insanın öznel ve nesnel araştırma arasında nasıl bir ayrım yapabileceği konusunda bazı tartışmalara yol açtı ve kişisel yorumlu ( hermeneutical ) çalışmaları etkiledi .
tr	8	Benzer tartışmalar , özellikle internet çağında , toplum bilimde , hedef kitleye özgü toplum bilimsel uzmanlığın yararına vurgu yapan kamu sosyolojisi gibi çeşitlemelere yol açmaktadır .Sosyal teori , toplumsal hayatın kalıplarını açıklamak yerine toplumsal kalıp ve büyük toplumsal yapıları açıklayacak ve çözümleyecek özet ve çoğunlukla karmaşık kuramsal çatıların kullanımına başvurur .
tr	4	Sosyal teori her zaman daha klasik akademik disiplinlerle sorunlu bir ilişki kurmuştur ; anahtar düşünürlerden birçoğunun üniversitede kürsüsü yoktur .
tr	6	Bazen sosyal teorinin toplum biliminin bir dalı olduğu düşünülse de , antropoloji , ekonomi , teoloji , tarih , felsefe gibi bilimlerle ilgili olduğu için disiplinlerarasıdır .
tr	4	‘ Toplum biliminin babası ’ olarak bilinen Auguste Comte –toplumsal evrimcilik- diye ilk sosyal teorilerden birinin temel çalışmasını gereçekleştirdi .
tr	7	19. yüzyılda sosyal ve tarihsel değişimle ilgili üç büyük klasik teori oluşturuldu : sosyal evrimcilik teorisi ( sosyal darvinizm de bunun bir parçasıdır ) sosyal dönem teorisi ve Marksist tarihsel materyalizm teorisi .
tr	8	Bunun yerine , sosyal teorinin karşıtlarının eleştirilerinin temelini oluşturan , tarihsel ve psikolojik yorumlar hariç , kolaylıkla kanıtlanamayacak hipotezler kullanarak büyük ölçekli toplumsal genel eğilim ve yapıları ele alırlar .Uç noktalardaki eleştirel kuramcılar , dekonstrüksiyonizmciler veya post-modernistler gibi , herhangi sistematik bir araştırma veya yöntemin baştan noksan olduğunu iddia etmektedir .
tr	5	Birçok kez , ne var ki , “ sosyal teori ” bilime başvurmadan tanımlanır çünkü tarif ettiği toplumsal gerçeklik tersi kolay kanıtlanamayacak kadar baskındır .
tr	5	Modernite veya anarşi sosyal teorileri bu anlamda iki örnek olabilir .Ne var ki , sosyal teoriler toplum biliminin büyük kısmını oluşturmaktadır .
tr	7	Mesela aynı işi yapan erkek ve kadınlar arasında belirgin bir gelir eşitsizliği olduğunu ortaya koyan , bilimsel yöntem eksenli istatistiki bir çalışma , karmaşık sosyal teoriler olarak feminizm veya ataerkilliğin önermelerini tamamlayabilir .
tr	7	Genel olarak ve özellikle saf sosyoloji taraftarları arasında , sosyal teorinin bir çekiciliği vardır çünkü burada odak merkezi bireyden uzaklaşır ve doğrudan topluma ve bizim hayatlarımızı kontrol eden toplumsal güçlere döner .
tr	5	Onlar aynı zamanda grup davranışlarını ve toplumsal etkileşimlerini inceler , köken ve gelişimlerini takip eder ve üye bireyler üzerinde grup hareketlerinin etkisini çözümlerler .
tr	8	Toplum bilimciler toplumsal grupların , organizasyonların ve kurumların özellikleri ; bireylerin her birinin diğerinden ve ait oldukları gruptan etkilenme yolları ve bir insanın günlük yaşamında cinsiyet , yaş veya ırk gibi toplumsal özelliklerin etkisi ile ilgilidir .
tr	5	Toplum bilimsel araştırmalar eğitimcilere , yasa koyuculara , yöneticilere ve toplumsal sorunları çözmek ve kamu politikaları geliştirmek isteyenlere yardımcı olur .
tr	4	Günümüzde , çoğunlukla karşılaştırmalı bir yöntem kullanarak , insan türünün organizasyonlarını , toplumsal kurumlarını ve bunların toplumsal etkileşimlerini incelemektedir .
tr	4	Toplum bilimciler son zamanlarda antropologlardan aldıkları ipuçları ile , bu alandaki `` Batı Vurgusu '' nu belirtmektedirler .
tr	5	Toplum biliminin belli dalları ise - odaklanarak yapılan görüşmeler , grup tartışmaları ve etnografik yöntemler gibi yöntemelerin- sosyal işleyişlerin daha iyi anlaşılmasını sağladığını düşünmektedir .
tr	4	Orta yolu bulmak isteyen bazı toplum bilimciler ise kantitatif ve kalitatif yaklaşımların birbirini tamamlayıcı olarak kullanılmasını tartışmaktadır .
tr	4	Eğer Émile Durkheim gibi işlevselci ise , araştırmacı her şeyi büyük ölçekli toplumsal yapıların terimleriyle açıklaması muhtemeldir .
tr	4	Bir marksist ya da neo-marksist bir araştırmacı ise muhtemelen herşeyi sınıf mücadelesi ve ekonomi süzgecinden geçirecektir .
tr	4	Fenomenciler ise insanların gerçeğin onlara göre anlamlarını kurguladıkalrı tek bir yol ve başka hiçbir şey olmadığını düşünmeye eğilimlidirler .
tr	4	Gerçek sorunlardan biri ise birçok toplum bilimcinin bir tek kurumsal yaklaşımın doğru olduğu ve bunun da kendilerinki olduğunu tartışmalarıdır .
tr	8	Uygulamada , toplum bilimciler sıklıkla , her yöntem özel data tipleri ürettiği için farklı yaklaşımları ve yöntemleri karıştırıp eşleştirmektedir .İnternet üç açıdan toplum bilimcilerin ilgi alanındadır : mesela kâğıt üzerindeki anketler yerine çevrimiçi anketleri kullanmak adına bir araştırma aracı olarak , bir tartışma platformu olarak ve bir araştırma konusu olarak .
tr	7	Günümüzde toplum bilim ve antropoloji çalışma nesnelerinden ziyade farklı kuramsal içerik ve yöntemlere göre daha iyi bir şekilde farklılaşmışlardır .Sosyalbiyoloji görece olarak hem toplum biliminden hem de biyolojiden kaynaklanan yeni bir alandır .
tr	6	Bu alan ilk önce çok hızlı bir kabul görse de , toplumsal davranış ve yapıların evrimsel ve biyoloijik işleyişlerle açıklama yolları aramasından dolayı tepki topladı .
tr	4	Ne var ki toplum bilimciler sıklıkla doğa ve yetiştirme arasında karışık bir ilişki olduğuna atıfta bulunarak yanıt verirler .
tr	5	Bu anlamda sosyal biyoloji fiziksel antropoloji , zooloji , evrimsel psikoloji , insan davranışsal ekoloji ve ikili kalıtım kuramı ile yakın ilişki içerisindedir .
tr	4	Dünya edebiyat tarihinin en önemli şairlerinden ve yazarlarından biridir .Paris'te doğan Nerval iki yaşındayken , annesi Silezya'da vefat eder .
tr	7	Birçok defa , Valois tarlalarına geri dönen Nerval , Valois şarkıları ve efsanelerini bu dönemde yaratır .Çevirmenlik hevesi , Goethe'in Faust ( 1828 ) eseriyle başlar ve bu O'nu ünlü eder .
tr	6	Goethe'nin de takdirlerini alan Nerval , 1840'lı yıllarda da Heinrich Heine'nin şiirlerini Fransızca olarak sunar .Üniversite'ye gittiği 1820'li yıllarda Theophile Gautier ve Alexandre Dumas ile dost olur .
tr	8	Nerval'in şiirleri Romantik Deizm içerir ; bu dönemde hayranları arasında Victor Hugo da bulunmaktadır .Dönemin Mason dünyasının önemli şahıslarından olan Nerval , uyuşturucu madde bağımlısı olmuş ; 1841 yılı itibarıyla birkaç kez akıl hastanesinde yatmıştır .
tr	8	O'nun Paris'te 1820'li yıllarda , Lüksemburg ve Hollanda'da da 1830'lu ve 1840'lı yıllarda yaşadığı aşkları şiirlerine de yansımıştır .1855 yılında , 47 yaşındayken Paris'te bir parkta ilk aşık olduğu kadını ailesi ile piknik yaparken görür .
tr	4	( Başka bir görüşe göre de ; ilk aşkını , kocası ile beraber balkonda çocuklarıyla yemek yerken gördüğüdür . )
tr	8	Öldüğü gün , `` Sıcak bir kış günü '' tasviriyle dünya tarihine geçer .Teyzesine `` bu akşam beni bekleme , çünkü gece kara ( siyah ) ve ak ( beyaz ) olacak ... '' mısralarını içeren bir şiir yazan Nerval kendini bir sokak lambasına asar .
tr	6	O'nu görmeye gelen şairler , asılmış bedeni karşısında saygı duruşuna geçerler .Paris'teki Pere Lachaise mezarlığına gömülen Nerval , aşkı için intihar eden ender romantizm dönemi şairlerindendir .
tr	6	nikotin bulundurmasına karşın yanarak içildiğinden 1-1.5 mg nikotin alınır .Nikotin'in MSS ( merkezi sinir sistemi ) ve çevresel sinir sisteminde eşit derecede uyarıcı ve depresan etkileri bulunmaktadır .
tr	4	Nikotin alındıktan sonra öfori , uyanıklık , hafıza ve dikkatin artması ve sıkıntıdan kurtulma gibi etkiler oluşur .
tr	7	Yüksek tansiyon , kalp krizi riskinin 20 kat artması , kalp durması , koroner arter hastalığı ; hamilelikte kullanımda erken doğum , düşük doğum ağırlığı , düşük oluşturduğu bilinmektedir .
tr	7	Ayrıca ağız , damak , gırtlak kanserlerinin % 90 ’ ından fazlası sigaraya bağlı olup , akciğer kanseri olanlarda birinci sıra sigara kullananlarındır .Nikotin tarih boyunca böcek ilacı olarak da kullanılmıştır .
tr	0	2 .
tr	6	Dünya Savaşından sonra dünya çapında 2.500 tondan fazla nikotin böcek ilacı ( tütün endüstrisinin atıkları ) kullanılmış , fakat 1980'lerde nikotin böcek ilacı kullanımı 200 ton altına düşmüştür .
tr	8	Bunun nedeni memelilere daha az zararlı ve daha ucuz olan başka böcek ilaçlarının bulunmasıdır .Halen ABD'de organik tarımda nikotinin tütün tozu şeklinde bile kullanılması yasaktır .Y nesli , Y kuşağı veya Millennial'lar , teorik olarak Amerikan kültüründe X neslinden sonra gelen demografik kuşaktır .
tr	8	Bu kuşağın başlangıç ve bitiş tarihleri net olarak belli olmasa da nüfus bilimciler ve araştırmacılar genellikle 1980'lerin başlarından 1990'ların ortalarına veya 2000'lerin başlarına kadar doğanları bu kuşağa dahil eder .Y neslinin karakteristik özellikleri bölgeden bölgeye , sosyal ve ekonomik şartlara göre değişir .
tr	4	Ancak bu neslin bireyleri ; iletişim ve medya teknolojileri ile dijital teknolojileri genellikle daha yoğun kullanır .
tr	6	Bilgisayar ağları , veri tabanı yöneticiliği ve gömülü sistemler de diğer çalışma alanlarıdır .Bilgisayar mühendisleri , programlama dilleri , yazılım tasarımı ve yazılım - donanım tümleştirmesi eğitimi alırlar .
tr	8	insan bilgisayar etkileşimi ve kullanıcı arayüzleri ) konuları üzerinde ve ASIC , FPGA , devre tasarımı ile donanım-yazılım entegrasyonu alanlarında çalışırlar .Bilgisayar Mühendisliği bölümü 4 yıldır , bu eğitimi bitirenler bilgisayar mühendisi unvanını alırlar .
tr	8	2009'da , ABD'de yeni mezun bir bilgisayar mühendisinin ortalama yıllık maaşı 61.738 $ 'dı .Bilgisayar Mühendisliği dalının doğuşu ve ilgili çalışmalar 20. yüzyılın çok öncelerine gitse de çağdaş makineler ve çağdaş bilgisayar mühendisliği 20. yüzyılda gelişmiştir .
tr	8	Özellikle Alan Turing bu dalın kurucularından sayılır .Bilgisayar Mühendisliği gelişmiş ülkelerde üniversitelerde bilgisayar bilimi bölümü olarak geçiyordu , sürekli ilerleyen teknolojiye ayak uydurmak için yakın zamanda üniversitelerde yeni ders programları ile robotik sistemlerin programlanmasına başlanmasıyla bilgisayar mühendisliği bölümü olarak adlandırılmaya başlanmıştır .
tr	6	Türkiye'de yurtdışından daha eski olarak çok eskiden beri bilgisayar mühendisliği olarak adlandırılsa da günümüzde ders programlarını çağa göre güncellemişlerdir , donanım programlama üzerine de birkaç ders eklenmiştir .
tr	4	Yazılım mühendisliği , bilgisayar mühendisliğinin donanım programlama , elektronik derslerini içermeyen ders programına sahip bir disiplindir .
tr	5	Günümüz için yurtdışındaki bilgisayar bilimi bölümü ile Türkiye'deki yazılım mühendisliği bölümü için aynı bölümlerdir diyebiliriz .Türkiye'deki bilgisayar mühendisliğinin kuruluşunun temelinde Elektronik Hesap Merkezleri yatmaktadır .
tr	4	Hacettepe Enformatik Enstitüsü ve Ortadoğu Teknik Üniversitesi Elektronik Hesap Bilimleri bölümleri kurulduktan sonra üniversitelerindeki bilgisayar mühendisliği bölümlerinin çekirdeğini oluşturmuştur .
tr	5	İTÜ'de 1980 yılında Elektrik Elektronik Fakültesi bünyesinde , Ege ve Yıldız Teknik Üniversiteleri'nde 1982 yılında Mühendislik Fakültesi'nde bilgisayar mühendisliği eğitimi başlamıştır .
tr	5	Coğrafya sözcüğü Yunanca `` gaia '' ( yer ) ve `` gráphein '' ( yazmak , betimlemek ) sözcüklerinden türemiştir .
tr	0	Türkçesi yerçizim sözcüğüdür .
tr	4	Zamanımızdan 2200 yıl önce coğrafya terimini ilk kullanan kişi Eratosthenes ( MÖ 276-MÖ 194 ) olmuştur .
tr	6	Gregg ve Leinhardt ( 1994 ) , coğrafyayı 4 özellikle karakterize edilen bir disiplin olarak tanımlamaktadırlar :Bu dört özellik birbiri ile çok çeşitli yollardan etkileşim içindedir .
tr	5	Sonuncusu ise coğrafî araştırmalar sonucu elde edilen bilgilerin söylenişidir .Coğrafyanın bu değişik yönleri arasındaki etkileşim , onu tanımlama amaçlı olarak kesin çizgilerle bölünmesini zorlaştırır .
tr	8	Coğrafi beceriler , yerler , fizikî , beşerî ve çevre coğrafyası biçiminde bir bölümleme , bunlardan bir veya iki alanın coğrafya eğitiminin çeşitli basamaklarında yer alması ; öğrencinin çeşitli alanlar arasındaki ilişkiyi anlamasının engellenmesi şeklinde bir sonuç doğurabilir .Coğrafya , bazı yeteneklerin gelişimini ve kavramların anlaşılmasını içerir .
tr	4	Bu kavram ve yetenekler ise fizikî çevre ( ortam ) , beşerî çevre ve bunlar arasındaki ilişki ile ilgilidir .
tr	5	Coğrafya bir sosyal bilimler dalıdır .Coğrafya , bazı farklılıklar olsa da genellikle aşağıdaki alanlara ayrılarak incelenir .Coğrafi Bilgi , bir coğrafi varlık hakkındaki bilgidir .
tr	0	Yersel bilgi türüdür .
tr	8	Fiziki coğrafya yeryüzünün fiziksel özellikleri ( yer , su , hava ve canlılar ) ile ilgilenirken beşeri coğrafya bu fiziksel özelliklere göre şekillenmiş insan yaşayışı , ekonomisi gibi toplumsal konularla ilgilenmektedir .Modern coğrafya mekâna bağlı tüm olayları kendi metot ve teknikleriyle araştırmaktadır .
tr	8	Coğrafyanın beş temel unsuru ; `` Konum '' , `` Mekan '' ( yer ) , `` Hareket '' , `` Bölge '' ile `` Beşeri ve Fiziki ortam ilişkisi '' , coğrafyayı diğer bilimlerden farklılaştırır .Bilim tarihcisi ve filozof olan Thomas Samuel Kuhn Coğrafyayı da etkileyen görüşler ileri sürmüştür .
tr	8	Coğrafyayı belirli zaman aralıklarında etkileyen temel paradigmalar şu şekilde sıralanabilir .`` Başlangıçtan 1950'ye kadar geçen süre '' :Vidal de la Balache ' a göre ; mekân doğal ve beşeri özeliklerine göre birbirinden farklı bölgelere ayrılabilir , böylece dünyanın fiziki , beşeri ve ekonomik etkenlerce nasıl biçimlendirildiği anlaşılabilir .
tr	4	Yerel farklılıklarla bu yoğunlukta çalışma , teoriyi geri plana atmış , coğrafyanın bilimselliği tartışılır hale gelmiştir .
tr	8	Bu yaklaşım 1950'lerden sonra ortaya çıkan nicel anlayışla terk edilmiştir .`` 1960-70 İnsan Merkezli Beşeri Coğrafya ''`` 1980 Sonrası ve Yeni Kültürel Coğrafya ''Coğrafya biliminin ortaya çıkışı ve çağlara göre tarihsel gelişimi şu şekilde gerçekleşmiştir :Diğer bütün bilimler gibi coğrafya'da gereklilik sebebiyle ortaya çıkmıştır .
tr	6	Eski çağlarda Mısır uygarlığında verimli toprakların nerede olduğu ve nasıl kullanılacağı gibi konular ayrıca her yıl gerçekleşen sellerin sonuçlarını bulmak ve zararlarını en aza indirmek için coğrafyayı kullanmışlardır .
tr	7	Dönemin göçebe toplulukları ise su kaynaklarını , yerleşecekleri yerleri ve yolları bulabilmek için kolay haritalar yapmışlardır .Eski Yunanlar ise verimli alanların kıtlığından dolayı denizcilikle ilgilenmiş ve bu alanda coğrafyayı geliştirmişlerdir .
tr	4	Ayrıca Batlamyus'un `` Coğrafya '' kitabında harita yapım yöntemlerinden bahsetmiş ve bu alanda coğrafyaya büyük katkıda bulunmuştur .
tr	8	Eratosthenes , Surlu Marinus ve Batlamyus da bugün kullandığımız paraleller ve meridyenlerden oluşan düzenin gelişmesine katkıda bulunmuşlardır .Eratosthenes yazdığı notları `` Geographica '' adlı eserinde toplamış eseriyle daha sonra coğrafya bilminin adı olarak kullanılmaya başlanmıştır .
tr	5	Amasyalı Strabon'un gezdiği yerlerle ilgili bilgi verdiği 17 ciltlik `` Geographika '' ( Coğrafya ) kitabının önemli kısmı günümüze kadar ulaşmıştır .
tr	8	Matematik coğrafyanın kurucusu sayılan Batlamyus , Geographica Hyphegesis kitabında gezegenler ile o günün koşullarında bilinen dünya ile ilgili bilgiler ve haritalar yer alır .Karakteristik olarak yayılmacı olan Roma İmparatorluğu döneminde coğrafya daha çok askeri amaçlar için kullanıldı ve geliştirildi .
tr	7	Coğrafi şartların savaş üzerindeki etkileri bağlamında yer ve hava incelemelerinde bulundular ayrıca haritacılıkta askeri alanda geliştirildi .Orta çağda Avrupa'da olumsuz koşullardan dolayı Coğrafya yerinde saymış , ilerleme İslam aleminde gerçekleşmiştir .
tr	4	Birûni , dünyanın çevresini , yarıçapını , büyüklüğünü ve 1° meridyenin uzunluğunu hesaplayarak matematik coğrafya alanında katkılarda bulunmuştur .
tr	8	İbn-i HaldunKitap el-İbar adlı sekiz ciltlik eserinde ; Beşeri coğrafyanın Jeopolitik ve Siyasi coğrafya ile ilgili konulardan bahsetmiştir .Ayrıca İslam dünyası tarafından geliştirilen 360 dereceli düzen haritacılıkta hâlâ kullanılmaktadır .Pusulanın Avrupa'ya geçmesi sonucunda uzak diyarlara yolculuklar başladı ve yeryüzü hakkında daha geniş bilgiler edinildi .
tr	5	Kristof Kolomb , Vasco da Gama , , Bartolomeu Dias , Amerigo Vespucci , John Cabot ve Macellan keşifleriyle haritalar zenginleşti .
tr	4	Kuzey ve güney Amerika , Okyanusya adaları , Avustralya , kuzey ve güney kutbu keşifleri tamamlanmıştır .
tr	8	Anversli Abraham Ortelius 1570'te ilk yeryüzü atlasını yaptı .Osmanlı devletinde Pîrî Reis ; Kitab-ı Bahriye , Kâtip Çelebi ; Cihannuma ve Evliya Çelebi ; Seyahatnamesi ile coğrafyaya katkıda bulunan Türklerdir .1700'lü yıllardan sonra coğrafya yöntem ve biçim olarak daha bilimselleşti .
tr	7	James Cook ve Labradorun çabalarıyla Labrador soğuk su akıntısı keşfedildi .1800'lü yıllarda ise coğrafya , doğabilimci Alexander von Humboldt ile tarihçi Carl Ritter tarafından akademide ders olarak verilmeye başlandı .
tr	6	Humboldt'un `` Cosmos '' ( Evren ) , Ritter'in `` de Die Erdkunde '' ( Coğrafya ) adlı yapıtlarında coğrafya bilgisini düzenli biçimde işleyerek modern coğrafyanın dayanaklarını attılar .
tr	7	Immanuel Kant coğrafyayı ; fiziki , matematik , siyasi , ekonomik ve uygulamalı coğrafya olmak üzere beş dala ayırmıştır .19. yüzyılın sonu 20. yüzyılın başlarında coğrafya iktidarlar tarafından sömürgenin aracı haline getirilmiştir .
tr	4	20 yüzyılda sanayi ve teknoloji ile birlikte insan doğaya daha kalıcı ve zararlı etkilerde bulunmaya başlamıştır .
tr	4	CBS coğrafi verilerin bilgisayara yüklenmesi , hızlı analiz ve sentezler yapılarak sorunlara doğru ve hızlı çözümler üretilmesini sağlamıştır .
tr	5	Coğrafyadan ayrı bir bilim olarak kabul edilmeye başlanan CBS ; ekonomik , siyasi , çevre , kültürel , sosyal konularında faklı bilim dallarınca kullanılmaktadır .
tr	8	Astronomi daha açık bir deyişle , yörüngesel cisimleri ve Dünya atmosferinin dışında gerçekleşen , yıldızlar , gezegenler , kuyrukluyıldızlar , kutup ışıkları , galaksiler ( gökadalar ) ve Kozmik mikrodalga arka plan ışıması gibi gözlemlenebilir tüm olay ve olguları inceleyen bilim dalıdır .
tr	8	Evrende bulunan her çeşit maddenin dağılımını , hareketini , kimyasal bileşimini , evrimini , fiziksel özelliklerini ve birbirleriyle etkileşimlerini inceler .`` Astronomi '' terimi eski Yunanca'daki astron ve nomos ( άστρον et νόμος ) sözcüklerinden türetilmiş olup , « yıldızların yasası » anlamına gelir .
tr	7	Asteroitlerin ve kuyruklu yıldızların keşfindeki katkıları göz önüne alınırsa , astronomi amatörlerin de halen etkin bir rol oynayabildikleri nadir bilim dallarından biridir .Gök bilimi yeryüzündeki en eski bilimlerden biri olarak kabul edilir .
tr	5	Modern gök bilimi gelişimini , özellikle antik çağdaki ve onları izleyen matematikçilere ve Ortaçağ ’ ın sonunda keşfedilmiş gözlem aletlerine borçludur .
tr	7	Selçuklular döneminde yaşamış olan Kırşehir emiri Caca Bey burada kendi adıyla kurmuş olduğu medresede gök bilimin gelişmesine imkân sağlayacak ortamı oluşturmuştur .Astronomi 19. ve özellikle 20. yüzyılda baş döndürücü bir hızla ilerlemiştir .
tr	6	Yakın zamanlardaki keşif ve gelişmelerle ilgili olarak şunlar söylenebilir :Antikçağdaki başlangıç döneminde gök bilimi yalnızca astrometriden , yani yıldız ve gezegenlerin gökyüzündeki konumlarının ölçümünden ibaretti .
tr	5	Daha sonra Kepler ve Newton ’ un çalışmaları gök cisimlerinin kütle çekimi etkisi altındaki hareketlerinin matematik yoluyla öngörülmesini sağlayan gök mekaniğini doğurdu .
tr	4	Bu iki alandaki ( astrometri ve gök mekaniği ) çalışmaların çoğu , önceleri , elle yapılan işlemlerden oluşuyordu .
tr	6	Günümüzde ise bu çalışmalar bilgisayarlar ve fotoğraf aygıtları ile yapılabilmektedir ki ; bu da gök cisimlerinin konum ve hareketlerinin çok büyük bir hızla saptanabilmesini sağlamaktadır .
tr	7	Bu yüzden modern astronomi daha ziyade gök cisimlerinin fiziksel doğasını gözlemlemeye ve anlamaya yönelmiştir .20. yüzyıldan itibaren profesyonel gök bilimi iki alana ayrılma eğilimi göstermiştir : gözlemsel astronomi ve teorik astrofizik .
tr	5	Gök bilimcilerin çoğunun her iki alanda da çalışıyor olmasıyla birlikte , profesyonel astronomlar giderek bu iki alandan birinde uzmanlaşma eğilimi göstermektedirler .
tr	7	Teorik astrofizik gözlem astronomisine bir tamamlayıcı etken olarak astronomik oluşumları açıklamaya çalışır da denilebilir .Gök biliminin bir dalı olan astrofizik , yıldızların gözlemiyle sınıflandırılan fiziksel fenomenleri tanımlar , belirler .
tr	5	Günümüzde gök bilimcilerin hepsi de belirli bir astrofizik bilgisine sahiptirler ve gözlemleri de hemen hemen her zaman , yine astrofizik bağlamında incelenir .
tr	8	Astrofizikçilerin çalışması astronomik gözlem verilerini analiz etmek ve onları fiziksel olgulara indirgemektir .Astrofiziğin bir dalı olan kozmoloji , evreni fiziksel bir sistem olarak inceler ; yani evrenin doğuşu ve büyümesi , evrimi , gökcisimlerinin fiziksel ve kimyasal özellikleri ve konumlarının hesaplanması ile ilişkilidir .
tr	8	Astronomi gözlemleri salt astronomi ile ilişkili değildir ; aynı zamanda genel görelilik kuramı gibi fizikte çok önemli yeri olan kuramların sınanması için de gözlemsel veri sağlar .Kullanılan inceleme yöntemi , amaç ve konuya göre birbiriyle iç içe olan , genel gök bilimi , astrofizik ve uzay bilimleri gibi birçok dala ayrılır .
tr	6	Gök biliminde inceleme alanları aynı zamanda şu iki kategoride ele alınır :Arkeoastronomi : İnsanların geçmişte gökyüzü ile ilgili olayları nasıl inceleyip yorumladıklarını araştıran alt alandır .
tr	5	Arkeoastronomi ; arkeoloji , antropoloji , etnografya Bilimleri ile ortak çalışır .Astromatematik : Gök cisimlerinin yörüngeleri ile ilgili hesaplamaları yapar .
tr	6	Gök mekaniği olarak da adlandı­rılır .AstroFizik : Gök fiziği olarak da adlandırılan bu alt alan , gök cisimlerinden yayılan elektromanyetik Dalgalardan elde edilen verileri yorumlar .
tr	8	Ayrıca gök cisimleri ve yıldızlar arası ortamdaki Madde-ışınım etkileşimi de bu alt alanın konusudur .Astrokimya : Gök cisimlerinin ve yıldızlar arası ortamın kimyasal yapısını inceleyen alt alandır .Astrobiyoloji : Evrendeki olası yaşam formlarının oluşum ve Gelişimlerini inceleyen alt alandır .Astrojeoloji : Gezegenlerin , doğal uyduların , gök taşı vb .
tr	8	gök cisimlerinin yapılarını ve oluşumlarını inceleyen alt alandır .Astronomi Bilimi üzerine en önemli araştırmaları NASA yapmaktadır .Zazaca , Zazalar tarafından konuşulan , coğrafya bakımından Türkiye'nin doğusunda , Tunceli , Palu ( Elazığ ) , Bingöl , Siverek , Erzincan ve Varto'dan oluşan üçgende ve Bitlis'in batısında Mutki civarındaki köylerde de konuşulan dildir .
tr	6	Zazaca , dil bilimi bakımından Hint-Avrupa dil ailesine mensup İran dillerinin Kuzeybatı İran koluna bağlı bir dildir .Zazalar yöreden yöreye kendilerini ve dillerini farklı şekillerde isimlendirirler .
tr	5	Zazaca için kullanılan başlıca isimlendirmeler şunlardır :Zazaca üzerine ilk araştırmalar 1856 yılında dilbilimci Peter I. Lerch'in derlemeleri ile başladı .
tr	6	Kırım Savaşında Ruslara esir düşen Osmanlı askerlerinin tutulduğu Roslow ' a giden Lerch , buradaki Kürt askerler arasında gezerek Kurmancca ve Zazaca birçok derlemeler yaptı .
tr	4	Lerch , bu çalışmalarını üç cilt halinde kitaplaştırarak sırasıyla 1856 , 1857 ve 1858 yıllarında Rusça olarak yayınladı .
tr	5	Dilbilimci ve etnolog Robert Gordon Latham , Dr . H. Sandwith'in derlediği bir Zazaca sözlük listesini 1856 ve 1860 yıllarında yayınlamıştır .
tr	6	Daha sonra Friedrich Müller ( 1864 ) , Albert van Le Coq ( 1903 ) gibi dilbilimciler Zazaca üzerine kimi derlemeler ve dilbilimsel analizler yaptılar .
tr	5	Bu zamana kadar ismi anılan dilbilimciler Zazacayı Kürtçe'nin bir lehçesi olarak değerlendirdiler .1905/1906'da Alman dilbilimci Oskar Mann , Zazaca üzerine bazı araştırmalarda bulundu .
tr	4	Mann'ın ölümünden sonra yarım bıraktığı çalışmaları devr alarak ilerleten Karl Hadank , 1932 yılında bu çalışmaları kitaplaştırdı .
tr	4	1933'te Kürt dilbilimci Celadet Bedirxan , derlediği bazı Zazaca metinleri Hawar dergisinde yayınlayıp Zazaca'nın ağızları üzerine bazı karşılaştırmalar yaptı .
tr	4	Daha sonra 1998 yılında iki kapsamlı gramer kitabı yayımlandı .Zazaca konuşanların sayısı hakkında güvenilir kaynak yoktur .
tr	4	Bu sayı `` etnik '' Zazaların sayısı olup bunların çoğu zamanla Türkler ve Kürmançlara asimile oldular .
tr	4	Zazaların başka bir kesimi ise anadili olarak Zazacayı konuşmalarına rağmen geleneksel olarak kendini Kürtçenin lehçesini konuşan Kürt olarak görmektedirler .
tr	8	Zazalar ile Kürmançlar arasında Zazaların ayrı bir millet olup olmaması ve Zazacanın ayrı bir dil olup olmaması üzerindeki duygusal tartışma hâlen sürdürülmektedir .Zazaca dilbilimsel olarak Hint-Avrupa dil ailesinin Hint-İran ana grubunun İran koluna aittir .
tr	8	Genel görüşe göre Kürtçe'den ayrı olarak Gorani diliyle beraber Zaza-Gorani olarak adlandırılan genetik bir alt grubun parçasıdır .Alman dil bilimci Jost Gippert ve LeCoq Beluçça ve Sengserceyi de aynı alt gruba ait saymış ve bu gruba tarihi Hyrkania bölgesini anımsatan `` Hyrkan dilleri '' ( Gurgan , Cürcan ) grubu adını vermiştir .
tr	8	Hazar Denizi kıyısında konuşulan Kuzeybatı İran dilleri ve Zazaca arasında da dilbilgisi ve sözcük dağarcığı bakımından önemli benzerlikler bulunur .Zaza-Gorani'yi Kürt dilleri veya lehçeleri içinde sınıflandıran dilbilimciler de mevcuttur , ancak 20. yüzyıl itibarıylan bu sınıflandırmayı destekleyenlerin sayısında ciddi bir azalma meydana gelmiştir .
tr	6	Peter Lerch ( 1856-57 ) , Friedrich Müller ( 1864 ) , Albert van Le Coq ( 1903 ) , E. B. Soane K. R. Ayyoubi ve I .
tr	8	A. Smirnova ( 1998 ) ve Gülşat Aygen gibi kimi dilbilimcilere göre Zazaca Kürtçe'nin bir lehçesidir .Ludwig Paul ' a göre , Zazaca Kürtçeye nazaran Goranice ve ölü bir İran dili olan Azerice'nin yanı sıra Talişçeye de daha yakındır .
tr	8	Bugün Zazaca'ya en yakın diller Hazar Denizi'nin güney kıyılarında konuşulan Gilanice , Mazenderanca ve Talişçe'dir .Ethnologue ' a göre Kuzeybatı İran dilleri ve Zazacanın yeri :Zazacanın bütün Zazalar tarafından ortak kullanılan bir alfabesi henüz yoktur .
tr	5	Günümüze kadar Zazacaya yer veren gazetelerin kullandıkları alfabelerin karşılaştırıldığı bir araştırmaya göre , 22 gazeteden 20'si Zazaca yayınlarında Bedirhan alfabesini kullanmıştır .
tr	5	Kronolojik olarak kullanılan alfabeler şunlardır :1899'da Diyarbakır'da yayımlanmış olan Ahmedi Hasi'nin Mevlidi ile birlikte kullanılan bu alfabe dönemin Arap karakterli Kürt alfabesi ile aynıdır .
tr	8	Bu alfabede normal Arapça alfabede olmayan şu harfler vardır : < br >ڤ : V ( W ve Û için normal `` و '' harfi kullanılır ) < br >Modern Zazaca edebiyatıyla birlikte Zazaca yazınında Kürt dilbilimci Celadet Bedirhan tarafından geliştirlmiş olan latin karakterli Kürtçe alfabe kullanılmaya başlandı .
tr	5	1996'dan beri Zazaca'nın standartlaştırılması üzerine çalışmalar yapan `` Vate Çalışma Grubu '' da yayınlarında Kürt alfabelerinden `` Bedirhan alfabesi '' 'ni kullanmaktadır .
tr	8	Bu alfabe 31 harften oluşmaktadır :A B C Ç D E Ê F G H İ Î J K L M N O P Q R S Ş T U Û V W X Y ZÊ-ê E ve İ arasında , Fransızcadaki `` é '' sesine yakındır : été .
tr	4	< br >I-i Türkçedeki I hrfi olup , küçük yazılınca noktalı , büyük yazılınca noktasızdır .
tr	4	< br >Q-q Arapçadaki `` kaf '' ( ق ) sesini verir : kanun , kalem .
tr	8	< br >W-w Azericedeki `` w '' sesini verir : watan < br >X-x Arapçadaki kalın H ( خ ) sesi ile Ğ ( غ ) sesini verir : xeberBu alfabe Amerikalı dilbilimci C. M Jacobson'un katkılarından dolayı `` Jacobson Alfabesi '' olarak da bilinir .
tr	8	Alfabedeki 32 harf şunlardır :A B C Ç D E Ê F G Ğ H I İ J K L M N O P Q R S Ş T U Û V W X Y ZBedirhan alfebesine göre Ğ harfi fazla olup , I-ı ve İ-i harfleri Türkçedeki gibi yazılır ve okunur .
tr	8	Prof . Dr . Ludwig Paul ve Frankfurt Zaza Dil Enstitüsü ’ ne göre Zazaca üç ana lehçeye ayrılır , bunun yanı sıra özel bir konuma sahip olan ve hiçbir lehçe grubuna tam olarak dâhil edilemeyen geçiş ve kenar şiveleri de mevcut .
tr	4	Bölgeden bölgeye kelimeler çeşitli ses değişimlerine uğramışlardır , telaffuz farkından öte Zaza lehçeleri sözcük dağarcığında da farklılıklar gösterir .
tr	5	Zamanla bazı kelimeler önemini yitirmiştir , ya tam unutulmuştur ve başka kelime biçimlerine değiştirilmiştir ya da kullanımı ikinci veya üçüncü plana düşmüştür .
tr	4	Zaza ana lehçelerinin arasında şivesel farklılıklar da var , bazı yöreler komşu dillerden daha çok etkilenebilmiştir .
tr	8	Türkçe -iş ile benzerlik tesadüftür .Partçada bu rakam `` ēw '' , Pehlevicede `` ēwek '' olarak kayıtlı ( Farsça/Kürtçe `` yek '' bundan türeme ) , ikisi Eski İranca `` eive- '' şekline dayanır .
tr	8	Farsçada sıfat ve isim türetme eki `` -ek '' takılmıştır .Diyarbakır Kulp ’ ta da `` ki '' , tek tük olarak Bingöl ’ ün de bazı ağızlarında `` zi ki '' şeklinde var .
tr	8	Bazı ağızlardaki `` ji '' varyantı ise Kürtçeden alınmıştır .Bu ses Eski İrancada ve Eski Farsça'da `` ei '' iken Avestada `` eē '' , Sanskritte ve Pehlevicede `` ē '' olarak seslenilirdi ( örn .
tr	0	( bak .
tr	7	Keskin ( 2008 : 163 )Zazacanın komşu dillerle etkileşim içinde olmasına rağmen Orta İrani dönemden bu yana dilbilgisel olarak ve miras sözcükler açısından yapısını gayet iyi koruduğu söylenebilir .
tr	5	Doğu-Dersim `` dewe '' , Batı-Dersim `` döwe ~ döe '' “ köy ” veya komşu heceden etkilenmeden ötürüdür , örn .
tr	0	Örn .
tr	6	Eski Hint-İrani edilgen soneki -ya , Pehlevice ’ de bulunan -īh- şekline yansıması Zazacada -i- ile mevcut : `` Nan werino ( weriyeno ) '' .
tr	6	`` o , n-o , e-n-o '' ; Türkçede de olduğu gibi `` o , bu , şu '' ) , genelde kullanılan 2 derece var .
tr	6	`` vengê nê heri / heran '' “ bu eşeğin / eşeklerin sesi ” iken , Merkez Zazacasında yakın derece için genelde `` en- ~ ın- '' kullanılır .
tr	5	Kuzeyde `` a- '' , Güneyde `` e- '' eki çok yakın derece için genelde niteleyici şekilde kullanılır , örn .
tr	8	`` eno ~ ano lacek '' “ şu oğlan ” .Fiilde şimdiki zamanda belirgin olan bildirme , emir ve istek kipi mevcut ; istek kipinde ( subjunctive ) olan özellik , Eski ve Orta İrani dönemde olan fiil kökeninin bu kipe yansımasıdır .
tr	0	Örn .
tr	4	`` ni-šad ( < sad- '' “ oturmak ” ) “ ( aşağıya doğru ) oturmak “ > Zaz .
tr	8	`` nış-/nıştene '' “ inmek ” ; `` ā-bar- '' “ getirmek , ‘ geriye götürmek ’ ” ( < bar- “ götürmek ” ) > Farsça `` aver-آور/avurden آوردن , '' Zaz .
tr	4	`` Nıştene '' “ inmek ” anlamında kullanılırken , “ oturmak ” için `` ro-nıştene '' kullanılır .
tr	5	Kelimelerin ve cümlelerin etimolojik kökenleri incelediğinde Zazaca , kendisinin sadece iran platosunda konuşulan İndo-İran dilleriyle değil , diğer bütün Hint-Avrupa dilleriyle akraba olduğunu gösterir .
tr	5	Örneğin ; Dersim bölgesindeki Zazalar , inmek veya yere basmak kelimesini Farsça'yla daha fazla uyum gösteren `` payne Xard biyene '' kalıbıyla ifade ederler .
tr	8	Bu kelimeler karşımıza Farsça'da pay ( پاى ) , ayak ; arz ( ارض ) , yeryüzü ; buden ( بدن ) , olmak şeklinde çıkarken İngilizcede foot , ayak ; earth , dünya ; being ise olmak şeklinde çıkar .
tr	7	Bu özelliğini tarihsel açıdan da görmek mümkündür ve bu bakımdan geçmişte bir zamanlar konuşulan ama şimdi konuşulmayan Hint-Avrupalı dilleri , bir köprünün iki yakayı birbirine bağladığı gibi , etimolojik yakınlığıyla kendine bağlar .
tr	8	Sarmatça , Avesta dili ve Behistun yazıtlarındaki diller Zazaca'yla akrabadırlar .İlk Zazaca metinler , Osmanlı-Rus ( Kırım Savaşı ) sonucununda esir düşen Kürt askerler arasında dolaşarak araştırma ve derleme yapan dilbilimci Peter Lerch tarafından 1856 yılında yayınlanmıştır .
tr	8	Le Coq gibi bazı dilbilimciler tarafından da bazı Zazaca metinler derlenmiştir .Zazaca yazılmış ve klasik Zazaca edebiyatının başlangıcı sayılabilecek ilk kitap Ahmedê Xasî tarafından yazılan ve 1899'da Diyarbakır'da yayınlanan `` Mewlid '' eseridir .
tr	7	Zazaca yayınlanmış ikinci kitap da yine `` Biyîşa Pêxamberî '' isimli bir mevlid olup , Osman Efendiyo Babij tarafından 1903 yılında yazılmış , ancak 1933'te Şam'da Kürt dilbilimci Celadet Bedirxan tarafından yayınlanmıştır .
tr	5	Sonraki süreçte , Özgürlük Yolu/Riya Azadî , Roja Welat ve Devrimci Demokrat Gençlik gibi dergi ve gazetelerde bazı Zazaca metinler yayınlanmıştır .
tr	4	Bu metinler daha çok folklorik ürünlerdir .Modern Zazaca edebiyatının başlangıcı 1979'dan itibaren Tirêj dergisinde yayınlanan Zazaca edebi ürünler sayılmaktadır .
tr	8	İlk Zazaca öykü dilbilimci yazar Malmîsanij tarafından Tîrêj dergisi'nin 2. sayısında yayımlanan `` Engıştê Kejê '' ( Türkçe anlamı : Kejê'nin parmakları ) isimli hikâyedir .Zazaca edebiyatının asıl gelişmesi ise 1980 sonrası Avrupa'ya göç eden Zazalar tarafından yazılan kitaplar ile başlamıştır .
tr	6	Bu dönemde Avrupa'da Piya , Ayre , Kormışkan , Ware , Tija Sodıri , ZazaPress , Pir , Raştiye , Vate gibi Zazaca dergiler çıkmıştır .
tr	5	Zazaca öyküde Roşan Lezgin , romanda ise Deniz Gündüz'ün ismi öne çıkmaktadır .Zazaca yazıya geç geçirildiği için sözlü edebiyatı oldukça zengindir .
tr	5	TRT-6'nın kurulmasından sonra Türkiye'de devlet eliyle başlayan Kürtçe yayıncılıkla , Zazaca haber başta olmak üzere birçok Zazaca program bu kanalda yayınlanmaya başlandı .
tr	4	Ayrıca Yol TV , Su TV , TV10 gibi Alevi televizyonlarında Zazaca müziğe ve programlara yer verilmektedir .
tr	4	İlk Kürtçe kanal olan Med TV'den bu yana Kürt kanallarında Zazaca müzik ve programların yer aldığı görülmektedir .
tr	5	2015 yılında açılan Zarok TV adlı çocuk kanalı bazı programlar dışında tüm çizgi filmlerde Kurmancca'nın yanında Zazaca da yayın yapmaktadır .
tr	5	Zazacanın kullanıldığı diğer filmler arasında şunlar sayılabilir :Piran Baydemir tarafından çekilen `` Fecîra '' isimli Zazaca ( Kırmancki ) belgesel 50 .
tr	5	Uluslararası Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde en iyi belgesel ödülünü almıştır .Ulaşım , bir nesnenin veya kişinin bulunduğu yerden farklı bir yere aktarılmasıdır .
tr	6	Karayolu ulaşımı , denizyolu ulaşımı , havayolu ulaşımı ve demiryolu ulaşımından oluşmaktadır .Otomobil , yolcu veya yük taşımak üzere tasarlanmış , motorlu ve tekerlekli kara ulaşım aracı .
tr	5	Otomobil , yakıtla çalışan bir motor sayesinde hayvan gücü kullanılmadan , itmeden veya çekmeden hareket edebilen ve üzerindekileri de taşıyabilen bir taşıttır .
tr	6	Halk arasında -ve bundan sonra bu maddede de- `` araba '' olarak isimlendirilir ve bilinir .Genel olarak otomobiller içten yanmalı motorlarla ve dört lastiğin dönmesiyle çalışır .
tr	8	`` Automobil '' , Yunanca `` αὐτός : `` autós '' '' ( kendi ) ve Latince `` '' mobilis '' '' ( hareket eden ) sözcüklerinin birleştirilmesiyle oluşturulan ve başka bir hayvan ya da araç tarafından itilmek ya da çekilmek yerine kendi kendine hareket eden araç anlamına gelir .
tr	6	Türkçede ilk olarak Ahmet Rasim tarafından `` '' Şehir Mektupları '' '' yapıtında 1800'lü yılların sonunda kullanılmıştır .Karoseri Şasiye monte edilen , aracın saçtan yapılmış kısmı .
tr	8	Otomobiller birçok form altında karşımıza çıkmaktadır :Sosyalist Türkiye Partisi ( kısaca STP ) , Türkiye'de faaliyet gösteren eski siyasi parti .Partinin örgütsel tarihi , 1978 yılında Türkiye İşçi Partisi'nde ( TİP ) yaşanan ayrışma sonrasında ortaya çıkan Sosyalist İktidar grubu ile başlar .
tr	8	Bir dönem boyunca , ilk sayısı 1986 yılında basılan ve bugün TKP'nin teorik organı olarak varlığını sürdüren Gelenek dergisinin adıyla anılan hareket , 6 Kasım 1992'de Ali Önder Öndeş başkanlığında Sosyalist Türkiye Partisi'ni ( STP ) kurdu .
tr	8	Sosyalist İktidar Partisi , 11 Kasım 2001 günü düzenlenen Olağanüstü Büyük Kongre'de Komünist Parti ile birleşerek Türkiye Komünist Partisi ( `` TKP '' ) adını aldı .Yığın mesaj ya da spam , e-posta , telefon , faks gibi elektronik ortamlarda çok sayıda alıcıya aynı anda gönderilen gereksiz veya uygunsuz iletiler .
tr	4	Elektronik posta ( e-posta ) , internetin en eski ve halen en vazgeçilmez iletişim araçlarından birisidir .
tr	8	İlk yığın ileti girişimi , 1 Mayıs 1978 tarihinde DEC'in ABD'nin batı kıyısındaki tüm ARPANet adreslerine yaptığı ürün tanıtımı olarak kabul edilmektedir :Date : 1 May 1978 1233-EDTDIGITAL WILL BE GIVING A PRODUCT PRESENTATION OF THE NEWEST MEMBERS OF THEDECSYSTEM-20 FAMILY ; THE DECSYSTEM-2020 , 2020T , 2060 , AND 2060T .
tr	4	THEDECSYSTEM-20 FAMILY OF COMPUTERS HAS EVOLVED FROM THE TENEX OPERATING SYSTEMAND THE DECSYSTEM-10 < PDP-10 > COMPUTER ARCHITECTURE .
tr	6	BOTH THE DECSYSTEM-2060TAND 2020T OFFER FULL ARPANET SUPPORT UNDER THE TOPS-20 OPERATING SYSTEM .THE DECSYSTEM-2060 IS AN UPWARD EXTENSION OF THE CURRENT DECSYSTEM 2040 AND2050 FAMILY .
tr	8	IF YOU ARE UNABLE TO ATTEND , PLEASEFEEL FREE TO CONTACT THE NEAREST DEC OFFICE FOR MORE INFORMATION ABOUT THEBu iletiden bu yana yığın ileti çoğunlukla ürün ya da hizmet pazarlamak gibi ticari amaçlara hizmet etmiştir .Ek olarak yığın ileti sadece e-posta ile sınırlı bir hareket değildir .
tr	8	Fakat bu da son kullanıcıyı değil , e-posta ile yasal yollardan ürün tanıtımı yapmayı hedefleyen şirketlerin çıkarına bir çalışmadır .Bununla beraber yığın ileti genel olarak , `` istenmeyen elektronik iletiler '' olarak tanımlanmaktadır .Yığın iletiler genellikle aşağıdaki karakteristik özellikleri sergilerler :SPAM hareketinin merkezinde kullanıcıların e-posta adresleri vardır .
tr	4	Elde birçok e-posta adresi olduğu takdirde bunların hepsine birden aynı içerikli iletileri göndermek teknik olarak zor değildir .
tr	8	Bunlardan en önemlisi e-posta adresi satışları ve web sayfalarından çalınan adreslerdir .İnsanlar yönlendirmek istedikleri e-postaları `` KİME : '' ( TO ) bölümüne değil , `` GİZLİ : '' ( HIDDEN ) bölümüne yazarlarsa SPAM gönderenlerin en önemli e-posta listesi kaynakları baltalanmış olur .
tr	7	Bu çok önemlidir .SPAM yapmak üzere e-posta adresi elde etme yöntemlerinin başında e-posta adreslerini , web sayfalarını linkleri takip ederek teker teker dolaşan web bot'lar ile elde etmek gelmektedir .
tr	6	Bu bot'lar , kendi kendine çalışan ve İnternet ' i bir arama motoru gibi tarayarak ele geçirdiği e-posta adreslerini bir veritabanına saklayan basit uygulamalardır ve son derece yaygındırlar .
tr	8	Bir internet sayfasındaki e-posta adreslerini otomatik olarak elde etmenin ne kadar kolay olduğunu göstermek için yazılmış örnek bir uygulamaya `` Web sayfalarından e-posta eldesi '' kısmından ulaşabilirsiniz .Zincir e-postalar birçok kişinin birbirine forward ettiği e-postalara verilen isimdir .
tr	5	Elden ele binlerce e-posta adresine ulaşan e-postaların başlık bilgileri içerisinde daha önce hangi adreslere CC ( carbon copy ) 'lendiği bilgisi kolaylıkla çıkarılabilmektedir .
tr	8	Bu sebeple SPAM yapmak için e-posta adresi toplayan şahıs ya da şirketler , insanların çok fazla ilgisini çekebilecek çoğunlukla da yalan olan haberleri , dini sömürü içeren iletileri ya da duygusal sömürü içerikli e-postaları `` bunu listendeki herkese forward et '' konsepti ile insanlara dağıtmaktadırlar .
tr	6	Bu e-postalar kendilerine yeniden döndüğünde içlerinde birikmiş olan e-posta adreslerini basit betikler ile çıkarmak ve daha sonra bu adresleri de SPAM veritabanlarına eklemeleri mümkün olmaktadır .
tr	8	3 kişi tarafından forward edilmiş ortalama bir chain mail içerisinde yaklaşık 200 e-posta adresi bulunabilmektedir .Alan adı kaydının doğal süreci gereği , bu alan adından sorumlu kişinin bir iletişim e-posta adresi alan adı ile ilişkilendirilir .
tr	5	Herhangi bir ( örneğin http : //ripe.net gibi ) 'whois ' veritabanından sorgulanan alan adı için bir e-posta adresi elde edilebilir .
tr	8	Alan adı kayıtlarından elde edilen e-posta adreslerin son derece düşük bir yüzdeye sahiptir .E-posta adreslerinin SPAM yapanlar arasında ya da SPAM ile ürünlerini duyurmak isteyen şirketlere satılması büyük bir yasa dışı endüstri halini almıştır .
tr	8	2001 yılında yapılan bir araştırma göstermektedir ki , istenmeyen ticari e-postaların yaklaşık % 98'lik kısmı virus ya da vorm'lar aracılığı ile gönderilmektedir .Örneğin Haziran 2003'te ortaya çıkan Sobig.E isimli kurtçuk , şu ana kadar ortaya çıkan spammer vormlar arasında en başarılı olanıydı ve çok büyük çapta yayılmayı başardı .
tr	8	SPAM hareketinin doğası itibarı ile kanun dışı ve normal koşullarda pazarlanması yasak olan ürünler ve pornografi , diğer alternatiflerinin önüne geçmektedir .Aşağıdaki tablo , SPAM e-postaların 2003 – 2004 yılları arasındaki içerik değişimini göstermektedir .Çoğunlukla yanıltıcı içeriklerle hazırlanmış e-postalardır .
tr	4	Çeşitli sorunlara mümkün olmayan hizmetlerle çözüm olduğunu iddia eden e-postalar kullanıcıların çeşitli sitelere gitmeleri için onları ikna etmeye çalışmaktadır .
tr	8	Bu e-postalar içerisinde genellikle kullanıcıların daha fazla para kazanmak için ne yapması gerektiği doğru olmayan matematik ispatlar ile kendilerine empoze edilmeye çalışılır :SPAM e-posta bilgisayar ağlarının yoğunluğundan kullanıcıların verimli çalışmasına kadar birçok alanda bilgisayar dünyasına ve onun bir bileşeni olan insana zarar vermektedir .
tr	5	Internet kullanıcıları SPAM'den , içerdiği çirkin ve rahatsız edici içerikten , durduramadıkları bir hareket olduğundan ve istemedikleri halde sürekli aldıklarından dolayı rahatsız olmaktadırlar .
tr	8	SPAM yapanlar iletilerinin dikkate alınıp okunması ve cevap verilmesi için spuf yaparak ciddi ve saygın kuruluşların isimlerini kullanabilirler .Bu da kurban seçilen kuruluşların ticari ünlerine zarar getirmekte , zaman ve müşteri kayıplarına yol açmaktadır ve bu durumun düzeltilmesi için yapılan harcamalar kuruma ciddi bir mali yük oluşturmaktadır .
tr	8	Kimi zaman mali yük ile de eski haline getirilemeyecek prestij kayıpları meydana gelebilmektedir .Internet ' e bağlı herhangi bir bilgisayardan herhangi bir kişi , kurum ya da şirketten geliyormuşçasına e-posta göndermek SMTP protokolünün eksiklerinden dolayı mümkün ve çok kolaydır .
tr	8	Aşağıdaki örneği inceleyiniz :Yukardaki örnekte sadece Internet ' e bağlı bir makine kullanılarak gönderilmiş olan e-posta , RFC standartlarına uygun olarak well-formed bir biçimde sahibine ulaşmıştır ( kimlik ve adres bilgileri hususi olarak X işaretleri ile saklanmıştır ) .
tr	8	Bu örneği bir birey ya da şirketin menfaatlerine daha fazla zarar verecek ya da çok daha ciddi güvenlik problemlere yol açabilecek örneklerle genişletmek mümkündür .Fişing kısaltması `` Password Harvesting Fishing '' sözcüklerinden türetilmiştir .
tr	4	Bu anlamda `` olta atmak '' veya yemleme , spoofing ' e benzer bir yapı sergilemektedir .
tr	6	Banka ve kredi kartı numaraları ve parolalarını kullanıcılardan istemek üzere gönderilen yığın iletilere kanan kullanıcıların hesaplarından para çekilmekte ya da kredi kartları ile Internet üzerinden alışveriş yapılmaktadır .
tr	8	Son zamanlarda Türkiye'de de artış göstermiş bu eylemlere bir örnek teşkil etmesi açısından aşağıdaki e-postayı inceleyiniz :Eğer verilen adrese dikkat edecek olursanız kullanıcının dikkatsizliği neticesinde gerçekten Oklahoma Bankası sanılabilecek şekilde bir adres olduğunu fark edebilirsiniz .
tr	4	Kullanıcılar bu adrese gittiklerinde , kimlik ve hesap bilgilerini soran bir uygulama kendilerini karşılamakta ve yapılan girişleri veritabanlarına saklamaktadır .
tr	6	Ayrıca bu % 38'lik kısım , sadece virus içermeyen , fakat geçerli ( SPAM olmayan ) bir ileti olduğu garanti `` edilmemiş '' e-postaların miktarıdır .
tr	8	Dünya çapındaki istatistikler de göz önünde bulundurulduğunda , e-posta iletişimini sağlayan altyapının çok büyük bir kısmı SPAM e-postaların taşınması için çalışmaktadır .Atılım , Türkiye Komünist Partisi'nin 1974 yılında yayımlamaya başladığı , aylık ve on beş günlük aralarla çıkan yasaklı yayınıdır .
tr	5	Bu yayının çıkışı ile partinin ilerlemesi denk düştüğü için bu döneme `` Atılım Dönemi '' adı verilir .Bugün aynı isimde başka bir gazete çıkmaktadır .
tr	7	İsmi `` Ezilenlerin Sosyalist Alternatifi '' Atılım olan bu gazetenin ayrıca internetten günlük haber yayını da vardır .Hibrid veya Melez aşağıdaki anlamlara gelebilirWilliam `` Bill '' Jefferson Clinton ( d .
tr	5	19 Ağustos 1946 ; Hope , Arkansas ) , Amerika Birleşik Devletleri'nin 42. başkanı .1993 ile 2001 yılları arasında başkanlık görevini sürdürdü .
tr	8	Bill Clinton şu anda kurucusu olduğu William J. Clinton Foundation ( William J. Clinton Vakfı ) başkanlığını yapmaktadır .Bill Clinton'un başkan olduğu dönemde , ülkesi tüm tarihinin en barışçı ve en parlak ekonomik dönemlerinden birini yaşadı .
tr	8	Franklin Roosevelt'den bu yana ilk defa bir demokrat parti adayı ikinci kez başkan seçildi .Tarihin en düşük işsizlik oranlarından birine , 30 yılın en az enflasyonuna , halkın en fazla ev sahibi olduğu , suç oranının en fazla düştüğü ve insanların ekonomik olarak en güçlü olduğu dönemlerden birine imzasını attı .
tr	7	Uzun yıllardır ilk defa bütçenin eşitlendiği ve hatta bütçe fazlası yaşandığı günler getirdi .2000 yılı kutlamalarını , Clinton ırk farklılıklarını yok etme yolunda önemli gelişmeler katedilen bir dönem olarak tarihe geçirdi .
tr	6	Okulu birçok defa profesyonel bir müzisyen olmak için bırakmayı düşündü ; ancak Boys Nation üyesiyken , beyaz saray da başkan John F. Kennedy ile tanıştı .
tr	6	Bu da onun halk hizmetine ilk adım atmasını sağlayan yıllara adımını attırdı .1968 yılında Georgetown Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra ; burslu olarak Oxford Üniversitesi'sinde okudu .
tr	4	Chelsea isimli bir kızları oldu .1976 yılında Arkansas ’ da bölge savcısı olduktan sonra ; 1978 yılında vali seçildi .
tr	4	Fakat , 2 yıl sonra 1982'de tekrar vali oldu ve 1992 yılında başkan seçilene kadar valilik görevine devam etti .
tr	8	1992 ’ de başkanlık dönemi bitmek üzere olan George H. W. Bush ' u yenerek Amerika Birleşik Devletleri'nin 42. başkanı oldu .1998 yılında , Monica Lewinsky ile olan ilişkisini yalan söyleyerek gizlemekten dolayı Beyaz Saray tarihinde ikinci kez resmen suçlanan ( İngl .
tr	8	Tüm halktan bu ilişki yüzünden özür diledi ve işine devam etti .Dünyada ; Bosna ’ da zor da olsa barışı sağladı , Saddam Hüseyin'in Birleşmiş Milletler karşısında aldığı kararlar karşısında Irak ’ ı bombaladı .
tr	4	NATO ’ nun gelişmesini sağlayarak , daha açık bir uluslararası ticaret sağladı , uyuşturucu karşısında uluslararası anlamda savaştı .
tr	8	Bugün Vakıf , dünya çapında acil çözümler ve ölçülebilir sonuçlar bekleyen sorunları gündemine almaktadır ; bunların arasında iklim değişimi , gelişmekte olan dünyada HIV/AIDS , ABD ’ de çocuk obezitesi ve ekonomik fırsat eşitliği ve Afrika ve Latin Amerika ’ da ekonomik yer almaktadır .
tr	8	Ocak 2010 ’ daki Haiti depreminden sonra Başkan Obama ’ nın isteğiyle , eski Başkan George W. Bush ile birlikte Haiti ’ ye acil insani yardım ve uzun vadeli yeniden yapılandırma amacıyla Clinton-Bush Haiti Fonu ’ nu kurmuştur .
tr	8	Mart ayında Başkan Clinton Haiti hükümetinin ricasıyla , ülkenin yeniden yapılanmasını yönetecek olan Geçici Haiti İyileşme Komisyonu eşbaşkanlığı görevini üstlenmiştir .Bill Clinton , Nisan 2010'da Laureate International Universities ağının Onursal Başkanlığı görevini kabul etmiştir .
tr	4	Türkiye'den İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin de dahil olduğu bu üniversiteler ağı içinde 50'den fazla üniversite yer almaktadır .
tr	8	Clinton Laureate International Universities network'ün Onursal Başkanı olarak , farklı ülkelerdeki üniversiteleri ziyaret etmekte , öğrencilerle buluşmakta ve farklı düzeylerdeki deneyimlerini gençlerle paylaşmaktadır.2016 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri'nde karısı Hillary Clinton ' u desteklemekte ve yardım etmektedir .Eylül 2004'te bypass ameliyatı geçirdi .
tr	5	Şubat 2010'da göğüs ağrıları şikayetleri ile gittiği Columbia Presbyterian Hospital'da ( New York ) kalbine iki adet koroner stent yerleştirildi .
tr	8	Bütün bu deneyimlerin ardından , doktorları Dean Ornish ve Caldwell Esselstyn'in tavsiyesine uyarak eti ve diğer tüm hayvansal besinleri bıraktı , vegan beslenmeye başladı .Tatvan , Bitlis ' e bağlı , Doğu Anadolu Bölgesi'nde Van Gölü'nün batı yakasında olan bir ilçedir .Bağlı olduğu Bitlis ilinden nüfus ve yüz ölçümü olarak daha büyüktür .
tr	4	Diyarbakır-Van , Elâzığ-Van , Siirt-Bitlis ve Ağrı kara yollarının kavşak noktasında olması ilçenin hızlı gelişmesinde etkili olmuştur .
tr	8	Ayrıca Van-Tatvan arasında karşılıklı vapur seferleri yapılmaktadır .Tatvan ' a komşu ilçeler Ahlat , Bitlis , Gevaş ve Hizan ilçeleridir .Tatvan'ın bilinen tarihi , son yapılan araştırmalardan elde edilen bilgilere göre günümüzden takriben beş bin yıl öncesine dayanmaktadır .
tr	7	`` Tatvan Feribot İşletmesi '' nin üst tarafındaki tepede yapılan çalışmalarda elde edilen çeşitli buluntular MÖ 3. bin yıla tarihlenmiştir .İlçe ve çevresinin ilk sakinlerinden biri Subarlar ’ dır .
tr	4	Daha sonra Urartular , Van ve çevresi ile birlikte Tatvan ’ a üç asır boyunca egemen olmuşlardır .
tr	8	6. ve 7. yüzyıllarda Tatvan yöresi güçlü Ermeni beyliklerinden Pıznuni hanedanının yerleşim merkezi idi . İlçe dahilindeki köylerin hemen hepsinin 1960'lı yıllara dek kullanılan isimleri Ermenice idi .Ömer döneminde İslam devletinin topraklarına katılan Tatvan , daha sonra merkezi Ahlat'ta bulunan Şah-ı Armenlerin ( Armenşahlar ) egemenliği altına girmiştir .
tr	5	1071 ’ deki Malazgirt Meydan Muharebesi'nden sonra Anadolu'ya hakim olan Selçukluların yörede fiilen hüküm sürmüş olduklarına dair herhangi bir belirti yoktur .
tr	4	15. yüzyılda Akkoyunlular , daha sonra Bitlis'te hüküm süren Şerefhan ( Rojki ) beyleri Tatvan iskelesini kontrolleri altında tutmuşlardır .
tr	7	Osmanlı egemenliği 1514'te Çaldıran Muharebesi'nden sonra kurulmuş , 17. yüzyıl başlarında fiilen ortadan kalktıktan sonra tekrar ancak 1840'lı yıllarda kurulabilmiştir .Tatvan ismi Ermenice olup , bölge adı olan Dadik/Tatik memleketinin kasabası anlamındadır .
tr	7	Yerel efsaneleri aktarmayı seven Evliya Çelebi , Rahova ( Rahva ) Ova­sından doğuya doğru üç saat yürüdükten sonra Taht-ı Van kalesine ulaşıldığını ve buraya yöre halkının Tatvan adını verdiklerini kaydetmektedir .
tr	4	Tatvan kalesi daha sonra , İran Şahı `` Tahmasb '' döneminde İran orduları tarafından tahrip edilmiştir .
tr	6	Tahmasb ’ ın orduları Ahlat ve Adilcevaz kalelerini istila ettiklerinde , Tatvan ’ dan gemiler ile Van ’ a yardım gitmesini engellemek amacıyla buradaki kaleyi tahrip etmişlerdir .
tr	8	Fakat buna rağmen Tatvan bir liman olarak , bundan sonra da önemini korumuştur .1879 Osmanlı Salnamesinde Tatvan , Kotum ( Küçüksu ) Nahiyesine bağlı bir köy görünümünde idi . O tarihte nüfusunun tamamı 100 hanede 650 kadar Ermeni'den ibaretti .
tr	6	Aziz Teodoros ' a ithaf edilmiş bir kilisesi ve ilkokulu vardı .Tatvan'ın genel olarak ilçe sınırları içinde kalan arazinin büyük bir kısmı dağlık ve yaylaktır .
tr	8	İllerde yönetme ve yürütme görevi , içişleri bakanı tarafından önerilen ve bakanlar kurulunun onayından sonra cumhurbaşkanı tarafından atanan valiler tarafından yerine getirilir .Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılışı ve 29 Ekim 1923'te Türkiye Cumhuriyeti'nin resmen kuruluşundan sonra idari sistemde değişikliklere gidildi .
tr	4	1924 yılında Ardahan , Artvin ve Kars il yapılarak yetmiş bir olan il sayısı yetmiş dörde yükseltildi .
tr	7	İki yıl sonra Ardahan , Beyoğlu , Çatalca , Dersim , Ergani , Gelibolu , Genç , Kozan , Oltu , Muş , Siverek ve Üsküdar illeri ilçeye dönüştürüldü .
tr	8	Dört yıl sonra Aksaray , Cebelibereket , Hakkâri ve Şebinkarahisar ilçe olması , Mersin ile Silifke'nin birleştirilip İçel adında yeni bir ilin oluşturulmasıyla ve Artvin ile Rize'nin birleştirilip Çoruh adında yeni bir ilin oluşturulmasıyla sayı elli altıya düştü .
tr	7	1936'da Rize , Tunceli ve Hakkâri tekrar il oldu , yine aynı yıl Dersim'in adı Tunceli olarak değiştirildi ; 1939'da Hatay Cumhuriyeti , Türkiye'ye bağlanarak Hatay ili adını aldı .
tr	4	1953'te , Uşak'ın il , Kırşehir'in ilçe olması kararlaştırıldı , 1954'te Adıyaman , Nevşehir ve Sakarya il statüsü kazandı .
tr	8	1989'da Aksaray , Bayburt , Karaman ve Kırıkkale ; 1990'da Batman ve Şırnak ; 1991'de Bartın ; 1992'de Ardahan ve Iğdır ; 1995'te Yalova , Karabük ve Kilis ; 1996'da Osmaniye il oldu .
tr	6	Devletin il sayısı , Aralık 1999'da Düzce'nin il olması ile günümüzdeki hâlini aldı .Türkiye İstatistik Kurumu verilerine göre , Türkiye'nin nüfusu 2014 yılı itibarıyla 77.695.904 kişiye ulaştı .
tr	7	Bunların dışında büyükşehir olmayan tüm illerin merkez ilçelerinin adı , il ile aynı adı taşır .Rakım ( Google Earth ) valilik binalarının bulunduğu yerdir .John Forbes Kerry ( d .
tr	4	11 Aralık 1943 , Aurora , Kolorado ) , Amerikalı asker ve siyasetçi ve ABD'nin 68 .
tr	7	Dışişleri bakanı .Babası diplomat ve avukat olan Richard John Kerry , annesi ise Rosemary Isabel Forbes'ti .Babası tüberküloz hastalığına yakalanmıştı , doğumundan kısa süre sonra Massachusetts ' e taşındılar .
tr	4	Ertesi yıl da mezun oldu .Amerikan Deniz Kuvvetleri'ne katıldı ve Vietnam Savaşı sırasında 1969 yılına kadar hizmet verdi .
tr	4	Amerika'ya geri döndüğünde , Savaş Karşıtı Vietnam Gazileri ( `` VVAW '' ) basın sözcüsü oldu .
tr	4	1984 yılında da Demokrat Parti'den Senatoya seçildi .1987 ve 1989 yılları arasında Demokratik Parti'nin Senato seçim kampanyasının başkanıydı .
tr	4	Görevi 3 Ocak 2009 tarihinde sona erdi .2004 yılında yapılacak Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerine aday oldu .
tr	7	Demokratik Parti'nin ön seçimlerinin ilk etabını Iowa eyaletinde 19 Ocak 2004 tarihinde rakipleri Howard Dean ve John Edwards ' ı yenmeyi başardı .Demokratik Parti ön seçimlerini büyük çoğunlukla kazandı .
tr	8	Daha sonra John Edwards ' ı başkan yardımcısı adaylığına gösterdi .Birçok basın kuruluşunda John Kerry'nin başkanlığı nasıl olacak diye tartışılırken ( Times ve Newsweek ) ; George W. Bush'un karşısında güçlü bir aday olarak görülüyor , savaş karşıtı olarak Bush'un karşısında Demokratların en büyük silahı olduğuna inanılıyordu .
tr	6	Ancak seçimleri küçük bir farkla kaybetti .Şu ana kadar bilgilerine ulaşılmış Mısır tanrıları şunlardır :Türkiye 9 Temmuz 2018'den beri çok partili sistemi ile bir başkanlık demokrasisidir .
tr	6	Siyasi partilerin kuruluşları , teşkilatlanmaları , işleyişleri , faaliyetleri ve denetlenmeleri gibi esaslar 22 Nisan 1983 tarihinde kabul edilen `` Siyasi Partiler Kanunu '' ile düzenlenmektedir .
tr	8	Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı herkes yasa ile belirlenen şartları sağladığı sürece önceden izin almaksızın parti kurma hakkına sahiptir .Büyük partiler , en son genel seçimlerde ( 24 Haziran 2018 ) oyların % 10'undan fazlasını alan ve parlamentoda temsil edilen siyasi taraf olarak tanımlanmaktadır .
tr	5	Küçük partilerin isimleri eğer Yüksek Seçim Kurulu'nun şartlarını yerine getirirse oy pusulalarında bulunur .Türkiye'de etkin parti sayısı her yıl değişkenlik göstermektedir .
tr	5	Zira , her parti kuruluşu sırasında İçişleri Bakanlığı'na dilekçe verir ve İçişleri Bakanlığı partilerin kongrelerini yapıp yapmadığını ve sürekliliğini takip eder .
tr	6	30 Kasım 2016 tarihi itibarıyla 94 parti etkin durumda bulunmaktadır .Etkin olmaktan kasıt , siyasi düşüncelerini ortaya koymaya devam eden ve olağan toplantılarını yapan parti anlamındadır .
tr	4	Bazıları da `` '' tabela partisi '' '' olarak nitelendirilen , pek bir etkinlikte bulunmayan partilerdir .
tr	6	yüzyılda saray mektebi enderûn , Osmanlı sarayında padişahın günlük yaşamını geçirdiği , sarayın eğitim birimlerinin , kütüphanenin , hazine odasının yer aldığı büyük bahçe içine kurulu bir kompleksti .
tr	4	Burada , başta padişah olmak üzere , saraydaki diğer görevlilerin danışabileceği , birçok alanda bilgi sahibi kişiler hizmet vermekteydi .
tr	4	Yüksek öğrenimlerini Saray Okulu'nda alan bu kişilerin ilk ve orta dereceli eğitimlerini layıkıyla sağlamak amacıyla , II .
tr	5	Bayezid , 1481 yılında `` Galata Sarayı Hümayûn Mektebi '' adında bir okul kurarak Osmanlı saray eğitiminin önemli bir parçasını oluşturdu .
tr	8	Kurum enderûna üst düzeyde eğitimli görevli yetiştirdiğinden , `` Mekteb-i Sultanî '' ve `` Galata Sarayı Ocağı '' gibi adlara da sahiptir .Evliya Çelebi'nin aktardığı hikâyeye göre ise okulun kuruluşu daha farklı olmuştur ; II .
tr	5	Bayezid , bir kış günü Galata sırtlarında avlanırken son derece bakımlı büyük bir bahçe içinde , köhnemiş küçücük bir kulübe görür .
tr	5	1820 yılına dek Osmanlı'nın en önemli kurumlarından biri olan Galata Sarayı Ocağı , bu yıldan sonra Tıbbiye ve kışla olarak kullanılır .XIX .
tr	4	yüzyılda önemi ve işlevi gün geçtikçe artan kurum , Osmanlı'da Batılılaşma döneminin ve Tanzimat uygulamalarının bir simgesi olur .
tr	8	Çünkü bu kez de Osmanlı'da hukuksal , siyasal , ve sosyal alanda gerçekleştirilecek yenilikleri yaşama geçirecek aydın kadrolara , ve bu kadroların yetiştirilmesi için geleneksel eğitimin dışında batılı programları da bünyesinde barındıran bir eğitim kurumuna ihtiyaç vardır .
tr	7	İstanbul'da daha ziyade yabancıların ve gayrimüslim Osmanlıların devam ettiği ve Fransızca eğitim yapan Saint Benoît , Notre Dame de Sion gibi okullar vardı , ancak bu okullar Osmanlı'dan çok Fransa'nın denetiminde idiler .
tr	4	Bu amaç doğrultusunda 1 Eylül 1868'de Abdülaziz'in katıldığı bir törenle `` Mekteb-i Sultanî '' adıyla kurum yeniden faaliyete geçer .
tr	5	Dönemin Paris büyükelçisi Mehmed Cemil Paşa ile Hariciye Nazırı Fuad Paşa'nın çabalarıyla kurum Fransa'daki lise eğitimine denk ve aynı kalitede öğrenci yetiştirir .
tr	5	1908 yılında müdür Tevfik Fikret Bey'in yaptığı yeniliklerle ; ilk , orta ve lise için 3'er yıllık programlar hazırlanarak eğitim süresi 9 yıla çıkar .
tr	4	1968'de Mekteb-i Sultanî'nin kuruluşunun 100. yılı nedeniyle dönemin Fransa Cumhurbaşkanı Charles de Gaulle liseyi ziyaret eder .
tr	4	1975'te ise kurum , anadolu lisesi konumuna getirilir ve ortaokul ve liseden oluşan eğitim 8 yıla çıkar .
tr	7	14 Nisan 1992 tarihinde Fransa Cumhurbaşkanı François Mitterrand ile 8. cumhurbaşkanı Turgut Özal arasında imzalanan protokolle ilkokul ve üniversite eğitimini de kapsayan Galatasaray Eğitim Öğretim Kurumu ( GEÖK ) hayata geçirilir .
tr	6	GEÖK bünyesinde 1993 yılında Galatasaray İlköğretim Okulu , 1992 yılında ise Galatasaray Üniversitesi kurulur .Liseye kayıt kontenjanının üçte biri , Galatasaray İlköğretim Okulu'ndan mezun olacak öğrencilere ayrılmıştır .
tr	5	Bunun için öğrenciler , Galatasaray Üniversitesi'nin , Galatasaray Lisesi ve Galatasaray İlköğretim Okulu yönetmeliği çerçevesinde yapılan iç sınavlarda başarılı olmakla yükümlüdürler .
tr	8	İlköğretim okulu tarihinde sadece bir öğrenci 2005 yılında liseye asilden , yatay geçiş hakkını kullanmadan girebilmiştir .Günümüzde Galatasaray Lisesi anadolu lisesi kategorisinde , eğitim dili Fransızca , Türkçe , İngilizce , İtalyanca ve Latince olan bir devlet lisesidir .
tr	4	Lise , Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı , Fransız Hükümeti ve Galatasaray Vakfı ’ nca resmen tanınmış bir kurumdur .
tr	6	Dönem TBMM'ye İzmir Milletvekili olarak girmiş ve 10 Ağustos 2007 - 7 Haziran 2015 tarihleri arasında TBMM Başkanvekilliği görevini yürütmüştür .Ağabeyi İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı Av .
tr	8	Ceyhan Mumcu'nun Uğur Mumcu ile ilgili röportajlarının bir kısmı `` Kardeşim Uğur Mumcu '' adıyla bir kitapta toplanmıştır .İlkokulu Ankara Devrim İlkokulunda ve ortaokulu Ankara Bahçelievler Deneme Lisesinde okuyan Mumcu çok aktif bir öğrenciydi .
tr	5	Henüz öğrenciyken 26 Ağustos 1962 ’ de `` Cumhuriyet '' gazetesinde yayımlanan `` Türk Sosyalizmi '' başlıklı makalesiyle Yunus Nadi Ödülü'nü aldı .
tr	5	Mamak Askeri Cezaevi'nde pek çok aydınla birlikte bir yıla yakın kalan Mumcu , bu davadan dolayı 7 yıl hapse mahkûm edildi .
tr	6	Bu olaydan sonra askerliğini yedek subay olarak yapması gerektiği hâlde , 1972-1974 yılları arasında Ağrı'nın Patnos ilçesinde , resmî tanımıyla `` sakıncalı piyade eri '' olarak tamamladı .
tr	8	Patnos'ta , ağır koşullar altında askerliğini yaparken , zaten uzun zamandan beri var olan ülseri yüzünden mide kanaması geçirdi .Yeni Ortam gazetesinde köşe yazarlığı yapan Uğur Mumcu , 1975 ’ ten itibaren Cumhuriyet ’ te `` Gözlem '' başlıklı köşesinde düzenli olarak yazmaya başladı .
tr	8	Aynı yıl , Altan Öymen'le birlikte hazırladıkları , Süleyman Demirel'in yeğeni Yahya Demirel'in hayalî mobilya ihracatını konu edinen , `` Mobilya Dosyası '' adlı kitabı yayınlandı .1977 yılından sonra sadece Cumhuriyet için yazmaya başladı .
tr	8	1978 ’ de , ünlünün yaşam öykülerini , siyasal geçmişlerini , bir güldürü zenginliğiyle anlattığı kitabı `` Büyüklerimiz '' yayımlandı .1981 ’ de terörün silah kaçaklığıyla ilgisini ortaya koymak ve kamuoyunu bu konuda uyarmak için yazdığı `` Silah Kaçakçılığı ve Terör '' yayımlandı .
tr	8	Aynı yıl , Mehmet Ali Ağca'nın Papa'yı öldürme girişiminden sonra Ağca üzerine inceleme ve araştırmalarını yoğunlaştırdı .Türkiye'de terör olaylarının artması nedeniyle 1979 yılında 12 Mart dönemi öncesi ve sonrası gençlik liderlerinin yaşadıklarını kendi ağızlarından yansıttığı ve silahlı eylemlerle bir yere varılamayacağına dikkat çektiği kitabı Çıkmaz Sokak ’ ı yayımladı .
tr	8	1 Şubat - 3 Mayıs 1992 tarihleri arasında Milliyet gazetesinde yazan Mumcu , Cumhuriyet gazetesindeki yönetim değişikliği üzerine 7 Mayıs 1992'de Cumhuriyet ' e döndü .Mumcu , 7 Ocak 1993 tarihinde `` Mossad ve Barzani '' isimli bir yazı yazdı .
tr	5	Kardeşi İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı Ceyhan Mumcu , cinayetten önce Uğur Mumcu'nun İsrail elçisiyle görüşme yaptığını basına gönderdiği açıklamada yazmıştı .
tr	5	Gazetecilik hayatı başarılarla dolu olan Mumcu 24 Ocak 1993 tarihinde uğradığı bombalı saldırı sonucu hayatını kaybetmeden önce polis-mafya-siyaset ağının derin boyutlarını araştırmaktaydı .
tr	8	Öldürülme sebebi olarak Abdullah Öcalan'ın bir müddet Millî İstihbarat Teşkilatı için çalıştığını araştırması iddia edilmektedir .Uğur Mumcu , 24 Ocak 1993'te Ankara'da Karlı Sokak'taki evinin önünde , arabasına konan C-4 tipi plastik bombanın patlaması sonucu suikasta kurban giderek yaşamını yitirdi .
tr	8	Suikastın hemen ardından olay yerinde inceleme yapan uzmanların hiçbir delil bulamadığı , patlamayla etrafa dağılan ve cımbızla toplanması gereken delillerin ise süpürgeyle süpürüldüğü iddia edilmiştir .Suikastı ; İslami Hareket , İBDA-C , Hizbullah gibi örgütler üstlendi .
tr	7	Ergenekon Davası sanıklarından Ümit Oğuztan , iddianamede yer alan ifadesinde Mumcu'nun , seri numarası silinmiş ve Kürdistan Demokratik Partisi lideri Celal Talabani'ye götürülen silahlarla ilgili araştırması nedeniyle öldürüldüğünü iddia etti .
tr	5	2004'teki başkanlık seçimlerinde John Kerry'nin başkan yardımcısı adayı idi .John Edwards Güney Karolina eyaletinin Seneca ilinde doğdu , sonra Kuzey Karolina eyaletinde Robbins'de yaşadı .
tr	4	Güney Karolina'da Clemson University'de Amerikan Futbolu bursu ile okudu , ardından da North Carolina State University'ye geçti .
tr	4	Tekstil teknolojisi branşında 1974'te mezun olan Edwards , University of North Carolina at Chapel Hill'de hukuk eğitimi aldı .
tr	6	Hukuk okurken hukuk öğrencisi Elizabeth Anania ile tanıştı ve evlendi .Politikaya atılmadan önce , Edwards oldukça başarılı bir avukattı ve haksızca sakatlanmış aile ve çocukların haklarını savunuyordu .
tr	5	Kariyeri'nin en önemli davası Sta-Rite aleyhinde kazandığı davaydı , şirket kanalizasyon havuzu açarken Valerie Lakey isimli bir kız çocuğunun sakatlanmasına sebebiyet vermişti .
tr	8	Avukatlar ve hukuk öğrencileri , Edwards'ın notlarına bakmadan yaptığı 2 saat süren kapanış konuşmasını ayakta alkışladılar .Tecrübeleri , kişisel sakatlanma davalarında olan Edwards ; kendini `` küçük adam '' ' ı savunan insan olarak sundu .
tr	6	Eleştirenler ise , Edwards'ın sadece kazanacağından emin olduğu davalara baktığını , bir avukat'ın herkesi savunmaya çalışması gerekir diyerek karşısında bulundular .Edwards ve eşi Elizabeth'in dört çocuğu oldu .
tr	4	1996'da Lakey davasından sadece 1 ay önce , Edwards oğlu Wade ' i bir otomobil kazasında kaybetti .
tr	6	Wade öldükten sonra , Edwards ve eşi iki çocuk daha yapmaya karar verdiler ; Emma Claire ( 1999 ) ve Jack ( 2001 ) ailelerine katıldı .
tr	4	Kasım 2000 yılında , `` People '' dergisi Edwards ' ı `` En seksi politikacı '' seçti .
tr	5	Edwards birçok senato komitelerinde , bilim ve hukuksal dallarda görev yaptı .John Edwards gayriresmî olarak başkanlık kampanyasını 2001 yılında Iowa'da başlattı .
tr	8	Ocak 2003'te resmi olarak 2004 Demokrat Başkan adayları seçimine katılacağını , Eylül 2003'te de Senato için bir daha seçimlere katılmayacağını duyurdu .Edwards'ın başkanlık kampanyasında 2003 yılının ilk üç ayında 7 milyon dolar topladı .
tr	8	Kültür Merkezi , çalışmalarını İstanbul ( Kadıköy , Maltepe , Bakırköy ) , Ankara , İzmir , Sakarya ve Kocaeli'nde sürdürmektedir .Nâzım Hikmet Kültür Merkezi ’ nin bünyesinde sinema , fotoğraf , tiyatro , edebiyat ve müzik alanlarında çalışmalar yürüten birim ve atölyeler bulunmaktadır .
tr	5	projeler yer alıyor .Merkez özellikle komünist şair Nazım Hikmet ve onun geleneği aracılığıyla ülkedeki genel kültürel atmosfere müdahale etmeyi görev saymaktadır .
tr	4	Bu kapsamda çok çeşitli faaliyetlere imza atmaktadır .Merkez ve şubeleri şu şekildedir :Recep Tayyip Erdoğan ( d .
tr	5	26 Şubat 1954 ; Beyoğlu , İstanbul ) , Türk siyasetçi , Adalet ve Kalkınma Partisi'nin genel başkanı , Türkiye'nin 12. ve günümüzdeki cumhurbaşkanı .
tr	7	2003-2014 yılları arasında 11 yıl Türkiye başbakanlığı yapan Erdoğan , Cumhurbaşkanını halkın seçmesini onaylayan anayasa değişikliği referandumu sonrasında 2014 yılında gerçekleştirilen seçimle doğrudan halk oyuyla seçilen ilk cumhurbaşkanı olmuştur .
tr	7	Kurucuları arasında yer aldığı Adalet ve Kalkınma Partisi'nin 12 yıl boyunca genel başkanlığı görevini sürdürmüş , 2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumu sonrası tekrar Adalet ve Kalkınma Partisi genel başkanı olmuştur .
tr	8	Genel başkanlığı sırasında 2002 , 2007 , 2011 ve 2018 genel seçimlerinde partisi , birinci parti olmuştur .1976 yılında Millî Selamet Partisi Beyoğlu Gençlik Kolu Başkanlığına ve aynı yıl İstanbul İl Gençlik Kolları Başkanlığına seçilen Erdoğan , Aksaray İktisadi ve Ticari İlimler Yüksek Okulu'ndan 1981 yılında mezun oldu .
tr	4	Millî Selamet Partisi'nin 1981'de kapatılması sonrasında , 1983'te kurulan Refah Partisi ile siyasi hayatına devam etti .
tr	5	1986 milletvekili ara seçimlerinde milletvekili , 1989 yerel seçimlerinde ise Beyoğlu belediye başkanı adayı olarak seçimlere girse de her iki seçimde de seçilemedi .
tr	5	Milletvekili adayı olduğu 1991 genel seçimlerinde ise milletvekili olmasına rağmen tercihli oy sistemi sebebiyle Yüksek Seçim Kurulu milletvekilliğini iptal etti .
tr	8	6 Aralık 1997'de Siirt'te düzenlenen bir açıkhava toplantısı sırasında topluluğa yaptığı konuşmada kullandığı ifadeler sebebiyle `` halkı sınıf , ırk , din , mezhep veya bölge farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa tahrik ettiği '' gerekçesiyle kendisine açılan dava sonucunda 10 ay hapis cezasına çarptırıldı .
tr	8	Belediye başkanlığı görevinden ayrılarak 26 Mart 1999'da girdiği cezaevinde dört ay on gün kaldıktan sonra 24 Temmuz 1999'da tahliye edildi .14 Ağustos 2001'de kurulan Adalet ve Kalkınma Partisi'nin kurucuları arasında yer aldı ve partinin genel başkanlığına seçildi .
tr	6	Parti , girdiği ilk seçimler olan 2002 genel seçimlerinde % 34,43'lük oy oranı ile Abdullah Gül'ün başbakanlığında 59. hükûmeti kurarken , siyasi yasağı süren Erdoğan seçimlere girememişti .
tr	4	Siyasi yasağının kaldırılması için Türkiye Büyük Millet Meclisine sunulan yasa değişikliği talebinin uygulamaya girmesiyle siyasi yasağı kalktı .
tr	7	Genel başkanlığını yürüttüğü Adalet ve Kalkınma Partisi , 2007 genel seçimlerinde oyların % 46,58 , 2011 genel seçimlerinde ise oyların % 49,83'ünü alarak Erdoğan'ın başbakanlığında sırasıyla 60. ve 61. hükûmetlerini kurdu .
tr	8	Parti ayrıca , oyların % 41,67'sini aldığı 2004 yerel seçimleri , oyların % 38,39'unu aldığı 2009 yerel seçimleri ve oyların % 43,40'ını aldığı 2014 yerel seçimlerinde de en çok oy toplamayı başaran parti konumundaydı .
tr	7	Recep Tayyip Erdoğan'ın 11 Ağustos 2004'teki Gürcistan ziyaretinden birkaç ay sonra çıkan haberlerde kendisinin bu ziyaret sırasında `` Ben de Gürcüyüm , ailemiz Batum'dan Rize'ye göç etmiş bir Gürcü ailesidir . ''
tr	5	dediği iddia edilse de 2007'de NTV'de katıldığı bir programda Gürcü veya Ermeni kökenli olduğu yönündeki iddiaları reddederek Türk olduğunu söyledi .
tr	5	OdaTV , 2009'da yayınladığı habere göre dedesinin taşıdığı `` Bakatalı '' lakabının , Güney Osetya'nın Tshinvali rayonuna bağlı Bagata köyü olduğu öne sürülmektedir .
tr	5	Doğum tarihi net olarak bilinmeyen Ahmet Erdoğan'ın mezar taşında 1321 ( Rumi takvime göre 1905-1906 ) yazarken , kimlik bilgilerinde 1905 yazmaktadır .
tr	8	Güneysu'dayken Havuli ile gerçekleşen ilk evliliğinden Mehmet ( 1926-1988 ) ve Hasan ( 1929-2006 ) isimli iki erkek çocuğu olan Ahmet Erdoğan , bir süre sonra İstanbul ' a yerleşirken eşini ve çocuklarını Güneysu'da bıraktı .
tr	4	İstanbul ' a geldikten bir süre sonra Şirket-i Hayriye'ye giren ve kıyı kaptanı olarak çalışmaya başladı .
tr	6	Havuli ile olan evliliği devam ederken , Mehmet ile Havva'nın kızı Tenzile Mutlu'dan ( evlendikten sonra Erdoğan , 1924-2011 ) Recep Tayyip , Mustafa ( d .
tr	5	İlkokul eğitimini aldığı Kasımpaşa'daki Piyalepaşa İlkokulu'ndan 1965'te , lise eğitimini aldığı ve yatılı olarak okuduğu Fatih'teki İstanbul İmam Hatip Lisesi'nden ise 1973'te mezun oldu .
tr	7	İmam hatip mezunlarının üniversiteye girme konusunda uygulanan kısıtlamalar nedeniyle liseyi dışarıdan bitirme sınavlarına girerek fark derslerini verdi ve 1973 Ekim'inde Eyüp Lisesi'nden mezun olarak ikinci bir lise diploması aldı .
tr	4	Aynı yıl , İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisine bağlı olan Aksaray İktisadi ve Ticari İlimler Yüksek Okuluna girdi .
tr	4	Temmuz 1974'te İETT'de geçici işçi statüsüyle işe alınırken , kurumun futbol takımında da futbolculuk yapmaya devam etti .
tr	7	1977-1978 eğitim-öğretim döneminde İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi bünyesindeki yüksekokullar İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Ticari Bilimler Fakültesi adı altında birleştirilirken , Erdoğan Şubat 1981'de buradan mezun oldu .
tr	8	Bu kurum daha sonraları , 1982 Temmuz'unda kurulan Marmara Üniversitesi'ne bağlanarak Marmara Üniversitesi İktisadi ve idari Bilimler Fakültesi adını alırken , Erdoğan'ın diploması da bu kurumdandır .Lise yıllarında Millî Türk Talebe Birliğine girdi .
tr	5	1975'te Millî Selamet Partisi ( MSP ) Beyoğlu Gençlik Kolu Başkanlığına , 1976 yılında ise Millî Selamet Partisi İstanbul İl Gençlik Kolları Başkanlığına seçildi .
tr	4	Dört aylık acemiliğini İstanbul'un Tuzla ilçesindeki Tuzla Yedek Subay Piyade Okulu'nda yapmasının ardından kıt ' a hizmetini Kâğıthane'deki 3 .
tr	0	Kolordu 6 .
tr	0	Piyade Tümeni 77 .
tr	7	Piyade Alayı Karargâh Servis Bölüğü'nde , kantinlerin idaresinden sorumlu subay olarak gerçekleştirdi .19 Haziran 1983'te kurulan Refah Partisi ile siyasete geri döndü ve 1984 yılında Beyoğlu ilçe başkanı oldu .
tr	5	Ertesi yıl düzenlenen genel kongrede Merkez Karar ve Yürütme Kurulu üyesi seçilirken , aynı yıl partinin İstanbul il başkanlığına getirildi .
tr	5	% 22,83 oranında oy toplayan Erdoğan , % 29,29 oranında oy alan Sosyaldemokrat Halkçı Parti adayı Hüseyin Aslan'ın gerisinde kalarak belediye başkanı seçilemedi .
tr	4	Sonuç birleştirme tutanaklarında usulsüzlük olduğunu öne sürerek seçim sonuçlarına itiraz eden Erdoğan , İlçe Seçim Kurulu Başkanı 2 .
tr	6	Asliye Ceza Mahkemesi Hakimi Nazmi Özcan ' a hakaret ettiği gerekçesiyle Özcan tarafından mahkemeye verildi ve 18 aydan 2 yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılandı .
tr	0	Beyoğlu 1 .
tr	5	Yaklaşık bir ay sonra , 27 Nisan günü tutuklandı ve bir hafta kadar Bayrampaşa Cezaevi'nde kaldıktan sonra 500 bin lira kefaletle serbest bırakıldı .
tr	8	Mahkeme ise kendisini `` hakime hakaret '' suçundan altı ay hapis ve 20 bin lira para cezasına çarptırsa da , Türk Ceza Kanunu'nun 72. maddesi gereğince hapis cezası tecil edilerek 920 bin liralık para cezasına çevrildi .20 Ekim 1991'deki genel seçimlerine Refah Partisi'nin İstanbul 6. bölge 1. sıradan adayı olarak girdi .
tr	5	Seçimlere Milliyetçi Çalışma Partisi ve Islahatçı Demokrasi Partisi ile ittifak yaparak giren Refah Partisi , İstanbul'dan % 16,73 oranında oy aldı .
tr	8	19. dönem milletvekili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne giren Erdoğan , ilk kez uygulanan seçmenlerin parti milletvekillerini sıralamaya bakmadan tercih edebildiği tercihli oy sisteminde seçmenlerin tercihini ikinci sıradaki aday Mustafa Baş'tan yana kullanması sebebiyle , sonuçların belli olmasından birkaç gün sonra Erdoğan'ın milletvekilliği Baş ' a geçti .
tr	8	Sandıklardan Erdoğan ' a yaklaşık 9 bin tercihli oy çıkarken , Baş ' a yaklaşık 13. bin oy çıkmıştı .27 Mart 1994'teki yerel seçimlerde İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı adaylığı için Refah Partisi ; Erdoğan , Ali Coşkun , Nevzat Yalçıntaş , Temel Karamollaoğlu ve Veysel Eroğlu için kamuoyu araştırması yaptırmıştı .
tr	4	15 Ocak 1994 günü parti başkanı Necmettin Erbakan tarafından Erdoğan'ın İstanbul büyükşehir belediye başkanı adayı olacağı açıklandı .
tr	6	Kentin trafik ve ulaşım açmazına karşı 50'den fazla köprü , geçit ve çevre yolu inşa edildi .Başkanlık dönemine ilişkin olarak 18 dosyadan İstanbul Devlet Güvenlik Mahkemesi'nde dava açıldı .
tr	8	Bu davalar , milletvekili olduğunda dokunulmazlığı nedeniyle dokunulmazlığı süresince donduruldu .6 Aralık 1997'de Siirt'te düzenlenen bir açıkhava toplantısı sırasında topluluğa yaptığı konuşmada , Ziya Gökalp'ın 1912 yılında Balkan Savaşı'ndaki Türk askerler için yazdığı `` Asker Duası '' adlı şiirinin sonradan değiştirilmiş bir sürümünden bir dörtlük okudu .
tr	7	Okuduğu dörtlüğün bu şekliyle Gökalp ' e ait olduğunu iddia eden Erdoğan , konuyla ilgili olarak `` konuşmamın bütünü incelendiğinde millî birlik ve beraberlik mesajım verildiği görülür '' demişti .
tr	8	Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi Başsavcılığı , Erdoğan hakkında Türk Ceza Kanunu'nun 312/2 maddesine göre `` halkı din ve ırk farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etmek '' suçlamasıyla hazırladığı iddianamesini 12 Şubat 1998'de tamamladı .
tr	4	Bir yıldan üç yıla kadar hapis istemiyle dava açılan Erdoğan'ın yargılanmasına 31 Mart 1998 günü başlandı .
tr	6	21 Nisan 1998'de sonuçlanan dava , Erdoğan'ın iddianamede bahsedilen suçu işlemesiyle sonuçlandı ve Erdoğan ' a bir yıl hapis ile 860 bin TL ağır para cezası verildi .
tr	5	Daha sonra kendisini duruşmadaki hâli ve tavrı göz önüne alınarak cezası 10 ay hapis ve 176 milyon 666 bin 666 TL para cezasına çevrildi .
tr	6	3 Haziran'da açıklanan gerekçeli karara göre Erdoğan , `` Siirt'te yaptığı konuşmayla dindar ve dindar olmayan diye bölünen kesimler arasındaki gerginliği canlı tutmayı amaçlamakta '' ydı .
tr	6	`` Bunları inanç birliği maksadıyla söyledim '' şeklindeki ifadesinin inandırıcı bulunmadığı belirtilirken , `` benim referansım İslam'dır '' diyerek topluluğu inanan ve inanmayan olarak ayırdığı belirtildi .
tr	5	`` Cezanın ertelenmesine yer olmadığı '' ibaresinin de yer aldığı kararın bir aykırı oya karşılık oy çokluğuyla alındığı ve Yargıtay ' a başvurulabileceği kaydedildi .
tr	4	Kararın ardından kendisine siyasi yasak getirilen Erdoğan , herhangi bir partiyle birlikte veya bağımsız olarak herhangi bir seçime katılamayacaktı .
tr	4	25 Eylül'de Yargıtay tarafından açıklanan gerekçeli kararda Erdoğan'ın söylemlerinin `` savaş çağrısı '' niteliği taşıdığı belirtilmekteydi .
tr	7	Ceza infaz yasası gereği hapis cezası 4 ay 10 güne inerken , çeşitli ertelemeler sonrasında İstanbul büyükşehir belediye başkanlığı görevini bırakarak 26 Mart 1999 günü Kırklareli'nin Pınarhisar ilçesindeki Pınarhisar Cezaevi'ne girdi .
tr	8	24 Temmuz 1999'da ceza süresini tamamlayarak cezaevinden tahliye edildi .Fazilet Partisi'nin , Anayasa Mahkemesi tarafından daimi kapatılmasının ardından , bağımsız kalan milletvekilleri , yeni parti kurma çalışmalarını `` gelenekçiler '' ve `` yenilikçiler '' olarak adlandırılan iki kanattan sürdürdü .
tr	8	`` Millî Görüşçü '' olarak adlandırılan kanat , Recai Kutan'ın genel başkanlığında 20 Temmuz 2001'de Saadet Partisi'ni kurarken , `` değişimci '' kanat da , Tayyip Erdoğan liderliğinde 14 Ağustos 2001'de , Adalet ve Kalkınma Partisi'ni kurdu ve Tayyip Erdoğan , parti genel başkanlığına seçildi .
tr	8	Kurulan Adalet ve Kalkınma Partisi , 3 Kasım 2002 seçimlerinde kayıtlı 41.291.568 seçmenin oy kullanan 32.652.702 kişisi içinden 10.770.704 adet oy alarak % 34,29 ile birinci parti oldu .Erdoğan , siyasi yasağı bulunduğu için seçimlere giremedi ve milletvekili seçilemedi .
tr	0	Seçim sonrasındaki 58 .
tr	6	Bu yasa değişikliği TBMM tarafından oy çokluğuyla kabul edilse de Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer yasayı `` öznel , somut ve kişisel '' olduğu gerekçesiyle veto etti .
tr	4	Daha sonra aynı yasa değiştirilmeden mecliste tekrar kabul edildi ve Cumhurbaşkanı Sezer yasa değişikliğini bu kez onayladı .
tr	8	Seçimlerde Adalet ve Kalkınma Partisi'nin ilk sıradaki adayı Mervan Gül'ün adaylıktan çekilmesi ile Erdoğan partinin birinci adayı olarak Siirt seçimlerine girdi ve oyların % 85'ini alarak kazandı .Erdoğan'ın milletvekili seçilmesinin ardından başbakan Abdullah Gül , Erdoğan'ın başbakan olması için Cumhurbaşkanı Sezer ' e istifasını sundu .
tr	5	Sezer bu kez hükümeti kurma görevini Erdoğan ' a verdi ve genel seçimlerden yaklaşık üç ay sonra Erdoğan başkanlığında 59 .
tr	0	Hükümet kuruldu .
tr	6	Dönem Milletvekili Seçimlerinde % 46,6 oy alarak 341 milletvekili çıkaran Adalet ve Kalkınma Partisi , Recep Tayyip Erdoğan ' ı başbakanlık koltuğuna ikinci kez taşıdı .
tr	5	Erdoğan'ın cumhurbaşkanı olması sonrasında başbakanlık görevinden ayrıldığı dönem de dahil olmak üzere 2014 yılı itibarıyla 471 km'lik bölünmüş devlet ve il yolu inşası gerçekleştirildi .
tr	8	1993 yılında inşası başlamış olan Bolu Dağı Tüneli ve 2000 yılında inşasına başlamış olan Nefise Akçelik Tüneli 2007'de tamamlandı , 2011'de ise halen yapımı devam eden Avrasya Tüneli ve Konak Tüneli'nin temelleri atıldı .
tr	4	Türkiye'nin ilk denizaltı tüneli olan ve İstanbul Boğazı'nın altından geçen Marmaray'ın 2004'te başlayan inşası 2013'te tamamlandı .
tr	5	2013'te , İstanbul Boğazı üzerindeki üçüncü köprü olan Yavuz Sultan Selim Köprüsü ile İzmit Körfezi üzerindeki İzmit Körfez Köprüsü'nün inşalarına başlandı .
tr	4	2003-2013 yılları arasında toplam uzunluğu 114,2 km'yi bulan 1.608 köprü inşa edilirken , 609 köprünün bakım ve onarımı tamamlandı .
tr	6	2014 yılı itibarıyla inşa edilen köprülerin toplam uzunluğu 120,6 km'ye , toplam sayısı 1.669 ' a , bakım ve onarımı yapılan köprü sayısı ise 732'ye ulaşmıştı .
tr	7	İlk hattı 2009'da Ankara-Eskişehir arasında devreye giren Yüksek Hızlı Tren daha sonraları çeşitli illere yayıldı .2002'de 25 olan ülkedeki havalimanı sayısı , Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde inşası tamamlanan 27 havalimanıyla birlikte 52'ye yükseldi .
tr	8	Kampanya sayesinde 2002'de % 87 olan kız çocuğu okullaşma oranının geçen yıl % 96 seviyesine yükseldi .2003 yılında 70 olan üniversite sayısı , 2008 yılı sonunda doğru 130'un üstüne çıkarak ülkedeki 81 il de en az bir üniversiteye sahip oldu .
tr	5	2008'de , 2010'da başlatılan Fatih Projesi kapsamında çeşitli okullardaki bazı sınıflara akıllı tahta konuldu ve bazı öğrencilere tablet bilgisayar dağıtıldı .
tr	8	2012-2013 eğitim-öğretim döneminde itibaren uygulanan 4+4+4 eğitim sistemiyle birlikte 8 yıllık kesintisiz zorunlu eğitim yerine 12 yıllık zorunlu kademeli eğitim sistemine geçildi .AK Parti iktidara gelmeden önce Kara Çarşamba olarak da bilinen 2001 Türkiye ekonomik krizi yaşanmıştır .
tr	8	Türkiyenin Şubat 2001 finansal krizi , beklenmedik ölçüde ekonomik daralmayla sonuçlanmasının ötesinde , ülkenin orta vadeli perspektifini değiştiren yeni koşulları da beraberinde getirmiştir .Erdoğan'ın Başbakanlık görevine başladığı 2003 yılından 2009 ' a kadar Türkiye ekonomisi büyüme göstermiş ve Türkiye'nin GSMH'si Dünya toplamının % 1,11'inden % 1,37'sine yükselmiştir .
tr	5	Erdoğan'ın performansı Cumhuriyetin diğer dönemleriyle kıyaslandığında da ‘ kuruluş yılları ’ özelliği taşıyan Atatürk dönemi hariç , en yüksek performanslardan biridir .
tr	6	Siyasi istikrar sağlandı , ekonomi güçlendi ve sosyal refah seviyesi ciddi oranlarda yükseldi .Türk ekonomisinde uluslararası krizi takiben 2008 ’ in son çeyreğinde durgunluk başladı .
tr	6	Ekonomik durgunluk bir yıl sürdü , Türk ekonomisinde güçlü bir küçülmeye sebep oldu ve işsizlik oranını yüzde 10 ’ dan yüzde 14 ’ e kadar yükseltti .
tr	8	2010 ve 2011 ’ de GSYH sırasıyla yüzde 9 ve yüzde 8 ’ den daha fazla büyüdü ; Türkiye ’ yi , Çin'den sonra dünyada en fazla büyümeyi sağlayan ikinci ülke konumuna yükseltti .
tr	5	2011 ' e gelindiğinde , cari işlemler açığı % 10 ’ luk oranla tarihinin en yüksek noktasına ulaşarak dünya rekorunu da kırdı .
tr	4	AK Parti Hükümeti , “ ekonomiyi yeniden dengeleme ” adlı bir uyum operasyonu yapmaya karar verdi .
tr	8	Bütçedeki eğitim payı 2002 ’ de yüzde 10 ’ dayken , 2011 ’ de yüzde 15 ’ e yükseldi ; sağlık harcamalarının payı da yüzde 2.6 ’ dan yüzde 5.8 ’ e yükseldi .
tr	8	Bu zaman içerisinde GSYH reel olarak yüzde 50 ’ den fazla yükseldiği için , eğitim ve sağlık harcamalarının reel artışın GSYH içindeki pay artışlarından daha fazla oldu .Ekonomik iyileşmelere karşın yüksek cari açık eleştiri aldı .
tr	4	2002 yılında % -2 ’ lerde olan cari açık 2014 ’ te % -7,9 ’ a yükseldi .
tr	4	2002 ’ de 51.6 milyar dolarlık ithalat yapan Türkiye , 2013 ’ te 245.6 milyar dolarlık ihtahalat gerçekleştirdi .
tr	4	2002 ’ de 129.6 milyar dolar olan dış borç stoku 2013 sonu itibarıyla 372.7 milyar dolara yükseldi .
tr	8	2002'de 184.8 milyon dolar olan Toplam Millî gelir , 2013 ’ te bu rakam 800 milyar doları aştı .2009'da Başbakan Erdoğan yönetimindeki hükûmet , çeyrek asırdır süren ve resmî rakamlara göre 40 binden fazla kişinin hayatını kaybetmesine yol açan Türkiye-PKK çatışmasını bitirmeye yardım edecek bir plan duyurdu .
tr	8	Avrupa Birliği tarafından da desteklenen çözüm süreci planıyla birlikte tüm medya yayınlarında ve siyasi kampanyalarda Kürtçe kullanımına izin verildi , ayrıca daha önceden Türkçe isimlerle değiştirilen Kürtçe şehir ve kasaba isimlerinin yeniden yapılandırılması kararı alındı .
tr	5	Konuyla ilgili olarak Erdoğan , `` Türkiye'nin gelişmesine , büyümesine engel olan kronik sorunları çözmek için cesur bir adım attık . ''
tr	0	diye konuştu .
tr	5	Ayrıca çıkarılan yasayla birlikte silah bırakan PKK mensuplarının eve dönüşleri ile sosyal yaşama katılım ve uyumlarının temini için gerekli tedbirlerin alınması kararlaştırdı .
tr	8	23 Kasım 2011'de Ankara'daki bir televizyon konuşması sırasında Erdoğan , birçok Alevi ve Zazanın öldürüldüğü Dersim Katliamı için özür diledi .Erdoğan'ın başbakanlık dönemi sırasında 1991 Terörle Mücadele Kanununun geniş kapsamlı yetkileri azaltıldı ve demoktratik standartları ilerleterek özelde etnik ve dini azınlık haklarını genişletmeyi amaçlayan demokratik açılım süreci başlatıldı .
tr	6	Ancak süreç uzun sürmedi ; Avrupalı yetkililer süreç sonrasında özellikle ifade özgürlüğü , basın özgürlüğü ve Kürt azınlık hakları gibi konularda daha otoriter yöntemlere dönüldüğünü ifade ettiler .
tr	0	sıraya düştü .
tr	8	Freedom House ise bir dönem iyileşme gözlemleyerek ülkenin 2006'da 48/100 olan Basın Özgürlüğü Puanı'nı 2012'de 55/100 olarak değiştirdi .2011'de Erdoğan ve hükûmeti , 1930'larda devlet tarafından el konan Hristiyan ve Yahudi azınlık mülklerinin iadesi konusunda yasal düzenlemelere gitti .
tr	8	Sonrasında hükûmet , toplamda ABD $ 2 milyar değerindeki mülklerin azınlıklara aktarıldığını duyurdu .17 Aralık 2013 tarihinde Cumhuriyet Savcısı Celal Kara ve İstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele ve Mali Şube Müdürlüğü ekipleri , aralarında iş adamları , bürokratlar , banka müdürleri , kamu görevlileri ve 61 .
tr	7	Türkiye Hükûmeti kabine üyesi üç bakanın oğullarının olduğu 47 kişinin , `` rüşvet , görevi kötüye kullanma , ihaleye fesat karıştırma ve kaçakçılık '' suçlarını işledikleri iddiasıyla gözaltına alındığı soruşturma başlattı .
tr	5	Olaydan ardından soruşturmayı yürüten savcılar , adli kolluk amirleri ve memurlarının ciddi bir kısmının görev yerleri Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığınca değiştirildi veya görevden alındı .
tr	8	29 Ocak 2014'te soruşturma savcısı Celal Kara , 11 Şubat 2014 tarihli HSYK kararnamesi ile de soruşturma iznini veren İstanbul Cumhuriyet Başsavcıvekili Zekeriya Öz'ün aralarında bulunduğu 166 hakim ve savcının görev yeri değiştirilmiş , Erdoğan kamuoyunda `` rüşvet skandalı '' olarak adlandırılan bu soruşturmayı hükûmetine karşı yapılmış bir darbe girişimi olarak niteledi .
tr	5	Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün görev süresi 2014 yılında dolduğundan , 2007 Türkiye anayasa değişikliği referandumu gereği Türkiye'de ilk kez cumhurbaşkanı halk tarafından doğrudan seçilmiştir .
tr	7	İlk turu 10 Ağustos 2014 tarihinde olacak bu seçim için Cumhuriyet Halk Partisi ve Milliyetçi Hareket Partisi çatı adayı olarak Ekmeleddin İhsanoğlu'nu , HDP ise Selahattin Demirtaş ' ı adayları olarak belirlemiştir .
tr	7	1 Temmuz 2014 tarihinde AK Parti Genel Başkan Yardımcısı ve eski TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin , AK Partili bütün milletvekillerinin imzası alınarak Cumhurbaşkanı adaylarının Recep Tayyip Erdoğan olduğunu açıkladı .
tr	5	Erdoğan'ın açıklamadan sonra olan konuşmasında ilk defa kullanılan Erdoğan logosu , Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'nın 2008 ABD başkanlık seçimlerinde kullandığı logoya benzetilmiştir .
tr	6	Seçim kampanyasında kullanılan slogan < nowiki > '' < /nowiki > '' Milletin Adamı Erdoğan < nowiki > '' < /nowiki > '' şeklinde oldu .
tr	8	Seçimde Erdoğan % 51,79 oy oranıyla birinci sırada , İhsanoğlu % 38,44 oy oranıyla ikinci sırada ve Demirtaş % 9,76 oy oranıyla üçüncü sırada yer aldı .Erdoğan , 28 Ağustos 2014'te yemin etti ve Türkiye'nin on ikinci cumhurbaşkanı olarak göreve başladı .
tr	4	% 51,79 oranında oy aldığı cumhurbaşkanlığı seçimlerinde aldığı oyun beklenenden az olduğu eleştirilerine `` Peygamber efendimizi bile desteklemeyenler oldu .
tr	6	diye cevap verdi .Erdoğan , Ankara'daki Atatürk Orman Çiftliği'nin yaklaşık 50 dönümü kullanılarak inşa edilen ve başlarda Ak Saray olarak adlandırılan Cumhurbaşkanlığı Sarayı'nın inşası yüzünden birçok eleştiri topladı .
tr	5	Bir sit alanı olarak korunan Atatürk Orman Çiftliği'nde inşaat yasağı bulunduğu için sarayın inşasının durdurulmasına dair çeşitli mahkeme kararları çıksa da inşaat tamamlandı .
tr	6	Proje ; inşaat sürecinde yolsuzluk , yaban hayatına zarar verilmesi ve yeni yollar yapılması için çiftlikteki hayvanat bahçesinin tahribi gibi konularda sert eleştirilere ve iddialara maruz kaldı .
tr	5	Ayrıca inşasını yasa dışı olarak değerlendiren muhalifler tarafından 'Kaç-Ak Saray ' olarak adlandırıldı .Saray başta ülkenin başbakanları için yeni bir merkez olarak tasarlandı .
tr	4	Ancak cumhurbaşkanlığı görevine başlaması üzerine Erdoğan , sarayın cumhurbaşkanı tarafından Çankaya Köşkü yerine yeni merkez olarak kullanılacağını duyurdu .
tr	5	Çankaya , ülke kurulduğundan bu yana cumhurbaşkanları için sembolik bir merkez olduğu için bu olay , tarihi bir değişiklik olarak görüldü .
tr	4	Mayıs 2016'da Pelikan dosyası adlı blog , ikili arasındaki gerginliği Erdoğan yanlısı bir bakış açısıyla detaylı bir şekilde maddelendirdi .
tr	8	4 Mayıs'ta Erdoğan ile Davutoğlu arasında yapılan görüşmeden kısa süre sonra AK Parti , olağanüstü kongre kararı alarak Davutoğlu'nun parti başkanlığına aday olmadığı bir kongre düzenledi ve Davutoğlu başbakanlıktan çekilerek yerine Binali Yıldırım getirildi .
tr	8	Davutoğlu'nun Erdoğan ile görüşmesinin hemen sonrasında görevden çekilmesi muhalifler tarafından Erdoğan'ın Cumhurbaşkanlığı Sarayı'na gönderme yapan `` Saray Darbesi '' tanımlamasıyla anıldı .15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kendilerini Yurtta Sulh Konseyi olarak tanımlayan bir grup asker tarafından askerî darbe girişimi gerçekleştirildi .
tr	6	Erdoğan , CNN Türk kanalında telefon ile gerçekleştirdiği görüntülü konuşmada darbecilere hiçbir şekilde imkan tanınmayacağını ifade ederek halkı darbeye tepki göstermek için sokağa çıkmaya davet etti .
tr	4	Sonrasında Amerika'dan gönderilen bir e-posta ile bombalı araç kullanılarak yapılması planlanan bir saldırıdan daha bahsedilmiş ve bu suikast engellenmiştir .
tr	4	7 Şubat 2011'de Erdoğan'ın hastaneye kaldırması sırasında Adalet Bakanlığından MİT Müşteşarı Hakan Fidan ' ı arayarak çağırmışlardır .
tr	8	Fidan , Erdoğan'ın isteği üzerine Adliye'ye gitmemiştir .14 Ocak 2000 tarihinde Avustralya'nın Melbourne şehrinde yayın yapan SBS radyosuna verdiği mülakatta kendisini Abdullah Öcalan ile karşılaştıran bir kişiye `` Sayın Öcalan şu an , düşüncelerinin değil , almış olduğu kellelerin hesabını veriyor .
tr	0	şeklinde cevap verdi .
tr	5	Hâkim , kararında şehitlere `` kelle '' ve yasa dışı silahlı örgüt liderine `` sayın '' denmesinin dil sürçmesi olamayacağına hükmetti .
tr	0	Ankara 13 .
tr	8	Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülmüştür .28 Ağustos 2014'te cumhurbaşkanı olmasıyla , şahsına yönelik hakaretler TCK 299 kapsamında , alenen işlenmesi hâlinde , altıda biri ; basın ve yayın yolu ile işlenmesi hâlinde , üçte biri oranında artırılmak üzere , bir yıldan dört yıla kadar hapis cezası gerektiren bir suç hâline geldi .
tr	8	12 Eylül 2007 tarihinde açıklanan mal beyanında ise , Arnavutköy ve Güneysu'daki arsalarının haricinde , banka hesaplarında 1 milyon 803 bin 854 TL ile 9 bin 890 euro , alacaklarının ise 312 bin 500 TL olduğu açıklanmıştır .
tr	8	Tayyip Erdoğan'ın , 1 Mart 2010 tarihinde Başbakanlık Basın Merkezi internet sitesinde yayınlanan yeni mal beyanına göre Erdoğan'ın banka hesaplarında 2 milyon 366 bin 109 TL ’ si , haricinde 500 bin TL tutarında alacağı bulunduğu bildirilmiştir .
tr	5	Erdoğan ’ ın bu mal varlığının nedeni olarak ise şirket hisselerinin satış geliri , emekli ikramiyesi , emekli maaşı ve milletvekili maaşlarının toplamı gösterilmiştir .
tr	8	16 Haziran 2011 tarihli mal beyanında Güneysu'da 10 bin TL maliyetli arsa , banka hesaplarında toplam 3.390.384 TL , 25.000 £ , 199.867 $ menkul değer ve 500 bin TL alacak yer almıştır .Recep Tayyip Erdoğan'ın üniversite mezunu olmadığı ve cumhurbaşkanlığının da bu nedenle geçerli olmadığı yönünde görüşler vardır .
tr	6	YARSAV kurucu Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu , Erdoğan'ın üniversite diplomasının sahte olduğu iddiasıyla `` Resmi evrakta sahtecilik '' nedeniyle suç duyurusunda bulunup Cumhurbaşkanlığının iptali için başvuru yaptı .
tr	8	Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği ( ÜNİVDER ) bir basın açıklaması yaparak , rektörlüğün kısa bir resmi yazı ve ekinde de cumhurbaşkanın geçici mezuniyet belgesini sunması beklenirken , hamâsî söylemler yanında üniversitenin tarihsel geçmişinden daha fazla söz etmesinin konunun kamuoyunca anlaşılmasını güçleştirdiği ve Erdoğan'ın Marmara Üniversitesi mezunu olarak gösterilemeyeceği görüşünü paylaştı .
tr	5	Recep Tayyip Erdoğan ise diploma iddialarına yönelik : `` “ Kayıt olduğum , okuduğum ve mezun olduğum okul ortada , sınıf arkadaşlarım ortada .
tr	0	yorumunda bulundu .
tr	8	3 Ekim 2005 tarihinde Türkiye'nin Avrupa Birliği üyelik müzakereleri , Erdoğan'ın görev süresi içinde başladı .2016 Birleşik Krallık'ın Avrupa Birliği üyeliği referandumu öncesi Birleşik Krallık Başbakanı David Cameron `` bugünkü ilerleme hızıyla Türkiye'nin AB'ye üyeliği 3000 yılını bulur . ''
tr	0	açıklamasını yaptı .
tr	5	Hep bize söylediği şuydu , 'Her zaman yanınızdayız , bir an önce Türkiye'nin Avrupa Birliğine girmesi için her türlü gayreti gösteriyoruz ' .
tr	7	sözleriyle tepkisini belirtti .Haziran 2016'da Almanya Federal Meclisi'nde Hristiyan Birlik Partileri , Sosyal Demokrat Parti ve Yeşiller Partisi'nin Ermeni Soykırımı'nı tanıdığı tasarı önergesini oy çokluğuyla kabul edilmesi Türkiye ile Almanya ilişkilerini gerdi .
tr	8	Açıklamanın ardından Türkiye otepki olarak parlamentosunun kararının `` şiddetle kınanacak bir karar '' ve `` kabul edilemez '' olduğunu açıkladı ve `` tarihi olaylara siyasetçiler değil , tarihçiler karar vermeli '' tezini ortaya koydu .
tr	8	Ayrıca Almanya'daki büyükelçisini geri çağırdı .2002 yılında Türkiye ve Rusya arasındaki ticaret yaklaşık 5 milyar dolar değerindeyken bu rakam 2011 yılı sonu itibarıyla 32 milyar dolara ulaşmıştır .Kasım 2005'te Vladimir Putin'in açılışına katıldığı iki ülke arasında ortaklaşa inşa edilecek olan Mavi Akım doğal gaz boru hattı projesi başlatılmıştır .
tr	8	Türkiye başbakanı Tayyip Erdoğan 3 Aralık 2012 tarihindeki Rusya başbakanı Putin'in Türkiye ziyaretinde iki ülke ilişkilerinde hedefin 100 milyar dolar olduğunu belirtmiştir .Sınır ihlali gerçekleştiren Rus Su-24 uçağının Türk Hava Kuvvetleri tarafından düşürülmesi olayının ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı .
tr	6	Erdoğan olayın ardından uçağın sınır ihlali yapılması sebebiyle böyle bir olayın yaşandığını belirtti ve `` Bugün olsa yine aynısını yaparız '' şeklinde bir açıklama yaptı .
tr	6	Olayın ardından Rusya , Türkiye'den ithal edilen tarım ürünlerinin neredeyse tümünü yasaklamıştı ve Rus vatandaşlarına Türkiye'de tatile gitmeme çağrısı yapmış ve turizm acentelerinin de Türkiye'ye tur satışlarını engelledi .
tr	8	Rusya parlamentosunun üst kanadı Federasyon Konseyi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Vladimir Cabarov , Binali yıldırım ’ ın başbakan olması ve kurulan yeni hükümet ile ilgili < nowiki > '' Türkiye'de hükümetin değişmesiyle pratikte hiçbir şey değişmiyor .
tr	0	İlişkilerimiz değişmez .
tr	8	`` < /nowiki > şeklinde bir açıklama yaptı.Kremlin sözcüsü Dmitri Peskov gazetecilere yaptığı açıklamada Erdoğan'ın Putin ' e yazdığı mektupta olayda ölen pilotun ailesine başsağlığı mesajı verdiğini ve `` af dilediğini '' söyledi .
tr	5	Yıldırım , Erdoğan'ın Putin ' e gönderdiği mektupla ilgili `` Rusya ile mesele tatlıya bağlanmıştır ... Sadece üzüntülerimizi bildirdik . ''
tr	8	Erdoğan `` açık hava hapishanesi '' olarak tanımladığı Gazze'nin bu durumu için İsrail ' i suçlu bulduğunu açıklamıştır .2009 Dünya Ekonomik Forumu toplantısında Gazze çatışması ile ilgili olarak Shimon Peres ve Erdoğan arasında geçen konuşma , Erdoğan'ın toplantıyı terketmesiyle sonuçlandı .
tr	5	Peres Erdoğan'ın açıklamaları sonrası İstanbul ' a bir roket düşse aynı tutumun Türkiye tarafından yapılacağını söyleyerek Erdoğan'ın durumu anlamadığını söyledi .
tr	0	Siz konuşturmuyorsunuz .
tr	8	Olmaz . ''31 Mart 2010 tarihinde Gazze'ye insani yardım taşıyan altı gemiye Akdeniz'de İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından gemilerde bulunan aktivistlerden bir kısmının öldürülmesi , bir kısmının yaralanması ve gemilerin yolcularıyla birlikte rehin alınması ile sonuçlanan olayın ardından iki ülke arasında gerek siyasi gerek ekonomik olarak ciddi bir gerilim yaşandı .
tr	8	Olay hakkında Türk Dışişleri Bakanı 2010 yılında , olayın iki ülkenin arasındaki ilişkileri geri dönülmez bir şekilde zedeleyebileceğini belirtti .Erdoğan , 6 Ekim 2011 tarihinde Güney Afrika Cumhuriyeti'ne İsrail Başkatiplerinden Ya'akov Finkelstein , Erdoğan'ın Güney Afrika Başbakanı ile yaptığı basın açıklamasında `` Tünellerden sadece gıda değil , silahlar , füzeler geçiyor .
tr	0	Tüfek geçer .
tr	8	sözlerini sarf etmiş ve devamında `` İsrail , bölge için en büyük tehlike çünkü atom bombası var '' demiştir .20 Aralık 2015 tarihinde AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik `` İsrail ile kesin bir anlaşma yok .
tr	0	açıklamasını yaptı .
tr	6	28 Haziran 2016 tarihinde mutabakata Dışişleri Bakanlığı müsteşarı Feridun Sinirlioğlu ve aynı saatte İsrail Dışişleri Bakanlığı Genel Direktörü Dore Gold da Dışişleri Bakanlığı'nda basına kapalı olarak imza attı .
tr	6	şeklinde bir eleştiri yaptı .Recep Tayyip Erdoğan Başbakanlık dönemi boyunca Türkiye-Irak Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi tarafından düzenlenen Bağdat'ta 36 mutabakat zaptı ve çalışma protokolü imzaladı .
tr	8	Protokol içeriği güvenlik , enerji , petrol , elektrik , su , sağlık , ticaret , çevre , ulaşım , konut , inşaat , tarım , eğitim , yüksek öğrenim ve savunma sektörlerini içermektedir .Irak'ın kuzey bölgesi ile ılımanlaşan ilişkiler sonrası Erbil'de bir Türk üniversitesi ve Musul'da bir Türk konsolosluğu açılmıştır .
tr	8	Abdullah Gül 23 Mart 2009 tarihinde Irak ' a gerçekleştirmiş olduğu gezi ile 33 yıl sonra Irak ' a giden ilk cumhurbaşkanı oldu .Recep Tayyip Erdoğan , ailesi ve eşlik eden heyetle birlikte , 13 Eylül 2011 tarihinde ilk ziyaret yeri Mısır olmak üzere Tunus ve Libya'ya resmi ziyaretler gerçekleştirmiştir .
tr	5	Mısır'ın ardından Tunus ziyaretini gerçekleştiren Erdoğan ' a Mısır , Tunus ve Libya'da duyulan halk ilgisi dünya kamuoyunda geniş yankı bulmuştur .
tr	8	Erdoğan , Trablus da Libya'lılara Şüheda Meydanı'nda bir konuşma yapmıştır .24 Eylül 2015'te Mina'da yaşanan izdiham üzerine Erdoğan , Suudi hükumetinin hac organizasyonları için çok çalıştığını belirterek `` Dünyanın birçok yerinde bu tür organizasyonlarda bakıyorsunuz ihtimaller düşük de olsa bazı sıkıntılar yaşanıyor .
tr	6	dedi .Recep Tayyip Erdoğan , 1986 yılından beri beşi milletvekili seçimi , ikisi yerel seçim , biri ise cumhurbaşkanlığı seçimi olmak üzere toplamda sekiz farklı seçime katıldı .
tr	8	Hükümete ve partiye Erdoğan başkanlık yapmıştır .12 Haziran 2011 tarihinde yapılan Türkiye genel seçimlerini ise Adalet ve Kalkınma Partisi Türkiye genel seçimlerinde bir ilke imza atarak üçüncü kez üst üste 49.83 % 'lük bir oy oranı ile kazanmıştır .
tr	7	Diğer seçim tanıtımlarından farklı olarak 2011 seçimlerinde Erdoğan farklı temaların bulunduğu parti tanıtım reklamlarında boy göstermiş ve `` Haydi Bir Daha '' adlı partisine ve oy verenlere atıfla hazırlanan şarkısını yorumlamıştır .
tr	8	Erdoğan'ın söylemiyle `` Türkiye Hazır Hedef 2023 '' sloganı kullanılmıştır .24 Nisan 2007 tarihinde Adalet ve Kalkınma Partisi Grup toplantısında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan `` Adayımız Abdullah Gül kardeşim '' diyerek Abdullah Gül'ün 11 .
tr	8	Adalet ve Kalkınma Partisi 16 büyükşehir belediyesinden 12 tanesini kazanarak seçimlerden birinci parti olarak ayrıldı .2007-2010 e-muhtıra , 2007 ve 2010 Referandumu Seçimleri , İsrail'in Filistin ' e saldırıları ve Çin'in Doğu Türkistan'da olay çıkarması gibi olaylar döneminde iken 2009 yılında yerel seçim yapıldı .
tr	5	Bu seçimde Adalet ve Kalkınma Partisi 2004 yerel seçimlerindeki oy oranından % 3 az oy alarak % 39 oy aldı .
tr	7	İkinci parti olan CHP % 23 oy aldı ve üçüncü parti olan MHP % 16 oy aldı .2014 yerel seçimlerinde , 2009 seçimlerinden % 5 fazla oy alarak % 43,39 oy aldı .
tr	7	İkinci parti olan CHP % 25,61 oy aldı ve üçüncü parti olan MHP % 17,62 oy aldı .Recep Tayyip Erdoğan ' a siyasi hayatının başlarından itibaren çeşitli eleştiriler yapılmıştır .
tr	8	Bunlar arasında yargının siyasallaşması , 2013-2014 yıllarında yapılan yargıya yönelik düzenlemeler , basına uygulanan sansür , Atatürkçülük karşıtlığı antisemitizm ve diktatörleşme eğilimleri yer alır .4 Temmuz 1978 günü verdiği bir konferansta tanıştığı 1955 doğumlu Emine Gülbaran ile evlenmiştir .
tr	5	Emine Erdoğan ile Recep Tayyip Erdoğan'ın Ahmet Burak ve Necmettin Bilal isminde iki oğlu , Esra ve Sümeyye isminde iki kızı bulunmaktadır .
tr	7	Sosyalist hareketin tüm dünyada yaşadığı yavaşlamadan o da etkilenir ve zaman içinde faaliyetleri durma noktasına gelir .23 Eylül 2002 yılında Tüm İlerici Gençlik Derneği ( TÜM-İGD ) adıyla resmi olarak tekrar kurulur .
tr	8	Öte yandan derneğin diğer gençlik yapılarından farklı olduğu yan ; hem işçi hem öğrenci hem de köylü gençleri kendi bünyesinde barındırmak amacıyla ortaya çıkmasıdır .İlerici Gençlik adında süreli yayın yapmaktadırlar .Tüm-İlerici Gençlik Derneği'nin yayın organıdır .
tr	8	SBK-FK ’ nın da kuruluş tarihi aynı seneye rast gelmekle beraber , kulüp dergiden önce kurulmuş ; dergi kulübün siyaset bölümündeki çekirdeğinin Hukuk Fakültesi ve İstanbul İktisat Fakültesi ’ nden takviye edilmesiyle yayın hayatına başlamıştır .
tr	0	3 .
tr	0	Baskı , sf .
tr	5	28 ) olarak tanımlayan Forum dergisi ülke problemlerine bilimsel ve tarafsız yaklaşma iddiasını taşımakta , 27 Mayıs anayasasında yürürlüğe konulan siyasal hattın teorisyenliğini yapmaktaydı .
tr	8	Dergi çevresi Türkiye ’ de üniversite gençliğinin ilk kez kitlesel olarak düzenlediği , tarihe “ 555K ” olarak geçen eylemlerin örgütleyiciliğini yapmış ve 27 Mayıs ’ a giden süreçte etkinliğinin doruk noktasını yaşamıştır .Türkiye'nin 1960'lı yılların başında dünya emperyalist sistematiğine daha doğrudan kanallardan eklemlenmeye başlamasıyla ülkedeki sınıf çelişkileri derinleşmiştir .
tr	8	Hareketin içerisindeki belirlenimi TİP ’ li öğrencilerin ele almasıyla burjuva demokratlığından sosyalist devrimciliğe uzanan grup , başka dört üniversitede de fikir kulüplerinin açılmasına önayak olmuştur .Koordine hareket eden kulüpler toplamının , merkezi bir örgüte , FKF ’ ye evrilmesinde Dönüşüm Dergisi ’ nin yeri yadsınamaz .
tr	6	Forum Dergisi sürecinde SBK-FK ’ nın müdahaleleriyle kurulan ve burjuva demokratlığından ayrışıp , sosyalizm saflarına geçen üniversite öğrencileri , beraberce 22 Nisan 1965 tarihinde Dönüşüm Dergisini çıkartmaya başladılar .
tr	8	Sadece iki sayılık bir yayın hayatı olan dergi FKF ’ yi kuracak olan kulüplerin bir arada iş yapma pratiği kazanmalarını sağladığı gibi , derginin dağıtım çalışmalarına yönelen saldırılar sonucunda kulüplere ortak siyasal refleksler geliştirme şansını da sunmuştur .
tr	8	FKF ’ nin kurulması ile merkezi olarak çıkartılmaya başlanan Kavga dergisi sebebiyetiyle boşa düşen Dönüşüm yayın hayatına devam etmemiştir .Dönüşüm Dergisi ile oluşturulan iletişim 12 Kasım 1965 ’ te , Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi kantininde , Ankara ’ daki 11 yükseköğrenim kurumundan 126 delegenin katılımıyla FKF ’ ye dönüştü .
tr	5	Kurucu kulüplerin belli olmasıyla beraber başlatılan tüzük çalışmaları 17 Aralık 1965 ’ te tamamlandı ve FKF bu tarihte bir tüzel kimliğe kavuştu .
tr	6	Hüseyin Ergün başkanlığında örgütsel hayatına başlayan FKF kuruluşta yer almayan fikir kulüplerini bünyesine katmak ve fikir kulübüne sahip olmayan fakültelerde fikir kulübü açmak perspektifiyle yola çıkmıştır .
tr	8	Bu dönemde FKF ’ nin , Türkiye İşçi Partisi ( TİP ) ile yakın ilişkilere sahip olduğu gözlenir .22 Ocak 1967 ’ de ilk genel kurulunu toplayan FKF , bu kurul toplantısında genel çalışma ilkelerini netleştirmek için bir strateji metni hazırlamıştır .
tr	5	İstanbul ’ daki örgütlenme atağıyla üniversiteli gençliğin örgütü olarak yerini sağlamlaştıran FKF , İstanbul ’ da bir sekreterlik açmıştır .Aynı zamanda I .
tr	5	Sayısından sonra matbaaya geçmiş , örgütün merkezi kanalları kuvvetlenmiştir .Bu dönemde de FKF ’ nin TİP ile ilişkisi devamlılık arz etmiştir .
tr	8	Bununla beraber FKF Ege Üniversitesi Fikir Kulübü ’ ne dava açılmasına neden olan bildiriyi mecliste okuyup tutanaklara geçirttiği için milletvekili dokunulmazlığı kaldırılmaya çalışılan TİP milletvekili Çetin Altan ’ ı savunmak üzere “ Bu Oyun Sökmeyecek-Hükümet Kapitalist Bir Hükümettir ” başlığıyla bir bildiri dağıtmıştır .FKF ’ nin II .
tr	5	Kurultay ’ dan önceki döneminde antiemperyalist kimliğini oturttuğu , ülke ve dünya gündemine devrimci bir perspektiften müdahale edebilme yetisini gelişkinleştirdiği de gözden kaçırılmamalıdır .
tr	7	Bahsedilen zaman zarfında Amerikalı askerlerce kurşuna dizilen Vietnamlı devrimci Nyugen Van Troi ’ ye açık bir mektup kaleme alınmış , Hiroşima ’ ya atılan nükleer bomba bu saldırının 22 .
tr	8	Genel Kurul ’ u , FKF Genel Başkanı İzzet Ararat ’ ın Proleter dergisinde Nazım Hikmet ’ in “ Kerem Gibi ” şiirini yayınlamaktan ötürü tutuklu olması sebebiyetiyle Salih Er ’ in sunduğu ikinci dönem raporuyla açılmıştır .
tr	5	Kongreden tutuklu olan Genel Başkan İzzet Ararat ve Vietnam halkının antiemperyalist mücadelesinin öncüsü HoŞiMinh ’ e FKF adına birer telgraf çekilmesi kararı çıkmıştır .
tr	5	Kongreye TİP milletvekilleri Sadun Aren ve Mehmet Ali Aybar da katılmış , hatta Aybar kongrede bir konuşma yapmıştır .FKF ’ nin II .
tr	5	Genel Kurulu ’ nu ve ondan sonraki süreçte FKF ’ nin gelişimini anlamak için dönemde devrimci harekete damgasını vuran MDD- SD tartışmasına değinmek zaruridir .
tr	8	Bahsedilen zamanda iki odak devrimci hareketin öncülüğü için çekişmektedir : doğrudan sosyalist devrim yanlısı TİP ve Yön Dergisi çevresinde öbeklenen , sosyalist mücadeleden önce bir demokratikleşme adımının gerekli olduğunu savunan millî demokratik devrimciler .
tr	6	Üniversite devrimci gençliğinin örgütü olan FKF ’ ye de bu ideolojik tartışma etkimiş , TİP siyasetine yakın duran FKF içerisinde bir MDD ’ ci muhalefet ortaya çıkmıştır .II .
tr	5	Genel Kurul sonucunda TİP ’ li öğrencilerin adayı olan ve o dönemde TİP üyesi olan Doğu Perinçek FKF Genel Başkanı seçilmiştir .
tr	7	Seçimden kısa bir süre sonra MDD ’ ci saflara geçen Perinçek yönetiminde FKF , 27 Mayıs Millî Demokratik Devrim Derneği tarafından çağırısı yapılan Devrimci Güçbirliği Platformuna ( DEV-GÜÇ ) katılmıştır .
tr	8	DEV-GÜÇ ’ e katılımasın ardından FKF ’ nin TİP ile arası ilk kez gerilmiş , TİP ’ li öğrencilerin yoğunluğunun daha fazla olduğu İstanbul Sekreterliği ile Genel Merkez ’ in arasında uyuşmazlık başgöstermiştir .
tr	5	Her işgal edilmiş üniversitede var olan “ işgal konseylerini ” birleştiren FKF , bir üst işgal konseyi kurarak eğitim reformu mücadelesini merkezileştirmiştir .
tr	5	Bu hareketlilik ülke gündemine damgasını vurmuş , aslen FKF ’ li öğrencileri karşılarına alan burjuva demokratik partileri bile lafızda “ gençlerin yanında durmuştur ” .
tr	8	Bu partilerden farklı olarak TİP , işgallerin eğitim sorununa dikkat çekmesinden faydalanarak meclis gündemine kalkınma ve eğitim başlıklarında köklü reform istemini taşımıştır .8 Temmuz 1968 tarihinde , planlanandan 6 gün önce gerçekleştirilen Genel Yönetim Kurulu toplantısı ile MDD çizgisine yakın duran Perinçek FKF başkanlığından düşürülmüş , yerine Zülküf Şahin Genel Başkan seçilmiştir .
tr	5	Bu gelişmenin ardından FKF , DEV-GÜÇ ’ ten ayrılmıştır .Haziranda işgallerle yükselen eylemlilik hali , İstanbul ’ a Amerikan 6 .
tr	5	Filo ’ yu karşılamak için eylem planlaması içerisinde olan gençler ; polis saldırısıyla karşılaşmış , paravan suçlamalarla 11 ’ i gözaltına alınmıştır .
tr	6	17 Temmuz günü polis Amerikan askerlerine karşı duran gençleri yakalamak için İTÜ Gümüşsuyu Yurdu ’ na girmiş , İTÜ yönetimi de yurt binasının üniversite özerkliğinden faydalanamayacağını beyan etmiştir .
tr	0	Bu sırada 6 .
tr	5	Filo eylemlerinde FKF İstanbul Sekreterliği ile siyaseten ayrışan MDD ’ ci bir grup DÖB ( Devrimci Öğrenci Birliği ) ’ ü kurmuştur .
tr	5	DÖB kendisini tasfiye etmese bile , FKF ’ nin merkezinin MDD ’ cilerin eline geçmesiyle FKF ile beraber hareket etmeye başlamıştır .FKF III .
tr	6	Kurultay ’ ı 5-6 Ocak 1969 tarihleri arasında 160 delegenin katılımıyla İstanbul ’ da gerçekleştirilmiş , bu toplantıda FKF merkezi MDD ’ cilerin kontrolüne girmiştir .
tr	5	Filo ’ nun İstanbul ’ a tekrar gelmesi üzerine 16 Şubat 1969 ’ da gerçekleştirilen 30.000 kişilik eylemin de örgütleyiciliğini FKF üstlenmiştir .
tr	7	Beyazıt Meydanı ’ ndan yola çıkan kortej Taksim Meydanı ’ na girerken yürüyüş kolu bölünmüş ; meydanda kalan devrimcilere bombalar ve taşlarla saldırılırken , polis kortejin geri kalanını alana sokmamıştır .
tr	7	Tarihe Kanlı Pazar olarak geçen bu olayda Duran Erdoğan ve Turgut Aytaç hayatlarını yitirmişlerdir .FKF'nin son kurultayını belirleyen şey örgütün iç dinamiğinden çok , Türkiye ’ de devrimci hareketin yaşadığı gerilimlerdir .
tr	6	Türkiye ’ de sosyalist düşüncenin kitleselleşmesi yönünde ilk müdahaleyi yapan TİP , ülkede Marksist birikimin eksikliğiyle , ülkeyi değiştirmeye yönelik heyecanları çok yüksek olan öğrencileri çevresinde tutamamıştır .
tr	8	Sonuçta bu öğrenciler güncelliğe daha yoğun müdahale edebilmek için var olan siyasi aktörlerle ittifakı benimseyen bir ideolojik hattı benimseyerek , FKF ’ nin yönetimine yerleşmişlerdir .9–10 Ekim 1969 tarihleri arasında SBF ’ de düzenlenen Olağanüstü Kurultay ile FKF tasfiye edilmiş ve FKF ’ nin kontrolünü ele alan kadrolarca DEV-GENÇ kurulmuştur .
tr	8	sözünü kendine ilke edinen DBK , dünyanın pek çok ülkesinde bulunan barıştan yana örgütlerin federasyonudur .Türkiye'de Barış Derneği , Dünya Barış Konseyi üyesidir .Graf teorisi , çizge teorisi veya çizit teorisi ( İng .
tr	8	Eğer V kümesi ile beldeler kümesini ve E kümesi ile de yollar kümesini gösterirsek , V kümesi üzerinde yalnız E'deki yolları kullanarak a beldesinden ( noktasından ) b noktasına seyahat edilebiliyorsa aβb yazarak , bir β bağıntısı tanımlanabilir .
tr	8	Bu , aşağıdaki şekilde gösterildiği şekilde çizgiler kullanarak yapılması daha uygundur .Sayı ya da numara , bir çokluğu belirtmek için kullanılan soyut birimdir .Modern matematikte büyüklük belirtilmediği durumda geleneksel sayıların çeşitli özelliklerine benzer özellikler taşıyan nesnelere de sayı denmektedir .
tr	7	Sayıları yazılı olarak göstermek için rakamlar kullanılmaktadır .Sayma sayıları boştan farklı bir kümenin elemanlarını azlık veya çokluk yönünden nitelemekten ziyade onların içindeki eleman miktarına göre verilen bir temsilciler kümesi olarak tanımlanır .
tr	5	Sayma sayılarına sıfırın dahil olmamasının sebebi boş kümenin içinde temsil edecek bir elemanın olmamasıdır .Doğal sayılar 0'dan başlayarak sonsuza kadar giden sayılardır .
tr	5	Doğal sayılar kümesi `` 0 '' ve pozitif tüm sayıların olduğu kümedir .Tam sayılar eksi sonsuzdan artı sonsuza kadar giderler .
tr	6	`` Tam sayılar kümesi '' formula_4 ile gösterilir .Başında `` + '' işareti bulunan veya bir şey bulunmayan tam sayılar pozitif tam sayılar adını alırlar .
tr	6	`` Pozitif tam sayılar kümesi '' formula_6 ile gösterilir ve aşağıdaki gibi tanımlıdır :Başında `` - '' işareti olan tam sayılar negatif tam sayılar adını alırlar .
tr	6	Cebirde çıkarma işlemi bu sayıların diğer tam sayılarla toplanması olarak ifade edilir .Sıfır ( 0 ) negatif veya pozitif bir tam sayı değildir.Bir uzlaşma noktasıdır .
tr	5	Ancak tam sayılar aşağıdaki gibi de tanımlanabilir :Sıfırın doğal sayı kabul edilmediği ( akademik ) çevreler azımsanmayacak kadar fazladır .
tr	8	Sıfırı dahil eden çevreler `` doğal sayılar kümesi '' ni formula_11 sembolü ile gösterirler , sıfırı dahil etmeyen çevrelerse sıfırın dahil olmadığı `` sayma sayıları kümesi '' ni formula_12 ile gösterirler .Oranlı sayılar veya rasyonel sayılar , tam sayılar kullanılarak oluşturulan oranlara denk gelen büyüklüklere denir .
tr	5	Rasyonel sayılar kesir veya ondalıklı sayı şeklinde ifade edilebilir : 1/3 , 4,25 vb .Oransız sayılar veya irrasyonel sayılar ise a/b şeklinde yazılamayan sayılardır .
tr	6	Aynı şekilde hiçbir oransız sayı da oranlı sayılar kümesine dahil değildir .`` İrrasyonel sayılar '' kümesi ile `` rasyonel sayılar '' kümesinin birleşimi gerçek sayılar kümesini oluşturur .
tr	5	Geometride karşılaşılan bazı büyüklüklerin anlamlandırılabilmesi için Klasik Yunan Dönemi'nde , yaygın inanca göre Pisagor ve öğrencileri tarafından sayı kavramına dahil edilmişlerdir .
tr	8	Bu bakımdan gerçel sayılar kümesi , tam sayı katsayılı polinomlar kümesi formula_17in bir cisim genişlemesidir .`` Gerçek sayılar '' kümesi formula_18 harfi ile ifade edilir .Tüm cebirsel denklemleri çözebilmek için reel sayılar tekrar genişletilirse karmaşık sayılar veya kompleks sayılar kümesi elde edilir .
tr	8	Şişli Terakki lisesinde eğitimini tamamlayan sanatçı , Yüksek öğrenimini Belçika Kraliyet Akademisi'nde , '' resim-grafik-iç mimari '' alanında tamamladı ve okulunu birincilik ile bitirdi .Bestelediği 200 ’ ün üzerindeki şarkısı , kendisine on iki altın ve bir platin albüm ve kaset ödülü kazandırdı .
tr	6	Bu şarkıların bir bölümü daha sonra Arapça , Bulgarca , Felemenkçe , Almanca , Fransızca , İbranice , İngilizce , Japonca ve Yunanca olarak yorumlandı .
tr	8	1 Şubat 1999 tarihinde , evinde geçirdiği kalp krizi sonucu , kaldırıldığı Siyami Ersek Hastanesinde aynı gece vefat etmiştir .Devlet konservatuvarı klasik Türk sanat müziği hocası , sanatçısı ve yazar Rikkat Uyanık ve İsmail Hakkı Manço çiftinin ikinci çocuğu olan Mehmet Barış Manço 2 Ocak 1943 tarihinde Üsküdar Zeynep Kâmil Hastanesi'nde doğdu .
tr	0	II .
tr	5	Oğlu Doğukan Manço katıldığı bir söyleşi de `` Babam 1943'te İstanbul'da doğdu ve Türkiye'de ilk Barış ismini aldı , esasında isim babası .
tr	8	Babam ilkokula başladığı zaman da Tosun Yusuf Mehmet Barış Manço'yu nüfus kaydından sildiriyorlar sadece Mehmet Barış Manço ismi kalıyor '' açıklamasıyla babasının Türkiye'de ilk Barış isimli kişi olduğunu ve adının Tosun Yusuf Mehmet Barış Manço olduğunu söylemiştir .
tr	5	Konservatuvardaki çalışması sırasında Zeki Müren'in de hocalığını yapan Rikkat Uyanık daha sonraları Barış Manço'yla beraber televizyon programlarına da katıldı , şarkı söyledi .
tr	5	İlkokula abisi Savaş ve ailenin en küçük ferdi olan kız kardeşi İnci'nin de okuduğu Kadıköy Gazi Mustafa Kemâl İlkokulu'nda başladı .
tr	7	4 Mayıs 1959'da babasının ölümü üzerine Galatasaray Lisesi'nden ayrılarak , eğitimini Şişli Terakki Lisesi'nde tamamladı .1957'de amatör olarak müzikle ilgilenmeye başlayan Manço , 1958 yılında ilk grubu Kafadarlar grubunu kurdu .
tr	8	Ortaokul yıllarında kurulan bu grup rock ' n roll coverları yaparken , Barış Manço da ilk bestesi `` Dream Girl '' ü bu dönemlerde yaptı ve Ankara'da küçük bir müzik ödülünün de sahibi oldu .
tr	5	1959'da Galatasaray Lisesi konferans salonunda ilk konserini verdi .Barış Manço ve Harmonilerin ilk 45'likleri Grafson Plak şirketinden 1962 yılında yayınlandı .
tr	5	Henri Salvador Barış Manço'nun Fransızcasını ve fazla kilosu nedeniyle dış görünüşünü yetersiz buldu ve anlaşma yapamayan Manço , Belçika'daki abisi Savaş Manço'nun yanına gitti .
tr	5	Belçika Kraliyet Akademisi'nde resim , grafik ve iç mimarlık eğitimi görürken bir yandan da garsonluk , otomobil bakıcılığı işlerinde çalıştı .
tr	6	Soulac , Manço'nun bestelerine söz yazdı .1964'te müzik hayatına devam etmek isteyen Barış Manço Rigolo plak şirketiyle anlaşarak `` Jacques Danjean Orkestrası '' ile beraber çalışmaya başladı .
tr	7	ilk EP'de `` Baby Sitter '' ve `` Quelle Peste '' , diğer EP'de `` Jenny Jenny '' ve `` Un autre amour que toi '' şarkıları yer aldı .
tr	6	Ancak Fransız bir müzisyenin Barış Manço'nun aksanını beğenmediği için onun plağının çalınmasını yasaklaması Barış Manço'yu derinden etkiledi ve Avrupa kariyerini sona erdiren nedenlerden biri oldu .
tr	8	Aynı yıl `` L'Alba '' adlı bir grup Barış Manço ve André Soulac tarafından yazılan ilk parçayı seslendirdi .1966'da Olympia'daki konser sırasında vahşi kedi anlamına gelen `` Les Mistigris '' adlı Belçikalı grupla tanıştı ve onlarla çalmaya başladı .
tr	7	Sahibinin Sesi şirketiyle anlaşan Barış Manço , Les Mistigris ile birlikte 1966 yılında II Arrivera / Une Fille ve Aman Avcı Vurma Beni / Bien Fait Pour Toi 45'liklerini çıkardı .
tr	7	1967'de Hollanda'da geçirdiği bir kaza yüzünden dudağında bir yarık oldu ve bıyık bırakmaya başladı .1967 yılının yaz aylarında yine Les Mistigris ile Türkiye'ye gelen Manço As Kulüpte de bir konser verdi .
tr	7	Bu EP'de sonradan Kol Düğmeleri olarak bilinecek olan ve Manço'nun ilk Türkçe bestesi Bizim Gibi'nin yanı sıra Big Boss Man , Seher Vakti , Good Golly Miss Molly adlı şarkılar yer alıyordu .
tr	6	Türkiye'deki ilk psychedelic rock şarkıları Manço ve Les Mistigris grubuna aittir .Barış Manço Les Mistigris ile ayrıldıktan sonra 1968 başında Kaygısızlar grubu ile çalışmaya başladı .
tr	6	Genç gitaristler Mazhar Alanson , Fuat Güner , baterist Ali Serdar ve bas gitarist Mithat Danışan'dan oluşan grup daha önceden kendi konserlerini veren genç bir gruptu .
tr	5	Barış Manço'nun Kaygısızlar ile birleşmesi üzerine İngilizce olan parçalar eski haliyle bırakılmak üzere Türkçe eserler Kaygısızlar eşliğinde yeniden kaydedilerek yayınlanacaktı .
tr	8	Barış Manço'nun Sayan'dan çıkardığı bu ilk plakta Bizim Gibi adlı şarkı Kol Düğmeleri olarak yeniden kaydedilecekti .Barış Manço ve Kaygısızlar'ın Sayan'dan çıkardığı , Kol Düğmeleri / Big Boss Man / Seher Vakti / Good Golly Miss Molly parçalarını içeren bu ilk plak 1968'de yayınlayıp oldukça geniş bir popülarite elde etti .
tr	6	Manço'nun Liège kentinde eğitimine devam etmesi nedeniyle yaz aylarında bir araya gelebilen topluluk üçüncü 45'likleri Bebek / Keep Lookin'le birlikte psychedelic öğeleri Anadolu'nun mistizmiyle birleştirerek vermeye başladılar .
tr	5	Günümüzde yaygın algılanışı manevi değerlere zarar vermeyen bir popülist olan Manço , 68 yılında şarlatan , ukala bir beatnik olarak lanse ediliyordu .
tr	8	Barış Manço ise Kaygısızlar'la `` Trip / Karanlıklar İçinde '' , `` Kirpiklerin Ok Ok Eyle / Ağlama Değmez Hayat '' , `` Kağızman / Anadolu '' , ve Paris'te doldurulan `` Flower of Love / Boğaziçi '' plaklarını yaptı .
tr	5	Aralıklarla plak çıkaran grup hem Anadolu temalarına , hem de doğu motiflerine yakınlığı ile bilinen yavaş yavaş yükselmekte olan psychedelic müzik akımından etkilendi .
tr	5	Barış Manço'nun Kaygısızlar ile yaptığı 45'liklerden `` Ağlama Değmez Hayat '' 1969 yılında 50.000'in üstünde satış yaparak Manço'ya ilk altın plağını kazandırdı .
tr	8	Manço , 1969 Haziran'ında Belçika Kraliyet Akademisi'ni birincilikle bitirdi ve İstanbul ' a nişanlısı ile döndü .1969 yılı sonunda Kaygısızlar ile yollarını ayıran Manço için 1970 , psychedelic rock'tan tipik anadolu pop sularına açıldığı bir yıl oldu .
tr	7	Kaygısızlar olmadan girdiği bu yeni yılda Barış Manço , Türkiye'de `` ... Ve '' diye bilinen yurtdışında ise `` Etc '' adıyla lanse ettiği yeni bir grupla çalışmaya başlamıştı .
tr	8	Bu grup ile `` Derule / Küçük Bir Gece Müziği '' adlı plağı kaydeden Manço , bu grupla Türkiye'de Akdeniz ve Karadeniz bölgesini kapsayan bir turneye çıkmıştır .1970 yılının Kasım ayında , o güne kadar Batı enstrümanlarını kullanan Manço , `` Dağlar Dağlar '' ı yayınladı .
tr	5	Barış Manço'nun gitarı ve Kemençe sanatçısı Cüneyd Orhon'un kemençesi ile kaydedilen şarkı , Barış Manço'nun sadece rock ile sınırlı kalmayan kendi müzik tarzının başlangıcıdır .
tr	8	Sayan Plak tarafından verilen ödülü sinema oyuncusu Öztürk Serengil , İstanbul Fitaş sinemasında Manço'nun bir konseri sırasında takdim etti .Dağlar Dağlar'ın başarısı ile Türk müziği piyasasında büyük ses getiren Barış Manço , 1970'te Türkiye'de ender görülen bir işe imza atıp zaten ünlü olan Moğollar ile güçlerini birleştirme kararı aldı .
tr	0	Adımız MançoMongol .
tr	7	Kafaca anlaşan , aynı fikir seviyesine gelmiş olan bizler , yaptıklarımızın daha iyi olması için , sesimizi bütün Dünya'ya kuvvetlice duyurabilmek için , başbaşa vermenin zamanı geldiğini anladık . '' ''
tr	8	Mayıs ayına kadar olan süreçte Barış Manço Moğollar ile `` '' İşte Hendek İşte Deve '' '' , `` '' Katip Arzuhalim Yaz Yare Böyle '' '' ve `` '' Binboğanın Kızı '' '' 'nı kaydettiler .
tr	5	`` `` İşte Hendek İşte Deve '' '' , de tıpkı Dağlar Dağlar gibi büyük beğeni topladı ve adını Barış Manço klasikleri arasına yazdırdı .
tr	5	1971'de kabakulak olan Barış Manço'nun hastalığının da etkisiyle Fransa'da çalışan bu grup , dört ay değişik yerlerde konserler verdikten sonra oradan ayrıldı .
tr	7	Manchomongol 1971'in Haziran ayında gruptaki anlaşmazlıklar ve Barış Manço'nun sağlık sorunları nedeniyle dağıldı .1971 ve 1972 yılları Barış Manço'nun birçok sanatçı ile çalışarak Kurtalan Ekspres ' i kurma çalışmalarıyla geçti .
tr	8	Askerlik öncesi , 1972 yılı Şubat ayında , adını İstanbul'dan Güneydoğu'ya giden trenden alan Kurtalan Ekspres ' i kuran Manço , 1972 Mayıs'ında grupla stüdyoya girerek `` '' Ölüm Allah'ın Emri '' '' ve `` '' Gamzedeyim Deva Bulmam '' '' adlı şarkıları kaydetti .
tr	5	Manço , Engin Yörükoğlu , Celal Güven , Özkan Uğur , Nur Moray ve Ohannes Kemer'in oluşturduğu orkestra ile Anadolu'da konserler verdi .
tr	6	Bu grupla kaydettiği `` Ölüm Allah'ın Emri '' ve `` Gamzedeyim Deva Bulmam '' şarkılarının yer aldığı ilk plağı 1972 yılının başında yayımladıktan sonra Barış Manço askere gitti .
tr	7	Kurtalan Ekspres ise dağılmayacağını ve Manço'nun askerden dönmesini bekleyeceğini açıkladı .1972 yılının Nisan ayında altı ay süren Polatlı Topçu ve Füze Okul Komutanlığı ’ nda yedek subay öğrenciliğine başladı .
tr	7	19 ay 26 gün askerlik yapan Manço , bu sürede orduevi dışında sahne almadı .Barış Manço , eğitim dönemi biter bitmez konser ortamından uzak kalsa da plak ile dinleyiciye ulaşma yollarını denedi .
tr	5	Kurtalan Ekspres ile `` Küheylan '' ve `` Lambaya Püf De '' adlı şarkıları kaydederek uzaktan çekilmiş peruklu fotoğrafının bulunduğu bir zarfla piyasaya sürdü .
tr	5	Bu plağı 1973 yılının Ağustos ayında yayınlanan , Manço'nun askerliğinin sonlarında tamamlamış olduğu `` Hey Koca Topçu/Genç Osman '' plağı takip etti .
tr	5	Genç Osman'ın da bir serhat türküsü olması Manço'nun ülkücü olarak eleştirilmesine neden olacaktı .Askerlik sonrası ilk konserini Ankara Dedeman Sineması'nda verdi .
tr	8	Bu klipte Kurtalan Ekspres üyeleri Yeniçeri ve Mehter kıyafetleriyle , Barış Manço ise Mülâzim-i Evvel Barış Efendi olarak asker kıyafetiyle göründü .70'lerin ortalarına doğru Cem Karaca solun Barış Manço ise sağın sembolü olarak görülüyordu .
tr	8	Ancak konserlerinde kendisine bozkurt işareti yapanlara biz sadece sizin için gelmedik buradaki herkes için geldik diyerek Hey Koca topçuyu istek yapanları sol yumruğunu havaya kaldırarak protesto edecekti .Barış Manço ve Kurtalan Ekspres 1974 yılı içerisinde `` Nazar Eyle-Gülme Ha Gülme '' adlı 45'liklerini kaydetti .
tr	7	Bu iki çalışma , hikâyesi , sözü ve müziği Barış Manço tarafından yazılan Baykoca Destanı adlı bir konsept çalışmadan alınma şarkılar olmakla birlikte ilk etapta 45'lik olarak yayınlanmak zorunda kalındı .
tr	5	1974 yılında Avustralya turnesine çıkan Barış Manço ve Kurtalan Ekspres'in orada verdiği konserlerin kaydedilerek kaset olarak yayınlanması tasarısı hiçbir zaman gerçekleşmedi .
tr	8	Bu dönemde Barış Manço , kariyerinin tek sinema filmi Baba Bizi Eversene'de oynadı .1975 yılında Kurtalan Ekspreste Özkan Uğur'un gruptan ayrılması üzerine 1976'da eski Bunalımlar ve Erkin Koray elemanı Ahmet Güvenç gruba katıldı .
tr	7	Kurtalan'ın yeni klavyecisi ise Dadaşlar'dan gruba geçen Kılıç Danışman idi . O sene Barış Manço ve Kurtalan Ekspres , `` Barış Manço'nun Yeni Plağı '' adıyla bir 45'lik yayımladı .
tr	5	Rezil Dede '' adlı parça , `` Çay Elinden Öteye '' adlı bildik Karadeniz türküsünün Barış Manço'nun esprili sözleriyle bir rock-komediye çevrilmiş haliydi .
tr	8	2 milyon TL'ye mal olan ve 1976 yılının sonlarına doğru Baris Mancho adıyla Avrupa'nın birçok yerinde satışa sunulan uzunçalar , Romanya ve Fas gibi doğu ülkelerinde liste başı olsa bile genel olarak beklediği başarıyı yakalayamadı .
tr	8	Albüm Türkiye'de ise 1977 yılının başında Nick the Chopper olarak yayınlandı ve büyük başarı elde etti .1977 yılında Barış Manço ve Kurtalan Ekspres'in 1972-1975 arasında 45'lik olarak yayınlanmış plaklarındaki şarkılardan oluşan Sakla Samanı Gelir Zamanı yayımlandı .
tr	8	Konserden sonra karaciğer enfeksiyonu geçirdi ve karın boşluğunda bağırsağına yapışık bir tümör nedeniyle Belçika'da ameliyat oldu .Bir süredir sağlık problemleri nedeniyle müzikten uzak kalmış olan Manço , 1978 yılının Haziran ayında Türkiye'ye dönerek yeni plağını hazırlamaya başladı .
tr	6	Barış Manço ve Kurtalan Ekspres 1978 sonuna doğru yayınlanan Yeni Bir Gün adındaki yeni uzunçalarlarının tanıtım konserini 1978 yılının Aralık ayında Şan Sineması'nda verdikleri konser ile gerçekleştirdi .
tr	6	Barış Manço , albümde yer alan şarkılardan `` Sarı Çizmeli Mehmet Ağa '' ve `` Aynalı Kemer İnce Bele '' 'yi 31 Aralık 1978 yılbaşı günü TRT'de seslendirdi .
tr	6	Barış Manço ve Kurtalan Ekspres 1979 yılı içerisinde TRT'de İzzet Öz'ün hazırladığı `` Sihirli Lamba '' adlı müzik programına da iki kez konuk olup albüm parçalarını tanıtmışlardır .
tr	8	`` Sarı Çizmeli Mehmet Ağa '' , `` Bir Selam Sana '' , `` Ne Ola Yar Ola '' , `` Yeni Bir Gün '' parçaları bunlardan bazılarıdır .Yeni Bir Gün , Barış Manço'nun uluslararası kariyer anlamındaki savaşı sırasında ihmal ettiği Türkiye cephesine dönüşünü ve yerini sağlamlaştırmasını sağlamıştır .
tr	7	`` Sarı Çizmeli Mehmet Ağa '' , `` Aynalı Kemer '' gibi parçalar Barış Manço'nun halk deyişlerini kullanıp Türk müziğini , progressive müzikle başarıyla harmanlayarak bestelediği ve bu dönemde hit olan şarkılarındandır .
tr	5	Bu şarkı ile ayrıca yılın bestecisi , yılın albümü ve yılın düzenlemesi ödüllerini de alırken Kurtalan Ekspres de yılın grubu ödülünü kazandı .
tr	7	Kazada bel kemiği çatlayan Manço , boynunda boyunluk belinde çelik korse ile dolaşmak zorunda kaldığından uzun süre sahnelerden uzak kaldı .1980 yılında Manço ilk kez başka bir sanatçıya beste verdi .
tr	8	Barış Manço ’ nun sipariş üzerine bizzat Nazan Şoray için yaptığı ve kaydında yine Kurtalan Ekspresin çaldığı ve 45lik olarak yayınlanan `` '' Hal Hal '' '' yılın şarkısı ödülünü kazanırken Nazan Şoray ' a da altın plak kazandırdı .
tr	8	Manço o sene Bulgaristan Altın Orfe Müzik Festivali'ne katıldı ve `` Nick The Chopper '' ve `` Ben Bir Şarkıyım '' şarkılarıyla festivalde Bulgar şarkılarını en iyi yorumlayan şarkıcı dalında birinci seçildi .1980 yılının Eylül ayında Barış Manço sanat yaşamındaki 20. yılını `` 20 .
tr	8	Bu albüm kaset formatında Yeni Bir Gün uzunçalarından şarkılarla desteklenmiş , yeni kayıt olarak `` Eğri Büğrü '' ve Barış Manço'nun eski şarkılarının potbori olarak stüdyo ortamında Kurtalan Ekspres ile birlikte yeniden kaydedilmiş ve seslendirilmiş hali yer almaktadır .
tr	6	Manço , Kurtalan Ekspres'le beraber 8 Ekim'de Emek Sineması'nda ve 9 Ekim'da Suadiye Atlantik Sineması'nda olmak üzere `` Özlenen Randevu '' adıyla İstanbul'da iki konser verdi .
tr	6	1980 Ekim'inde ise daha önce Nazan Şoray tarafından plak yapılmış olan Hal Hal arka yüzünde önce Disko Manço'da yer alan Eğri Büğrü ile birlikte 45 lik olarak yayınlandı .
tr	7	Gerek Nazan Şoray yorumu gerek Barış Manço yorumu ile büyük ilgi gören şarkı 80lerin en popüler şarkıları arasında yer almasının yanı sıra bu takının Barış Manço ile özdeşleşmesini sağlayacaktı .
tr	7	19 Mayıs 1981'de Barış ve Lâle Manço çiftinin ilk çocukları Doğukan Hazar Manço , Belçika'nın Liège şehrinde doğdu .Barış Manço 1981 yılının sonunda `` Sözüm Meclisten Dışarı '' albümünü yayınladı .
tr	7	Altın Kelebek ödüllerinde Türk pop müziği dalında 1982 yılının en iyi erkek sanatçısı seçilen Barış Manço 1983 Eurovision Şarkı Yarışması'nın TRT tarafından yapılan Türkiye elemelerine `` Kazma '' adlı şarkısıyla katıldı .
tr	5	O zaman her şey ortaya çıkacak '' '' açıklamasını yaptı .Barış Manço , 1983 yılının Temmuz ayında Estağfurullah ... Ne Haddimize !
tr	0	albümünü yayınladı .
tr	7	Manço , bu albümle `` '' Halil İbrahim Sofrası '' '' ve `` '' Kazma '' '' gibi ahlaki sözler içeren şarkılarla zorlu bir dönem yaşayan Türk halkının sözcüsü oldu .
tr	8	Sanatçının 60'lı yıllarda önce Les Mistigris ile `` Bizim Gibi '' adıyla , daha sonra da Kaygısızlar ile kaydetmiş olduğu `` '' Kol Düğmeleri '' '' , bu albümde Kurtalan Ekspres ile birlikte kaydedilen yeni düzenlemesiyle yer alıp büyük beğeni toplamıştır .
tr	8	1984 Altın Kelebek ödüllerinde altıncı kez yılın erkek sanatçısı seçilen Manço , 1984 yılının Temmuz ayında ikinci oğlu Batıkan Zorbey Manço'nun doğumu ile ikinci kez baba olma sevincini yaşadı .1985 tarihinde yayınlanan 24 Ayar albümü ile birlikte Barış Manço'nun soundu değişmeye başlamıştır .
tr	8	Synthesiser ve elektronik ritm ağırlıklı bir tarza sahip albüm , dönemin dünyada oldukça rağbet gören tarzları elekronik pop , synht pop ve new wave etkileşimiyle dikkat çekse de Türkiye'de o yılların en rağbet gören müziği taverna ve arabesk'ten de bir o kadar uzak durmaktaydı .
tr	8	Kurtalan Ekspres , o sırada askerde olan Bahadır Akkuzu dışında , Manço'nun 60'lı yıllardan arkadaşı ve Belçika'lı eski bir progresif rock grubu olan Recreation'ın lideri Jean Jacques Falaise ile birlikte bu albümde de Mançoya eşlik etmiştir .
tr	5	Karın boşluğunda bulunan üç tane tümör başarılı bir ameliyat ile alınır .Barış Manço , 1986 yılı sonunda Değmesin Yağlı Boya albümünü yayınladı .
tr	5	24 Ayar albümü ile başlayan müzikal değişim bu albüm ile kendini daha da belli etmekteydi ve Manço'nun grup müziğinden uzaklaştığı görülmekteydi .
tr	8	Video klibi ile büyük ilgi gören `` '' Süper Babaanne '' '' ve adını Barış Manço klasikleri arasına yazdıran `` '' Unutamadım '' '' büyük ilgi gördü .Barış Manço , gelişen kayıt teknolojileri nedeniyle Kurtalan Ekspres ' i albüm kayıtlarından çekmeyi düşünse de Kurtalan Ekspres ismini sahnede yaşatmaya devam etti .
tr	6	Ancak Caner Bora , Celal Güven ve Ahmet Güvenç'in ( 1991 yılında geri döndü ) Kurtalan Ekspres'ten ayrılmaları ile grup klasik yapısını büyük ölçüde kaybetti .
tr	7	1988 yılında , bir önceki albümde Barış Manço'nun müziğine giren Garo Mafyan ' ı , Hüseyin Cebeci'nin yanı sıra klavyede Ufuk Yıldırım ve vokalistler Özlem Yüksek ve Yeşim Vatan takip etti .
tr	6	Barış Manço , 1989 yılında Sezen Aksu ile birlikte yılın en başarılı pop müzik sanatçısı seçildi .Barış Manço , yapmak istediği televizyon programlarını yıllarca planladı ve kafasında tasarladı .
tr	7	Ancak , dönemin TRT yönetiminden bir türlü olumlu yanıt alamıyordu.En sonunda televizyon projesini hayata geçirmek için Ekim 1988'de TRT 1 televizyonuna , o güne kadar benzeri yapılmamış bir program önerdi .
tr	8	`` Çocuk ve aileye yönelik eğitici ve eğlendirici bir dünya belgeseli '' olan ve yayına girdiği günden beri , milyonlarca izleyicinin ilgisini çeken ve ekran başına toplayan , `` Barış Manço ile 7'den 77'ye '' programı 1988 yılında doğdu .
tr	5	`` Adam Olacak Çocuk '' ile de çocuklara öğütler vermeyi , onlara yeteneklerini sergileme fırsatı verip dönemin en başarılı televizyon yüzü olur .
tr	5	Barış Manço ile 7'den 77'ye '' , adından da anlaşılabileceği gibi tüm yaş gruplarına hitap ediyor ve kendi içerisinde özel bölümlerden oluşuyordu .
tr	7	Konser sırasında Manço'yla birlikte Soka Üniversitesi rektörü ve Soka Vakfı başkanı Daisaku İkeda'nın ellerinde bayraklarla `` Kara Sevda '' şarkısını söylemesi ve salonun coşkulu görüntüsü , Türkiye'de de konserin ilgi görmesini sağladı .
tr	5	1994 yerel seçimlerinde Tansu Çiller başkanlığındaki Doğru Yol Partisi'nden Kadıköy Belediye Başkanı adayı oldu , ancak rahatsızlığı üzerine seçimden önce adaylıktan çekildi .
tr	8	1996'da konser albümü Live in Japan yayınlandı .Bu dönemden sonra müziğin kalitesinin nispeten azaldığı , özel televizyonların arttığı , reyting kavramının ortaya çıktığı günlerde Barış Manço , kendini hem televizyon , hem de müzik ekranından çekti .
tr	6	1990'ların sonlarına doğru `` Kaplumbağanın Öyküsü '' projesini yaratmak istedi ve demolar da kaydedildi , ancak plak şirketinin isteğiyle Mançoloji adlı bir toplama albüm yapma kararı aldı .
tr	6	Hayranlardan gelen istekler üzerine seçilen şarkılar , Kurtalan Ekspres'te de çalan Eser Taşkıran düzenlemeleriyle kaydedildi .İlk video klibini 1973'te `` Hey Koca Topçu '' parçası için çekti .
tr	8	Bu klipte Kurtalan Ekspres üyeleri Yeniçeri ve Mehter kıyafetleriyle , Barış Manço ise Mülâzim-i Evvel Barış Efendi olarak asker kıyafetiyle göründü .Özellikle 1970'li yıllarda klip kültürü Türkiye'de gelişmiş olmadığından , ilk iş olarak Barış Manço kendi programı için şarkılarını görselleştirmeye başladı .
tr	8	`` Can bedenden çıkmayınca '' şarkısının ve `` Arkadaşım eşek '' şarkısının klibi için çeşitli şehirler gezen Barış Manço , kliplerinde her zaman şarkıdan hariç sosyal mesajlar eklemeyi ihmal etmemiştir .Klipleri TRT'den sonra çeşitli özel kuruluşlar tarafından da gösterilmeye başlanmıştır .
tr	7	Farklı müzik türlerinin sentezi ile oluşan bu yeni müzik türü , Türk Sanat Müziği , Türk Halk Müziği gibi geleneksel müziklerden beslenerek Anadolu Rock veya Anadolu Pop ' u oluşturur .
tr	8	Manço da bu dönemde bazı halk türkülerini ve klâsik Türk müziği parçalarını rock müziğe kazandırarak farklı müzik türleri arasında iletişim kurmaya çalışır .Manço'nun şöhret kazanmasını sağlayan Kol Düğmeleri parçasını da yapan Kaygısızlar grubu , Anadolu türküleri , doğu ezgileri ve çağdaş Batı müziğini sentezleyerek özgün bir tarz oluşturur .
tr	6	Türkiye şartlarında giyim kuşamı , sakalı , yüzükleri ile farklı bir görünüme sahip olduğu için yadırgansa da zamanla bu giyim tarzı herkes tarafından kabul görür .
tr	5	Anadolu pop müziğinde önemli bir yere sahip olacak olan Moğollar ve 1970'li yılların başında kurulan Kurtalan Ekspres'te de özgün müzik tarzına devam eder .
tr	8	Elektronik altyapısı ve müzikal kalitesiyle 2023 albümü , bas gitar'ın kullanımı bakımından `` Dönence '' ve `` Gül Pembe '' parçaları Kurtalan Eskpres'in öne çıkan çalışmalarıdır .Barış Manço , Cem Karaca veya Moğollar gibi muhalif rock müzik yapmamış olsa da 12 Eylül Darbesi , getirdiği kısıtlamalar nedeniyle müziğe de olumsuz etki yapar .
tr	5	Türkiye'de rock müziğin düşüşte olduğu 1980'li yıllarda Manço , rock ve pop ağırlıklı 24 Ayar , Sahibinden İhtiyaçtan , Darısı Başınıza albümlerini çıkarır .
tr	8	1990 ' a kadar televizyon , 1992'ye kadar radyo yayıncılığında Türkiye'deki tek kurum olan TRT , Manço'nun `` Rezil Dede '' , `` Acıh da Bağa Vir '' gibi bazı şarkılarını uygun bulmayarak yayınlamaz .
tr	8	Aynı dönemde `` Bugün Bayram '' gibi çocuklara hitap eden şarkılar da yapar .Türkiye'de pop müziğinin zirvede olduğu ve piyasaya yönelik müziğin yapıldığı 1990'lı yıllarda Manço , daha sonra müzikal kalite açısından kötü olarak değerlendirilen Mega Manço adlı albümü çıkarır .
tr	8	1998'de 40. sanat yılı nedeniyle Mançoloji adını verdiği albümü yapmaya başlar .1988 yılının Ekim ayında TRT 1'de çocuk ve aileye yönelik bir eğitim kültür ve eğlence programı olarak başlayan `` 7'den 77'ye '' adlı televizyon programı , 1998 yılının Haziran ayında 378. kez ekrana gelerek Türk televizyonculuğunda ulaşılması zor bir rekoru kırdı .
tr	6	`` Ekvatordan Kutuplara '' isimli programında ekibiyle birlikte beş kıtada 100 ’ den fazla değişik yöreye giderek 600.000 km. ’ ye yakın yol kat etti .
tr	6	Ayrıca `` 4 × 21 Doludizgin '' adında bir talk-show programının yapımcılığını yaptı .2 Ocak 1975 tarihli Baba Bizi Eversene , sanatçının tek sinema filmidir .
tr	8	Sinan Çetin'in yönettiği 1985 yılı yapımı `` 14 Numara '' adlı filmin müziklerini yine Kurtalan Ekspres'le , 1982 yılı yapımı Çiçek Abbas filminin müziklerini de Cahit Berkay'la beraber yaptı .1963 yılında `` Yeni Sabah '' gazetesinde `` Sami Sibemol '' takma adıyla müzik içerikli yazılar yazdı .
tr	5	1993 yılında Milliyet Gazetesi'nde `` Oku Bakiim '' başlığıyla konularını günlük hayattan alan köşe yazısı yazmaya başladı ve 1995 yılına kadar yazmaya devam etti .
tr	8	Ölümünden önce müzik hayatının 40 yılını kitap haline getirmeyi planlıyordu .1998 yılında turizm sektörüne girerek Muğla'nın Bodrum ilçesi Akyarlar mahallesinde `` Club Manço '' adında devre tatil ve otelden oluşan 600 kişi kapasiteli bir tatil mahallesi açtı .
tr	8	Tesisin açılışını Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel yaptı .31 Ocak 1999 gece saat 23:30 civarında İstanbul'un Moda semtindeki evinde kalp krizi geçirdi ve kaldırıldığı Siyami Ersek Göğüs-Kalp-Damar Cerrahisi Hastanesi'nde aynı gece saat 01:30'da hayatını kaybetti .
tr	8	3 Şubat 1999 tarihinde üzerinde Galatasaray bayrağı da bulunan Türk bayrağına sarılı naaşı Atatürk Kültür Merkezi'ne getirilerek tören düzenlendi , akabinde Levent Camisi'nde cenaze namazı kılındı ve Kanlıca'daki Mihrimah Sultan Mezarlığı'nda toprağa verildi .
tr	6	Ölümünün duyulmasının ardından Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ve bazı siyasetçiler başsağlığı mesajı yaymnladılar .Barış Manço ölmeden önce müzik hayatının 40 yılını anlatan 40. yıl şarkısını bestelemiş ancak sözlerini yazamamıştır .
tr	5	Bu şarkının da bulunduğu `` Mançoloji '' 1999 yılında yayımlandı ve 2,6 milyon satarak o yılın en çok satan albümü oldu .
tr	7	2006 yılında Barış Manço'nun anısını sürdürmek için Barış Manço Rock Derneği kuruldu .Manço'nun ölümüyle Kurtalan Ekspres yeni albüm çalışması yapmayarak yaklaşık iki yıl boyunca Barış Manço için düzenlenen birçok anma konserine katıldı .
tr	8	Önemli bir solisti kaybeden grup , 2003'ün Ekim ayında ilk solo albümü olan `` 3552 '' 'yi çıkardı .Barış manço vefatından hemen önce Club Manço isimli bir tatil köyü kurdu .Doğukan ve Lale Manço'nun ifadelerine göre , Barış Manço'nun yaşamı boyunca hiç borcu olmadı .
tr	5	Manço çifti ve Aksüt ailesi ile ortak kurulan `` ASM Dış Ticaret Turizm İnşaat Sanayi '' adında , payları müşterek olarak bir şirketleri vardı .
tr	8	4 Temmuz 2002 tarihinde başlatılan hacizler , o günün parasıyla 2,5 trilyon borcun ödenmesi için yapıldı ve bu hacizler ailesini etkilediği kadar sevenlerini de oldukça üzdü çünkü haczedilenler arasında Manço Köşk de vardı .
tr	8	Ancak bu mektuplara hiç cevap alamadılar .Barış Manço'ya bir TRT röportajı sırasında sorulan soru üzerine , `` Benim birkaç hayalim var : 80 yaşındayken elimde bastonum , belki kolumda Doğukan , onun yardımıyla çıkarım sahneye ve senfoni orkestrasına 2023 çaldırmak en büyük ideallerimden birisi olarak gerek . ''
tr	6	yanıtını vermiştir .Kendi portresini çizerken anlattığı yaşam öyküsünde `` Cahit Sıtkı üstadın dediği gibi yaş 35 yolun yarısı , ben burayı geçtim , yarı yolum kaldı . ''
tr	0	yanıtını vermiştir .
tr	5	Bu belgeselde kendisine hatırlatılan , trafik kazasında vefat eden bir bebekle ilgili soruya `` O benim arkadaşım olacaktı , arkadaşımdı .
tr	0	demiştir .
tr	0	Burası bizim evimiz .
tr	0	Gelinlerim gelecek daha .
tr	0	demiştir .
tr	6	Sanatçı , evinin müze yapılmasını istememiştir .Ali Kırca'nın Siyaset Meydanı programında Türkiye'de müzik etkisinin değişimi ve gelişimi üzerine kitap yazacağını dile getirmiştir ancak ömrü vefa etmemiştir .
tr	6	Yazacağı kitap ve gezi ansiklopedilerinden katıldığı bir kukla şov programında da bahsetmiştir .1999 yılında Star televizyonuna verdiği bir röportajda `` Daha huzurlu bir ortam istiyorum . ''
tr	6	Sanatçının son görüntüleri olan bu röportajda , Türkiye'nin içerisinde bulunduğu buhranlardan , siyasi gerilimlerden ve sevgisizlik , çatışma ortamından duyduğu rahatsızlıkları anlatmış ve `` Artık albüm yapmayacağım . ''
tr	5	`` . »Barış Manço , kimi akademik çevrelerce ozan - baksı edebiyat geleneğinin devamı olan âşıklık geleneğinin çağdaş bir temsilcisi olarak görülür .
tr	8	Şarkılarında halk kültüründen , sanatından , edebiyatından bolca faydalanması , söz konusu geleneğin gerek biçimlerini gerekse temalarını sıklıkla kullanması ; eserlerinde mesajlar vermesi , şarkılarının son dörtlüğünde âşıkların yaptığı gibi adını tapşırması bu görüşün temel dayanaklarıdır .
tr	7	Manço'nun yaptığı geleneğin bire bir kopyası ve devamı şeklinde değil , sentezleyerek ve dönüştürerek yeniden üretmedir .Kadıköy'ün Moda semtinde bulunan köşkü sanatçının ve ailesinin eşyalarının sergilendiği bir ev haline getirildi .
tr	7	`` Liège Barış evi '' isimli evde , sanatçının eşyaları sergilenmektedir .Barış Manço ile yıllarca beraber çalışmış yapımcı Erkmen Sağlam'ın , sanatçının yaşamının değişik zamanlarında çekilmiş geniş bir fotoğraf arşivi vardır .
tr	6	Bu kanalda , sanatçının konser kayıtlarından gezi programlarına , müzik kliplerinden belgesellerine ve cenaze görüntülerine kadar çok geniş bir arşiv bulunmaktadır .Sanatçının sosyal medya adresleri bulunmaktadır .
tr	5	Ailesi tarafından yönetilen bu hesaplarda birçok arşivlik fotoğraf ve video yer almaktadır .Müzik ve televizyon hayatında üç binden fazla ödül almıştır .
tr	7	Başlıca ödülleri şunlardır :Deprem , yer sarsıntısı veya zelzele , yer kabuğunda beklenmedik bir anda ortaya çıkan enerji sonucunda meydana gelen sismik dalgalanmalar ve bu dalgaların yeryüzünü sarsması olayıdır .
tr	8	Depremin meydana geldiği noktanın derinliği de yıkım kuvvetine etkilidir ve yer yüzüne yakın noktada gerçekleşen depremler daha çok hasar vermektedir .Dünya yüzeyinde gerçekleşen depremler kendilerini bazen sallantı bazen de yer değiştirme şeklinde göstermektedir .
tr	8	Bu sarsıntılar ayrıca toprak kayması ve volkanik aktiviteleri de tetikleyebilir .Genel olarak `` deprem '' sözcüğü herhangi bir sismik olayın -Doğal bir fenomen olarak gerçekleşmiş veya insanların sebebiyet verdiği- ürettiği sismik dalgaları adlandırmak için kullanılır .
tr	5	Bunun yanı sıra volkanik faaliyetler , toprak kaymaları , mayın patlamaları veya nükleer testler sonucunda da gerçekleşebilir .Üç çeşit kırık tipi bulunmaktadır .
tr	8	Bunlar ; Eğim atımlı ters kırık , eğim atımlı normal kırık ve doğrultu atımlı kırıklardır .Yeryüzünde pek çok deprem eğim atımlı ve doğrultu atımlı faylardaki kırıklar sonucunda meydana gelmektedir .Ana depremden sonra meydana gelen sarsıntılara artçı sarsıntı denmektedir .
tr	8	Eğer artçı sarsıntı ana depremden daha şiddetli gerçekleşirse bilinmelidir kiartçıdan önce meydana gelen deprem ana deprem değil öncü sarsıntıdır ve artçı sarsıntı adı verilen sarsıntı aslında ana depremdir .Belirli bir bölgede meydana gelen depremler dizisidir .
tr	8	Deprem fırtınasına örnek olarak 2004 yılında Yellowstone Ulusal Parkında meydana gelen sismik aktiviteleri verebiliriz .Dünyada her yıl yaklaşık 500.000 deprem meydana gelmekte ve bunların 100.000 kadarı hissedilmektedir .Büyük şiddette depremler az sıklıkla gerçekleşir .
tr	6	Yine örneğin ; İngiltere'de her yıl 3.7-4.6 büyüklüğü arası depremler , 10 yıl içinde 4.7-5.5 büyüklüğünde depremler görülürken 5.6 ve üstü büyüklükteki depremler 100 yılda bir görülebilmektedir .
tr	8	Buna Gutenberg-Richter kuralı denilmiştir .Yine USGS'ye göre 1900 yılından bu yana yılda ortalama 18 adet 7.0-7.9 büyüklükleri arasında deprem meydana gelirken 8.0 ve üstü bir deprem yılda ortalama yalnızca bir kez gerçekleşmektedir .Yakın tarihte ise 7.0 ve üstü büyüklükteki depremlerin sıklığının azaldığı görülmektedir .Depremlerin büyük çoğunluğu Dünyadaki tektonik tabakaların hareketi sonucu meydana gelir .
tr	5	Büyük barajlar ve köprüler inşa ederken , toprağı delerken , kömür madeni kazarken veya petrol kuyuları açarken insanlar yapay depremler yaratabilir .
tr	7	( 2-12 şiddeti )Her yer sarsıntısı değişik tipteki sismik dalgaların farklı hızlardaki hareketini meydana getirir : Boylamsal ( P-dalgaları ) , Enlemsel ( S-dalgaları ) ve bir takım yüzey dalgaları .
tr	5	Rasathaneler ile depremin merkez üssü arası uzaklık farkı ölçülmekle birlikte deprem odağının derinliği de kabaca ölçülür .Depremler sadece şiddetlerine göre kategorilendirilmez .
tr	6	Pek aktif olmayan kuşaklar ise geniş F-E bölgeleri oluşturur .Sallantı ve yeryüzü çatlamasına bağlı olarak binaların ve dikili yapıların zarar görmesi depremlerin en temel sonuçlarından biridir .
tr	8	Sonucun ciddiyeti ; depremin Richter ölçeğine göre şiddeti , merkez üsse olan uzaklığı ve yerel jeolojik , jeomorfolojik durumlarına bağlı olarak dalga yayılımı arttıran yahut azaltan karmaşık bir birleşimdir .Yer sarsıntısı zemin hızlanması ile ölçülür .Bölgeye özgü jeolojik , jeomorfolojik ve yapısal özellikler düşük şiddetli depremlerde bile güçlü şiddette bir sallantıya sebep olabilir .
tr	8	Buna amplifikasyon etkisi denmektedir .Yer çatlakları , baraj , köprü , nükleer tesis gibi büyük ve geniş yapılar için büyük tehlike oluşturmaktadır .Depremler ardından gelen pek çok ve sürekli artçı sarsıntı , volkanik dağların aktif hale geçmesi , kıyıya vuran güçlü dalgalar ve orman yangınları sonucu heyelanlar meydana gelebilmektedir .
tr	6	Heyelanlar deprem sonrası yardım için orada bulunan personel için de önemli bir tehlikedir .Deprem ardından elektrik hatları ile gaz borularının zarar görmesi sonucu yangınlar çıkabilir .
tr	7	Örneğin ; 1906 San Francisco depreminde ölümlerin çoğu durdurulamayan yangın sonucunda gerçekleşmiştir .Zemin sıvılaşması sallantı sonrası suya doymuş tanecikli materyallerin sıkılığını kaybetmesi ve katı halden sıvı hale geçmesi şeklinde görülebilir .
tr	7	Volkanik faaliyetleri harekete geçirerek var olan hasardan çok daha fazlasına sebep olabilir .Yeryüzünde ölçülmüş en büyük deprem , 22 Mayıs 1960 tarihinde Şili'nin Cañete kentinde meydana gelen 9.5 büyüklüğündeki depremdir .
tr	6	Gaius Plinius Secundus depremleri yeraltı fırtınaları olarak tanımlıyordu .İskandinav mitolojisinde , depremlerin sebebi olarak Tanrı Loki gösterilir .Yunan mitolojisinde , Poseidon depremlerin sebebi ve tanrısı olarak görülüyordu .
tr	7	Bunların dışında o depremi insanları korkutmak ve onlardan öç almak için de kullanmıştır .Japon mitolojisinde , Namazu ( 鯰 ) adı verilen dev kedi balığının depremlere sebep olduğuna inanılmıştır .
tr	5	Kashima onu serbest bıraktığında Namazu çırpınmaya başlar ve büyük depremlere yol açar .Eski Türk mitolojisine göre , Türkler yeryüzünü bir dikdörtgen biçiminde tasavvur etmişlerdi .
tr	5	Altaylı Türkler , ‘ dünyanın önce daire , sonra kare seklinde ’ olduğuna inanırlar ( Çoruhlu 2002 : 89 ) .
tr	7	Altayların kuzeyindeki Teleüt Türklerine göre , Dünya , dört gök öküzün üzerinde duruyordu : “ Dört gök öküz , tabağa benzeyen dünyayı , altına girerek değil ; kenarlarına koşulmus olarak tutuyorlardı .
tr	6	Öküzlerin kıpırdamalarından , deprem oluyordu .Modern dünyada depremler pek çok roman , tiyatro , sinema eserine ilham vermiştir .Yazılım mühendisliği , yazılım geliştirme ile ilgilenen bilim dalıdır .
tr	8	Yazılım mühendisliği tanımı ilk olarak 1968 yılında gerçekleştirilen NATO toplantısında Almanya'da gündeme gelmiştir .Yazılım mühendisliği tanım olarak `` karmaşık yazılım sistemlerinin belirli bir hedefe ve sisteme dayalı olarak ve işbölümü yapılarak , belirli prensipler , yöntemler ve araçlar kullanılarak geliştirilmesidir . ''Yazılım mühendisliği belirli aşamalardan oluşmaktadır .
tr	7	Bu alandaki güncel gelişmeler `` '' Software Engineering Body of Knowledge '' '' ( SWEBOK ) adlı dokümanda tarif edilmektedir .Karmaşık yazılımları geliştirmek ve bakımını yapmak çok masraflı ve zordur .
tr	5	Bu nizami geliştirme planına `` yazılım geliştirme süreci '' ( İngilizce : `` software development process '' ) adı verilmektedir .
tr	0	Ayrıca bakınız .
tr	8	Şairin Kurtuluş Savaşı'nın kazanılacağına olan inancını , Türk askerinin yürekliliğine ve özverisine güvenini , Türk ulusunun bağımsızlığa , Hakk ' a , yurduna ve dinine bağlılığını dile getirir .Şiir , 12 Mart 1921'de Birinci Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından `` İstiklâl Marşı '' olarak kabul edilmiştir .
tr	6	Orkestrasyonu Edgar Manas tarafından yapılmıştır .Maarif Vekaleti , Türk Kurtuluş Savaşı'nın başlarında , İstiklâl Harbi'nin millî bir ruh içerisinde kazanılması imkânını sağlamak amacıyla 1921'de bir güfte yarışması düzenledi .
tr	5	Eser gönderenler arasında Kâzım Karabekir , Hüseyin Suat Yalçın , İsak Ferrara , Muhittin Baha Pars ve Kemalettin Kamu gibi tanınmış isimler de vardı .
tr	8	`` `` Çanakkale Şehitleri '' '' ve `` '' Bülbül '' '' gibi şiirlerin sahibi Mehmet Akif'in `` '' Milletin başarılarının para ile övülemeyeceğini '' '' düşündüğü için yarışmaya katılmak istemediği bilinir .Son şiir gönderme tarihi olan 23 Aralık 1920'den sonra Eğitim Bakanlığı güfteleri incelemiş ancak içlerinde İstiklal Marşı olabilecek bir eser bulamamıştı .
tr	8	Mehmet Akif , Maarif Vekili Hamdullah Suphi Bey'in kendisine yazdığı 5 Şubat 1921 tarihli davet mektubundan sonra fikrini değiştirerek Ankara'daki Taceddin Dergahı'ndaki odasında , Türk Ordusuna hitap ettiği şiiri kaleme aldı ve bakanlığa teslim etti .
tr	7	Şiirde , şair Kurtuluş Savaşı'nın kazanılacağına olan inancını , Türk askerinin yürekliliğine ve özverisine güvenini , Türk ulusunun bağımsızlığa , Hakk ' a , yurduna ve dinine bağlılığını dile getirmiştir .
tr	8	İstiklâl Marşı , 17 Şubat 1921 tarihinde Hâkimiyet-i Milliye ve Sebilürreşad gazetelerinde yayınlandı , on iki gün sonra ise Konya'da Öğüt gazetesinde yer aldı .Ön elemeyi geçen yedi şiir 12 Mart 1921'de Mustafa Kemal'in başkanlığını yaptığı meclis oturumunda tartışmaya açıldı .
tr	6	Mehmet Âkif'in şiiri meclis kürsüsünde Hamdullah Suphi Bey tarafından okunduBazı mebusların itirazlarına rağmen Mehmet Akif'in şiiri coşkulu alkışlarla kabul edildi .Güfteye en sert eleştiri Kâzım Karabekir'den geldi .
tr	5	Kâzım Karabekir , 26 Temmuz 1922'de Bakanlar Kurulu Başkanı Rauf Bey ’ e yazdığı mektupta yarışma sonucunun iptal edilmesini istemiş ve eleştirilerini sıralamıştır .
tr	8	Eleştirilere karşın güftede bir değişikliğe gidilmedi ve Paşa da bu konuda ısrarcı olmadı .Mehmet Âkif , kazandığı beş yüz liralık ödülü yoksul kadın ve çocuklarına iş öğreterek yoksulluklarına son vermek için kurulan `` Darülmesai '' 'ye bağışladı..
tr	8	Edirne'de Ahmet Yekata Bey'in , İzmir'de İsmail Zühtü Bey ’ in , Ankara'da Osman Zeki Bey'in , İstanbul'da Ali Rıfat Bey ve Zati Bey'in besteleri okunuyordu .1924 yılında Ankara'da toplanan seçici kurul , Ali Rıfat Çağatay'ın bestesini kabul etmiştir .
tr	8	Bu beste 1930 yılına kadar çalındıysa da 1930'da değiştirilerek , dönemin Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası Şefi Osman Zeki Üngör'ün 1922'de hazırladığı bugünkü beste yürürlüğe konmuş , toplamda dokuz dörtlük ve bir beşlikten oluşan marşın armonilemesini Edgar Manas , bando düzenlemesini de İhsan Servet Künçer yapmıştır .
tr	6	Üngör'ün yakın dostu Cemal Reşit Rey'le yapılmış olan bir röportajda da kendisinin belirttiğine göre aslında başka bir güfte üzerine yapılmıştır ve İstiklal Marşı olması düşünülerek bestelenmemiştir .
tr	8	Söz ve melodide yer yer görülen uyum ( Prozodi ) eksikliğinin ( örneğin `` Korkma , sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak '' mısrası ezgili okunduğunda `` şafaklarda '' sözcüğü iki müzikal cümle arasında bölünmüştür ) esas sebebi de budur .
tr	5	2013 yılında marşın bestesine okunma zorluğunu gidermek amacıyla çeşitli teknik düzenlemeler gerçekleştirilmiştir .Ontoloji ya da varlık felsefesi , temel sorunu varlık olan felsefi disiplin .
tr	7	`` Varlık '' ve `` varoluş '' ayrımını ; `` Varlık vardır '' ve `` Varlık yoktur '' fikirlerini tartışır .Günümüzde `` Varlık Nedir '' sorusuna verilen cevaplar metafiziksel yaklaşımlarla doludur .
tr	8	Bu belirsizliğin nedeni ise Yunanların varlık yorumuna yaptıkları ilk katkılarından olan `` Varlık en evrensel ve en boş kavramdır '' dogmasından kaynaklanmaktadır .Aristoteles ' e göre ontoloji varlığın mahiyetinde varlığın bilimidir veya varlıkların incelenmesidir .
tr	6	Ontoloji hangi varlık kategorilerinin daha temel olduğunu belirlemekle uğraşır ve bu kategorilerdekilerden hangilerinin var olduğunun söylenebileceğini sorar .Varlık bir nesne ya da bir şey değildir .
tr	5	Örneğin ; ağaçlar , masalar , evler , vs.Varlık bir ev ya da bir eşya değildir.Gerçek varlığın ortaya çıkmasında , varlığı varlık yapan nedir ?
tr	8	Ayrıca bilim varlığı Felsefe'de olduğu gibi bir bütün olarak değil de parçalara ayırarak inceler .Felsefe varlığın olup olmadığı , bilinip bilinemeyeceği gibi sorularla uğraşıp bunları kendi içinde tutarlı ve çelişkisiz olma şartıyla cevaplar .
tr	8	Felsefe'de varlık sorunu evreni açıklama çabalarıyla başlamıştır .Başlıca temsilcileri : Friedrich Nietzsche ve Jean-Paul SartreBu anlayışta evrendeki her şeyin sürekli değiştiği , hiçbir şeyin eskisi gibi kalmadığı yani varlığın durağan olmayıp oluş halinde olduğu savunulmaktadır .
tr	6	Heraklitos bu anlayışını 'aynı dereden iki kere yıkanılmaz ' sözüyle savunmaktadır .Başlıca temsilcileri : Heraklitos ve Whitehead'dırVarlığın ilk ve en önemli öğesinin idea yani düşünce olduğunu savunan görüştür .
tr	8	Maddecilik `` fiziksel maddenin tek veya esas gerçeklik olduğu '' yönündeki kuramdır .Başlıca temsilcileri : Demokritos , Hobbes , Karl Marx , La Mattire'dirDescartes ' e göre iki cevher vardır ve bunlar ruh ve maddedir .
tr	6	Yüzyıllarca metafiziğin içinde olan Din felsefesi , Aklın felsefesi , Algı felsefesi , Dil felsefesi ve Bilim felsefesi gibi konular kendi alt başlıkları altında incelenmeye başlanmıştır .
tr	6	Bir zamanlar metafiziğin konusu içinde yer almış konuların hepsinden söz etmek çok yer tutabilir .Temel metafizik sorunları hep metafiziğin konusu olagelmiş konular olarak tanımlamak mümkündür .
tr	5	Bu sorunların ortak niteliği ise hepsinin ontolojik ( varlıksal ) sorunlar olmasıdır .Metafizik Mendel'in belirttiğine göre durağanlıktır ve bunun zıddı diyalektik'tir .
tr	8	Başka boyutlara giremeyiz de , başka boyutları göremeyiz de .Bu ilkede de varlıkların birbirinden farklı olduğu vurgulanmaktadır .Zıt boyutların aynı yapıda boyut değiştirmesi .Eski Yunan filozofu Aristoteles `` Fizik '' ismi verilen bir seri kitap yazmıştır .
tr	6	Bu sebeple ilk Aristoteles uzmanları bu kitaplara `` ta meta ta fizika '' yani `` fizik ile ilgili kitaplardan sonra gelen kitaplar '' ismini vermişlerdir .
tr	5	Metafizik üç bölüme ayrılmıştır :Ekoloji ( ya da doğa bilimi ) , canlıların birbirleri ve çevreleriyle ilişkilerini inceleyen bilimdir .
tr	6	Kelime kökeni Eski Yunanca οἶκος ( oikos ) , `` ev , yakın çevre '' ; -λογία , ( logia ) `` bilimi '' kelimelerinin birleşiminden gelmektedir .
tr	8	Ekosistemi de abiyotik faktörler ( toprak , su , hava , iklim gibi cansız faktörler ) ve biyotik ( üreticiler , tüketiciler ve ayrıştırıcılar ) faktörler olmak üzere iki faktör oluşturur .Bir sistem içinde yürüyen bu denge de av-avcı ilişkisi vardır .
tr	0	Diye devam eder .
tr	6	En üst kısmında Tüketiciler ( hepçil ) , bir altında Tüketiciler ( etçil ) , onunda altında Tüketiciler ( otçul ) , en altta ise Üreticiler vardır .
tr	8	Genellikle madde dönüşümünde rol oynadıklarından ve ölü bitki ve hayvan fosillerini toprağa çevirdiklerinden bu piramidin her basamağında bulunabilirler .Bu tanımlamadaki organizmalar ; diğer bir deyim ile canlılar veya canlı çevre , insan , Hayvan ve bitkilere ait bireyleri veya bunlardan oluşmuş toplulukları ifade etmektedir .
tr	6	Tanımlamanın içinde geçen organizmaların içinde yaşadıkları ortam deyimi ise cansız çevre olarak da ifade edilir ve hava , su , toprak , ışık gibi faktörleri kapsar .
tr	9	Ekolojinin anatomi , bitki beslenmesi , botanik , fizik , fizyoloji , coğrafya , klimatoloji , kimya , jeoloji , jeomorfoloji , meteoroloji , morfoloji , patoloji , pedoloji ve zooloji gibi bilim dalları ile yakın ilgisi vardır .Araştırma konusu , yöntemi ve amaçlarındaki bazı özellikleri yardımıyla çevre bilimi diğer doğa bilimlerinden ayırma imkânı vardır .
tr	9	Diğer bir ayırıcı özelliği ise ekolojinin bir canlıya ait belirli organları ve bu organlardaki hayat süreçlerini değil , canlıların içinde bulundukları hayat ortamı ve diğer canlılarla olan karşılıklı ilişkilerini incelemesidir .2004 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri2004 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri Amerika Birleşik Devletleri'nde 2 Kasım 2004 tarihinde gerçekleştirilen Amerikan tarihinin 55'inci başkanlık seçimine verilen genel isimdir .
tr	5	Seçimler sonucunda , Cumhuriyetçi Parti adayı George W. Bush Demokrat Parti adayı John Kerry'den daha fazla oy alarak ikinci defa ABD başkanlığına seçilmiştir .
tr	8	Özellikle seçimlere yakınlaşılan aylarda , dış politika konuları adaylar arasındaki tartışmaların odağını oluşturmuş , Irak Savaşı ve adayların birbirlerinin askerlik zamanlarına ilişkin suçlamalar medyada geniş yer bulmuştur .Cumhuriyetçi Parti adayının bir önceki dönem de başkan olan George W. Bush olacağı 2004 yılının Mart ayında kesinleşmiştir .
tr	9	Bush , adaylığı resmi olarak 2 Eylül 2004'te kabul etmiş ve Başkan Yardımcısı adayı olarak Dick Cheney ' i seçtiğini açıklamıştır .George W. Bush'un kamuoyunda değişkenlik gösteren popülerlik ve güvenilirlik oranları , başkanlık seçiminin kesin sonucunun erken bir tarihte tahmin edilemeyeceği izlenimini doğurmuş , bu durum birçok Demokrat Parti aday adayının ortaya çıkmasına sebep olmuştur .
tr	9	Demokrat Parti aday adaylarının tam listesi en başta şu şekilde ortaya çıkmıştır :Bu adaylar arasındaki yarışta , ilk Demokrat Parti ön seçimlerinin yapıldığı 2004 yılının Ocak ayı öncesinde , tarihte bir ilk olarak internetin etkili bir propaganda ve bağış toplama aracı olarak kullanmasının da etkisi ile eski Vermont valisi Howard Dean ön plana çıkan aday olmuştur .
tr	5	Bu süreçte en fazla sol retoriğe dayalı ve savaş karşıtı söylemi benimseyen adaylar , Howard Dean , Dennis Kucinich ve Al Sharpton'dır .
tr	5	Senatör Edward Kennedy'nin resmi olarak olmasa dahi John Kerry ' e destek olması John Kerry'nin bu dönemde mücadele gücünü arttıran en önemli faktörlerden biridir .
tr	9	Sözü edilen adaylar ile kıyaslandığında daha merkeze yakın bir çizgide kampanyasını sürdüren Kerry , aslında Senato'da Demokrat Parti'nin en sol ve liberal kanadının liderlerinden biri olan bir Massachusetts senatörüdür .İlk ön seçimler olan Iowa ön seçimleri oldukça şaşırtıcı bir şekilde sonuçlanmış ; John Kerry % 38 ile birinci , John Edwards % 32 ile ikinci , Howard Dean % 18 ile üçüncü , Dick Gephardt ise % 11 ile dördüncü sırada yer almıştır .
tr	8	Bu sonuçlar karşısında Dick Gephardt yarıştan çekildiğini açıklamıştır .Bundan sonra yapılan iki ön seçimden de yenik olarak ayrılan Howard Dean adaylıktan çekildiğini açıklamış , John Kerry ve John Edwards iki önde gelen aday adayı olarak kalmışlardır .
tr	8	John Edwards , ancak 2004 yılının Mart ayı sonlarında adaylığı elde edemeyeceği kesinleşince çekildiğini açıklamıştır .6 Temmuz 2004'te John Kerry Başkan Yardımcısı adayı olarak John Edwards ' ı seçtiğini açıklamış , bu ikilinin resmi adaylar olarak belirlenmesi aynı ayın sonlarında Boston'da düzenlenen Demokrat Parti Genel Kurulu'nda karara bağlanmıştır .
tr	8	Bu Genel Kurul , aynı zamanda Barack Obama'nin oldukça etkileyici bir konuşma yaptığı ve pek çok gözlemciye göre geleceğin başkan adaylarından biri olarak belirdiği ilk olaydır .Bütün ülke genelinde genel seçim sonuçları şu şekilde olmuştur :Wesley Clark ( d .
tr	8	23 Aralık 1944 ) , 2004 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri'nde Demokrat Parti'den aday adayı olan ancak umduğu desteği bulamadıktan sonra yarıştan çekilen NATO eski başkomutanı emekli orgeneraldir .Antropoloji , geçmiş ve günümüz topluluklarında yaşayan insanların çeşitli yönlerini inceler .
tr	9	Bu bilim , insanı kültürel , toplumsal ve biyolojik çeşitliliği içinde anlamaya ; insanlığın başlangıcından beri toplulukların çeşitli koşullara nasıl uyarlandığını , bu uyarlanma biçimlerinin nasıl gelişip değiştiğini , çeşitli küresel olayların nasıl dönüştüğünü görmeye ve göstermeye çalışır .İki anlamda holistiktir ( bütünsel ve inanılır ) , tüm zamanlarda yaşamış olan veya yaşayan tüm insanlara ilişkindir ve insanlığın tüm boyutlarını kapsar .
tr	8	Örneğin tıbbî antropoloji ’ de 20. yüzyılın ortalarında çalışma odaklarında küçük topluluklardan , modern Batı toplumlarına doğru bir kayış olmuştur .Eric Wolf antropolojiyi “ beşerî ( insanî ) bilimlerin en bilimseli , ve bilimlerin en insanîsi ” olarak tanımlamıştır .
tr	7	Çağdaş antropologlar bazı ünlü düşünürleri önderleri olarak ileri sürmüşlerdir ve disiplinin çeşitli kaynakları ortaya atılmıştır ; örneğin Claude Lévi-Strauss , Montaigne ve Rousseau ’ nun önemli etkenlerden olduğunu iddia etmiştir .
tr	5	Antropoloji , Avrupalıların sistematik bir şekilde insan davranışını incelemeye teşebbüs ettikleri Aydınlanma Çağı ’ nın bir sonucu ve uzantısı olarak da anlaşılabilir .
tr	7	Hukuk , tarih , filoloji ve sosyoloji gibi gelenekler bu bilimlerin modern görüşlerini daha yakın bir şekilde yansıtan hallere doğru evrim , antropolojinin de içinde yer aldığı sosyal bilimlerin gelişimi gerçekleşmiştir .
tr	9	Aynı zamanda , Aydınlanma ’ ya karşı romantik bir tepki olarak ortaya çıkan Johann Gottfried Herder ve daha sonraları Wilhelm Dilthey gibi düşünürlerin çalışmaları “ kültür kavramı ” nın temelini oluşturmuştur ki bu kavram antropoloji disiplininin temelini oluşturur denilebilir .İnsanın , yeryüzünün herhangi bir yerinde yaşayabilme özgürlüğüne sahip olması onun fizik yapısını , davranışını ve kültürünü köklü bir biçimde etkilemiştir .
tr	5	Böylece , tamamen tek bir türe ait olmasına karşın bugünün insanları hayvanların diğer pek çok türünden daha farklı bir fizik yapıya sahiptirler .
tr	9	Aynı şekilde , insanın kültürleri ve dilleri geniş bir çevrede ele alındığında her yerde benzer olup , doğadaki ve fizik çevredeki farklılıklar , diğer gruplarla temasa geçme , her bir insan grubuna özgü tarihsel olaylar , sürekli olarak şaşırtıcı kültürel ve dilsel farklılıklara neden olurlar .Kurumsal olarak , antropoloji 17. , 18. , 19. ve 20. yüzyıldaki Avrupa kolonizasyonu sırasında doğal tarihin ( natural history , zaman zaman doğa tarihi ) gelişmesiyle ortaya çıkmış , gelişmiştir .
tr	6	Bu dönemlerde ortaya çıkan bazı ünlü etnografik çalışmaların kökeni de kolonyal yönetimin isteğine dayanır ; örneğin Edward Evan Evans-Pritchard ’ ın Azandi halkına dair çalışması gibi .
tr	5	Geç 18. yüzyılda , Aydınlanma düşüncesi insan topluluklarını ampirik olarak gözlemlenebilecek belirli prensiplere göre hareket eden doğal bir fenomen olarak betimlemişti .
tr	7	Bazı açılardan , Avrupa kolonilerindeki dil , kültür , fizyoloji , teknoloji , gelenek ve inançların araştırılması ve incelenmesi bu yerlerdeki fauna ve floranın araştırılması ve incelenmesinden farklı değildi .
tr	9	Bununla birlikte kültürel uygulama , özellikle son dönemlerde , büyük değişikliğe uğramıştır ve bugün antropolojinin kolonyal dönemin ve Avrupa ’ nın bu dönemdeki düşüncesi ve uygulamalarının bir uzantısı olarak tanımlanması veya görülmesi doğru değildir .Antropoloji hızlı bir şekilde doğal tarihten ayrılarak ayrı bir disiplin olma yolunda gelişti ve 19. yüzyılın sonlarına doğru modern şekline büyük oranda yaklaştı .
tr	8	1935 ’ te örneğin , T. K. Penniman disiplinin tarihini konu alan `` “ A Hundred Years of Anthropology ” '' yani `` “ Antropoloji ’ nin Bir Yüzyılı ” '' isimli eseri kaleme almıştır .
tr	5	Erken dönem antropolojide , ünilinealizm yani tüm toplulukların , tek bir evrimsel süreçten en ilkelden en gelişmişe geçtiğini öne süren fikir hakimdi .
tr	6	Buradan hareketle Avrupaî olmayan topluluklar bu evrimsel süreç içerisinde `` yaşayan fosiller '' olarak görülüyordu ve Avrupa ’ nın geçmişini anlamak için incelenebilecekleri fikri yaygındı .
tr	6	Çeşitli toplulukların göçleri büyük oranda doğru bir şekilde ortaya çıkarılmıştır ; Paul Rivet ’ in ilk kez Büyük Okyanus ’ taki Polenezya göçlerini doğru bir şekilde saptaması gibi .
tr	6	Son olarak ırk kavramı ve ilgili kavramlar , insan türü içindeki biyolojik çeşitliliğin doğasını anlamak için , antropometri gibi çeşitli araçlar ve uygulamalar ile birlikte geliştirilmiştir .
tr	5	Bununla birlikte daha sonra ırk ve ilgili kavramlar bilimsel ırkçılık olarak anılacak şekilde farklı ve daha ideolojik bir bazda kullanılmışlardır .
tr	5	Bugün ırk kavramı ve ilgili çeşitli kavramlar antropoloji içerisinde geçerliliğini yitirmiştirler ve bilimsel bir kavram olarak kullanılmamaktadırlar ; bilimsel kökenlerini veya uygulamalarını yitirmişlerdir denilebilir .
tr	6	Ayrıca eski literatürde “ ırk ” kavramının kullanıldığı çoğu anlam için bugün “ etnisite ” terimi tercih edilmektedir .20. yüzyılda akademik disiplinler üç ana alan içerisinde düzenlenmeye başlanmıştır .
tr	8	Bilimler veya Türkçe ’ de daha sık kullanılan haliyle fen bilimleri tekrarlanabilir ve karşıtı kanıtlanabilir deneyler sayesinde doğa kanunlarının elde edilmesini amaçlarken , beşerî bilimler farklı millî gelenekleri , tarih ve sanat şeklinde incelemeyi amaçlar .
tr	6	Sosyal bilimler ise sosyal ( toplumsal ) fenomenlerin tanımlanması ve incelenmesini saptayacak bilimsel metotların geliştirilmesi ve sosyal bilgi için evrensel bir temelin oluşturulabilmesi gibi amaçlarla ortaya çıkmıştır .
tr	8	Bir akademik disiplin olarak antropoloji ise barındırdığı alt dalların benimsediği farklı yöntemler ve interdisipliner çalışmalara bağlı olarak bu kategorilerden hiçbirine rahatlıkla konamamaktadır .Aşağıda liste halinde antropoloji biliminin birlikte çalıştığı , zaman zaman içinde yer aldığı alanlar ve kendi alt alanları sıralanmıştır :Pozitivizm , olguculuk , iki felsefi düşünceye verilen addır .
tr	8	Her iki düşüncenin de teoloji ve metafizik içermeyen , sadece fiziksel veya maddi dünyanın gerçeklerine dayanan bilim anlayışı vardır .Yapısal antrolopolojist Edmund Leach 1966 Henry Myers derslerinde pozitivizmi şu şekilde tanımlamıştır :Pozitivizm aynı zamanda hukuki pozitivizm adı verilen hukuk görüşünün de ismidir .
tr	8	Carlos Nino bu iki anlayışın ilkine 'metodolojik ' ikincisine ise 'ideolojik ' ismini vererek ayırmış ve sadece ilkinin felsefi olarak savunulabilir olduğunu öne sürmüştür .Bu felsefeyi geliştirip sistemleştiren August Comte ( Ogüst Komt ) 'tur .
tr	8	O , '' Tarihi Toplumsal Evre '' anlayışını `` Üç Aşama Yasası '' ile açıklar .Pozitivizm terimini ilk kullanan Saint Simon ( Sen Simon ) 'dur . August Compte ( Komt ) tarafından sistemleştirilmiştir .Olguculuk tarihsel olarak , Avrupa'da Aydınlanma'nın ve Yeni Çağ bilimlerindeki önemli gelişmelerin bir sonucudur .
tr	6	Comte , fiziğin yöntemi ile olgular dünyasını doğru olarak bilmenin mümkün olduğuna inanır.Olguların bilgisi olayların özünü ve gerçek nedenini vermez ama olayları idare eden kanunları verir .
tr	9	Bu akımlar genel olarak felsefe sorunlarını dil sorunlarına indirgerler .Mustafa İsmet İnönü ( 24 Eylül 1884 , İzmir - 25 Aralık 1973 , Ankara ) , Osmanlı döneminde albay , Cumhuriyet döneminde orgeneral ve eski Genelkurmay Başkanı olan , cumhuriyetin ilanından sonra Türkiye'nin ilk başbakanı , ikinci cumhurbaşkanı , İstiklal Madalyası sahibi asker ve siyasetçi .
tr	7	Cumhurbaşkanlık görevini Mustafa Kemal Atatürk'ün vefatından 1 gün sonra 11 Kasım 1938'den 22 Mayıs 1950 tarihine kadar sürdürmüştür .CHP Kurultayı tarafından kendisine `` '' Millî Şef '' '' unvanı verilmiştir .
tr	8	1925-1937 yılları arasında 12 yıllık kesintisiz başbakanlık süresi olmakla birlikte , toplam 17 yıl 11 ay ile Türkiye'de cumhuriyet tarihinin en uzun süreli başbakanlık yapmış kişisidir .İsmet İnönü 24 Eylül 1884 tarihinde İzmir'de Reşit Efendi ile Cevriye Temelli Hanım'ın ikinci oğulları olarak doğmuştur .
tr	6	Annesi Cevriye ( 1867-1959 ) ise aslen Razgradlı ( Bulgaristan ) olup babası Razgrad ulemasından Müderris Hasan Efendi 1870'li yıllarda İstanbul ' a göç etmiştir .
tr	5	14 Şubat 1901'de Mühendishane-i Berr-i Hümâyuna ( topçu okulu ) girip 1 Eylül 1903 tarihinde topçu teğmeni olarak mezun oldu .
tr	0	Ordu'nun 8 .
tr	0	Topçu Alayında 3 .
tr	0	1910'da 4 .
tr	8	Kolordu kurmaylığına getirildi ve 1911'de Yemen Kuvayi Mürettebe Komutanlığı kurmayı ve 26 Nisan 1912 tarihinde binbaşı rütbesine terfi etti ve Yemen Kuva-yi Umumîye Komutanlığı Kurmay Başkanlığı görevine atandı .1912-1913 yılları arasında Harbiye Nezareti'nde Başkomutanlık Karargâhı 1 .
tr	8	Savaştan sonra İstanbul Antlaşması'nın bağıtlanmasında Bulgarlar ile müzakere eden heyete askerî danışman olarak katıldı .1914 yılında Harbiye Nazırlığı ve Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisliği'ne atanan Enver Paşa'nın başlattığı ordunun yenileştirilmesi hareketinde etkin rol oynadı .29 Kasım 1914 tarihinde kaymakam rütbesine terfi etti ve 2 Aralık 1914 tarihinde Genel Karargâh 1 .
tr	0	Kolordu komutanlığına atandı .
tr	0	2 .
tr	0	Kolordu komutanlığına atandı .
tr	0	Bu sırada 7 .
tr	8	Ancak Megiddo Muharebesi sırasında yaralanınca İstanbul ' a gönderildi .Mondros Mütarekesi'nin imzalanmasından az önce Sina ve Filistin Cephesi'ndeki Yıldırım Orduları Grubu'nun General Edmund Allenby karşısında uğradığı Nablus Bozgunu sırasında yaralanarak İstanbul ' a döndü .
tr	6	4 Ağustos 1919 tarihinde yalnızca sekiz gün için Askeri Şûra Muamelat-ı Umumiye Müdürlüğü'ne , bir ara da jandarma ve polis örgütünün iyileştirilmesi için kurulan komisyona üye olarak atandı .
tr	5	Bütün bunlar genellikle birkaç günlük görevlerdi .İlk kez 8 Ocak 1920 tarihinde Ankara'ya gitti ve kısa bir süre Mustafa Kemal Paşa ile çalıştı .
tr	7	9 Nisan 1920 tarihinde Mustafa Kemal Paşa'nın çağrısı üzerine tekrar Ankara'ya döndü ve İstanbul ile bütün resmî bağlarını kopardı .23 Nisan 1920 tarihinde açılan Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne Edirne milletvekili olarak katıldı .
tr	8	6 Haziran 1920 tarihinde İstanbul'daki Divan-ı Harp tarafından gıyabında idam cezasına çarptırıldı .10 Kasım 1920 tarihinde milletvekilliği ve vekillik görevi saklı kalmak üzere Garp Cephesi ( Batı cephesi ) Kuzey Kesimi Komutanlığı'na atandı .
tr	6	Batı Cephesi Kuzey Kısım Komutanı olarak , Ocak 1921 tarihinde Yunan ilerlemesini durdurunca 5 senedir bulunduğu Miralay rütbesinden Mirliva rütbesine terfi etti ve Paşa oldu .
tr	8	Yerine 3 Ağustos 1921 tarihinde aynı zamanda Başvekil ve Millî Savunma Vekili de olan Fevzi Paşa getirildi .Daha sonra Sakarya Meydan Muharebesi sırasında TBMM tarafından Meclis Başkanı Mustafa Kemal Paşa'nın Başkomutanlığa getirilmesi üzerine onun maiyetinde Mirliva rütbesi ile Batı Cephesi Komutanlığı görevinde bulundu .
tr	8	İzmir'in geri alınmasından sonra Mustafa Kemal Paşa tarafından ateşkes görüşmelerinde bulunmak üzere görevlendirilerek Mudanya'ya gönderildi .Millî Mücadele'nin sonunu belirleyen 3 Ekim - 11 Ekim 1922 tarihleri arasında gerçekleşen Mudanya Mütarekesi görüşmelerinde Türk tarafını temsil etti .
tr	8	Lozan görüşmelerinde murahhas heyetin başkanlığını yaptı ; yeni devletin bağımsızlığını ve egemenliğini onaylayan , Sevr Antlaşması'nı ve Mondros Mütarekesini geçersiz kılan Lozan Antlaşması'nı imzaladı .Fethi Bey'in kurduğu V. İcra Vekilleri Heyeti'nde Hariciye Vekili olarak görev yaptı .
tr	7	23 Ağustos 1923 tarihinde Lozan Antlaşması'nın TBMM tarafından kabul edilmesi , siyasal-diplomatik başarılarının en önemlisi oldu .29 Ekim 1923 tarihinde cumhuriyetin ilanı ile sonuçlanan süreçte , Mustafa Kemal'le yakın siyasal işbirliği içindeydi .
tr	8	30 Ekim 1923 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk hükümetini kurdu ve aynı zamanda Halk Fırkası ( sonradan Cumhuriyet Halk Partisi , veya CHP ) genel başkan vekilliğini üstlendi .İlk başbakanlık döneminde Cumhuriyetin ilk devrimleri yapılmaya başlandı .
tr	6	Muhalefet partisi olarak kurulan Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın Çankaya'ya olan aşırı muhalefetini hükümet üzerinden yürütmesi üzerine Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal'in isteğiyle 8 Kasım 1924 tarihinde başbakanlıktan istifa etti .
tr	6	Fethi Bey'in doğudaki Şeyh Said İsyanı'na müdahalede geç kalması ve istifa etmesi üzerine , 3 Mart 1925 tarihinde Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal tarafından yeniden hükümeti kurmakla görevlendirildi .
tr	6	Bu tarihten sonra , yeni devletin oluşumunda Mustafa Kemal ile birlikte en önemli siyasal kişilik olarak belirdi .1932'de Sovyetler Birliği ile diplomatik yakınlaşma amacıyla Moskova'ya gitmiştir .
tr	5	İnönü Moskova'ya gitme amacını şu şekilde izah etmektedir ;1934 yılında Soyadı Kanunu'nun yürürlüğe girmesinden sonra Mustafa Kemal Atatürk tarafından İnönü soyadı verildi .
tr	9	Bu dönemde ülkedeki bütün önemli siyasal gelişmelerde ; devrimlerin duyurulmasında ve uygulanmasında , iktisat politikasında Devletçilik ilkesinin kabulünde ve uygulanmasında , yeni devletin kurulmasında çok önemli rolü oldu .1936 yılında faşizmi incelemek üzere İtalya'ya gönderilen CHP Genel Sekreteri ( Katib-i Umumi ) Recep Peker'in dönüşünde yazdığı TBMM üzerinde bir `` Faşist Konsey '' kurulmasını öngören raporu onaylayıp imzalaması üzerine Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk `` Başvekil hazretleri anlaşılan yorgunluktan , önüne gelen raporları okumadan imzalıyor ! ''
tr	7	Dersim İsyanı'nın bastırılması sırasında da düşünce ayrılıkları çıkınca Eylül 1937 tarihinde Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk tarafından başbakanlık ve CHP Genel Başkan Vekilliği görevlerinden alındı ve yerine Celâl Bayar atandı .
tr	7	Bu dönemde yalnızca TBMM'de Malatya milletvekili olarak görev yaptı .10 Kasım 1938 tarihinde Mustafa Kemal Atatürk'ün ölümü üzerine , 11 Kasım 1938 tarihinde olağanüstü toplanan TBMM tarafından oy birliğiyle cumhurbaşkanlığına seçildi .
tr	8	Olağanüstü Kurultayı'nda partinin `` değişmez genel başkanı '' seçildi ve kendine `` Millî Şef '' unvanı verildi .30 Aralık 1925 tarihli 701 sayılı yasa ve 16 Mart 1926 tarihli 3322 sayılı kararname ile 50 , 100 , 500 ve 1.000 liralık banknotların ön yüzlerinde cumhurbaşkanının resminin bulunması kararı alınmıştı .
tr	5	Buna dayanarak , para ve pulların üzerindeki Atatürk resimleri kaldırılıp yerine İsmet İnönü'nün portreleri kullanıldı .Cumhurbaşkanı seçilmesinden hemen sonra başlayan II .
tr	8	Ayrıca cumhurbaşkanlığı döneminde müziğe özel yeteneği olan küçük yaştaki çocukların bu konuda iyi bir eğitim almasını sağlamak için çıkardığı Harika Çocuklar Yasası ile İdil Biret ve Suna Kan gibi sanatçıların yetişmesinde önemli rolü olmuştur .II .
tr	5	Dünya Savaşı'nın hemen ardından , gerek uluslararası siyasetteki gelişmeler , gerekse ülke içindeki yeni oluşumlar rejimin genel niteliğinde önemli değişiklikleri gündeme getirdi .
tr	8	Savaşın galiplerinden olan Sovyetler Birliği'nin lideri Josef Stalin'in Türkiye'den Kars , Ardahan , Artvin ve Sarıkamış ' ı istemesi , Türkiye'yi , savaşın diğer galipleri ABD ve Birleşik Krallık ile daha yakın ilişkilere mecbur etti .
tr	9	Bazı çevreler SSCB'nin böyle bir talepte bulunmayıp yalnızca bazı akademisyenlerin eski anlaşmalar üzerinde yorumlarda bulunmuş olduklarını , bu propagandanın Türk kamuoyunu NATO saflarına katılmaya ikna etmek için düzenlenmiş bir ABD siyasal operasyonu olduğunu iddia etseler de askeri ve ekonomik destek vermeye hazır olduğunu belirten ABD , Truman Doktrini ile öngördüğü yardımın karşılığında Türkiye'de serbest seçimlere dayanan demokrasi düzeninin yerleştirilmesini ve `` Millî Şef '' lik , `` 5 yıllık kalkınma planları '' , Köy Enstitüleri gibi Sovyetler Birliği benzeri uygulamaların kaldırılmasını talep etti .1945 yılında kurulan Millî Kalkınma Partisi'nden sonra 1946 yılında kurulan Demokrat Parti ( DP ) ile çetin bir seçim yarışına girdi .
tr	5	1946 yılında yapılan ilk çok partili seçimde `` açık oy , gizli tasnif '' metodu kullanıldı ve CHP bu seçimlerde iktidarını devam ettirdi .
tr	6	Bununla birlikte Türkiye'nin GSMH'si dünya toplamının binde 6.52'sinden binde 6.43'üne düştü .14 Mayıs 1950 genel seçimlerinde CHP % 40 , DP ise % 52 oy aldı .
tr	5	Bunun üzerine CHP iktidarı DP'ye bırakırken , İsmet İnönü de cumhurbaşkanlığından ayrıldı ve ana muhalefet partisi genel başkanı olarak siyasal yaşamını sürdürdü .
tr	8	On yıllık muhalefet döneminde , 1954 ve 1957 seçimlerini de kaybetmesine karşın partisinin başında kaldı ve iktidarın siyasal baskılarına rağmen , CHP'nin yeniden güçlenmesine katkıda bulundu .1960'lara gelindiğinde CHP ile DP arasındaki tartışmalar daha da arttı .
tr	5	Bu kanunda komisyona gazete kapatma ve gazeteci tutuklama yetkisi tanınması öneriliyordu , bu yüzden CHP'li vekiller sert bir biçimde bu yasaya karşı çıktı .
tr	9	İnönü de DP'nin bu antidemokratik tavrı karşısında meclisteki tarihi konuşmasını yapmıştır : ( 27 Mayıs 1960 tarihinde sonra `` sizi ben bile kurtaramam '' olarak atıf yapılan ama eksik aktarılmasından ve eklenen 'bile ' vurgusundan dolayı bağlamından farklı algılanan sözü bu oturumda söylendi . )DP , 1960 yılında 27 Mayıs Darbesiyle iktidardan uzaklaştırıp yeni anayasa kabul edildikten sonra , 15 Ekim 1961 genel seçimleri'nden CHP tek başına iktidar olacak çoğunluğu sağlayamasa da , birinci parti olarak çıkınca , 24 yıl sonra yeniden başbakan olarak hükümeti kurmakla görevlendirildi .
tr	8	Yeni kurulan siyasal sistemin sağlıklı biçimde işlemesi için çaba gösterdi .27 Mayıs Darbesinin doğurduğu sorunlarla da uğraşarak 22 Şubat 1962 ayaklanması ve 20 Mayıs 1963 ayaklanması girişimlerinin önlenmesi çabalarında cumhurbaşkanı Cemal Gürsel ' e , Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay ile birlikte yardımcı oldu .
tr	9	Suikastçı olay yerinde yakalandı ve İsmet İnönü bu olaydan yara almadan kurtuldu .İlk Devlet Araştırma Kütüphanesi ve Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu'nun kurulması , planlı ekonomiye geçiş , 5 yıllık kalkınma planları , sendikalar , grev ve toplu sözleşme yasalarının çıkarılması , Ankara Anlaşması ve takip eden sene Ortak Pazar üyeliği , Sovyetler Birliği ile iyi ilişkiler kurulması , Millî İstihbarat Teşkilatı yasası ve düzenlemesi , Millî Güvenlik Kurulu'nun başlangıç ve geliştirilmesi , Türk Ordusu'nun modernizasyonu ; İran ve Pakistan ile birlikte bölgesel kalkınma organizasyonunun kurulması , Avrupa ve Orta Asya memleketlerini bağlayan mikrodalga radyo iletişim ağı kurulması , Devlet İstatistik Enstitüsü ile Turizm Bakanlığı'nın kurulması , Güneydoğu Anadolu'nun kalkınma ve geliştirilmesi planları , Basın Yayın Yüksek Okulu'nun ilk kuruluşu başbakanlık yaptığı dönemde gerçekleştirildi .İnönü hükümeti mecliste yapılan bütçe oylamasında ret oylarının kabul oylarından fazla çıkması üzerine istifa etti ve 20 Şubat 1965 tarihinde yerini Suat Hayri Ürgüplü hükümetine bıraktı .
tr	8	İnönü'nün desteklediği `` ortanın solu '' politikasının CHP tarafından benimsenmesine rağmen parti 1969 yılında yapılan genel seçimleri de kaybetti .Türk Silahlı Kuvvetleri'nin 12 Mart 1971 tarihindeki müdahalesinden sonra , CHP'nin tutumu konusunda parti içinde önemli görüş ayrılıkları belirdi ve CHP Genel Sekreteri Bülent Ecevit ile anlaşmazlığa düştü .
tr	5	Ecevit ' e göre , müdahalenin amacı , CHP içinde egemen olan `` ortanın solu '' politikasına son vermek ve partinin iktidar olmasını önlemekti .
tr	7	İnönü ise müdahaleyi onaylamıyordu ve müdahaleden 2 gün sonra CHP grubunda çok sert bir konuşma yaptı ; ancak yine de ortamın yumuşaması için yeni kabineye bakan vermeyi kabul etti .
tr	5	Kurultayda parti meclisi Ecevit'in yanında yer alınca da 8 Mayıs 1972 tarihinde 34 yıldır görev yaptığı CHP genel başkanlığından istifa etti .
tr	7	Başvurusu üzerine `` Eski Cumhurbaşkanı '' sıfatıyla tabii senatör olarak Cumhuriyet Senatosu'nda görev aldı .25 Aralık 1973 Salı günü , Pembe Köşk'te , saat 16.05'te 89 yaşında vefat etti .
tr	5	28 Aralık 1973 tarihinde Bakanlar kurulu kararı ve dönemin Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün de katıldığı devlet töreni ile Anıtkabir'de Atatürk'ün tam karşısında toprağa verildi .
tr	9	Anılarının bir bölümünü `` Hatıralarım , Genç Subaylık Yılları , 1884-1918 '' ( 1968 ) adı altında toplamış , ayrıca çeşitli tarihlerdeki söylev ve demeçlerini içeren `` İsmet Paşa'nın Siyasi ve İçtimai Nutukları , 1920-1933 '' ( 1933 ) , `` İnönü Diyor ki '' ( 1944 ) , `` İnönü'nün Söylev ve Demeçleri I , 1920-1946 '' ( 1946 ) gibi kitapları yayımlanmıştır .İsmet İnönü'nün dünyaya geldiği evdir .
tr	8	İzmir İnönü Evi salı , perşembe ve cumartesi günleri 10.00-17.30 arası ile resmi tatil günlerinde açıktır .Türkiye Cumhuriyeti Anayasasına göre Cumhurbaşkanı devletin başıdır ve Türkiye Büyük Millet Meclisi adına Türk Silahlı Kuvvetlerinin başkomutanlığını temsil eder .
tr	5	Cumhurbaşkanının hastalık , yurt dışına çıkma , ölüm , çekilme veya başka bir nedenle görevini sürdürememesi durumunda Türkiye cumhurbaşkanı yardımcısı vekâleten görev yapar .
tr	7	Cumhurbaşkanı en az 40 yaşında , yüksek öğrenim görmüş ve milletvekili seçilme yeterliğine sahip Türk vatandaşı olmalıdır .Bugüne kadar 12 kişi ant içerek cumhurbaşkanlığı yaparken 5 kişi de cumhurbaşkanlığına vekillik etti .
tr	9	Bu kişilerden ikisi görevleri sırasında doğal nedenlerden hayatlarını kaybetti ( Mustafa Kemal Atatürk ve Turgut Özal ) , ikisi askerî darbeler sonucu devrildi ( Celâl Bayar ve İhsan Sabri Çağlayangil ) ve biri Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından sağlık sebepleriyle görevden alındı ( Cemal Gürsel ) .İlk cumhurbaşkanı Atatürk , 1923'te oy birliği ile seçildi .
tr	9	Göreve geldiğinde 42 yaşında olan Atatürk en genç , 69 yaşında olan Fahri Korutürk ise en yaşlı cumhurbaşkanıdır .2020 itibarıyla yaşayan iki eski cumhurbaşkanı ve bir eski cumhurbaşkanı vekili bulunmaktadır :Süleyman Demirel ( 1924-2015 ) , 17 Haziran 2015'te 90 yaşında hayatını kaybederek ölen son eski cumhurbaşkanı olmuştur .Aliağa , Türkiye'nin İzmir ilinin bir ilçesidir .
tr	5	İlçenin kuzeyinde Bergama , güneyinde Foça ve Menemen ilçeleri , doğusunda Manisa ili , batısında Ege Denizi bulunmaktadır .İzmir ve Bergama uygarlıklarından izler taşımaktadır .
tr	8	Ege Denizi kıyılarında sayıları 30 ' u aşan Aiol kentleri arasında en büyük ve önemlilerini oluşturan 12 kentten 4 ' ü Aigai , Kyme , Myrna ve Gryneion ilçe sınırları içerisinde bulunmaktadır .Menemen ilçesine bağlı iken 1982'de ilçe yapılmıştır .
tr	7	Aliağa'da eski yıllarda tarım ana ekonomik faaliyet kolu iken , devlet ve özel sektör yatırımlarıyla sanayi ve liman kentine dönüşmüştür .İzmir'in kuzeyinde , Çandarlı Körfezi'nin kıyısında konumlanan Aliağa'nın yüzölçümü 379 km'dir .
tr	8	İlçenin kuzeyinde Bergama , güneyinde Foça ve Menemen ilçeleri , doğusunda Manisa ili , batısında Ege Denizi bulunmaktadır .İlçe toprakları dağlar , platolar , alçak tepeler ile Güzelhisar Deltası , Güzelhisar Grabeni , kıyı düzlükleri ve alüvyal düzlüklerden oluşur .
tr	7	Hakim litolojik kayaçlar andezit , bazalt , tüf ve anglomeradır .Karahasan Dağı 854 m , Çirkince Tepe 509 m , Akkemik Dağı 498 m , Karadevlit Tepe 423 m ile önemli yükseltilerdir .
tr	5	Bozdevlit Tepe ve Karadevlit Tepe Miyosen devrinde oluşmuş volkanik tepelerdir .İlçe topraklarının yaklaşık ortasından , GD-KB yönünde Güzelhisar Grabeni uzanır .
tr	5	Çay denize dökülmeden önce Karaalan Ovası'nda akar .Tarımda kullanılması gereken 1. , 2. , 3. ve 4. sınıf araziler ilçe topraklarının % 32,1'ini oluşturur .
tr	5	6. ve 7. sınıf araziler % 67,9 oranındadır .Aliağa Yarımadası'nın batı ucunda , Ilıca Burun'da tektonik sıcak su kaynağı bulunur .
tr	7	Çandarlı Körfezi'nde kıyıya yakın küçük adalar bulunur : Akkuş Adası , Bozburun Adalar , İkiz Adalar .Aliağa'nın iklimi yazları sıcak ve kurak , kışlar ılık ve yağışlı Akdeniz iklimi'dir .
tr	8	Güneş ışınlarının geliş açıları arasında yaklaşık 47°'lik fark bulunur .Rüzgar , en çok KD yönünden % 34,4 sıklıkta , en az ise Güney yönünden % 5,8 sıklıkla eser .Yağışın yıllık ortalaması 484 mm'dir .
tr	9	İlçede bazı mevsimlik akarsular bulunur : Karaali Dere , Türünlü Dere , Karaosman Dere , Karazeytin Dere , Sazlık Dere , Dedeköy Deresi , Uzunhasan Dere , Himmet Dere , Zindan Dere , Çınarlı Dere , Arap Deresi , Hatun Dere , Hayıtlı Dere .`` Kireçsiz kahverengi toprakları '' , ilçe topraklarının % 67,5'sini kapsar .
tr	5	volkanik kayaçlar üzerinde bulunur , üzerlerinde garig , maki veya kuru orman bulunabilir .Kahverengi orman toprakları , ilçe topraklarının % 7,7'sinde görülür .
tr	6	Ormanın tahrip edildiği alanlarda maki türleri olan ; kermez meşesi , katran ardıcı , akçakesme , katırtırnağı , menengiç , palamut meşesi , ahlat yaygındır .
tr	8	Dere kenarlarındaki nemli alanlarda bu türlerin yanında mersin , defne , erguvan , laden , hayıt ve zakkum eklenir .İnsan tahribi ve aşırı otlatmanın olduğu alanlarda diz boyu , bazıları kışın yaprak döken `` garig '' bitki topluluğu hakimdir .
tr	7	Ateş dikeni , karaçalı , abdestbozan , kekik , kermez meşesi , laden , akçakesme ilçede görülen garig türleridir .Aliağa , yöresi insanlar tarafından Neolitik çağdan itibaren yerleşme ve tarım amacıyla kullanılmaktadır .
tr	8	1960 yılından sonra İzmir ilçelerinden merkez nüfus artışı en fazla Aliağa'da gerçekleşmiştir .Sınırları içerisinde Petrol Ofisi , Petkim Petrokimya Holding , TÜPRAŞ ' a ait İzmir Rafinerisi , SOCAR ' a ait STAR Rafineri gibi büyük şirketleri ve sanayi kuruluşlarını barındırmaktadır .
tr	9	2019'da ilçede ₺2,8 milyar yatırımla vasıflı çelik ürünlerinin üretileceği bir endüstri bölgesi kurulması kararlaştırıldı .Aliağa sanayi bölgesinde İzdemir Enerji Aliağa Termik Santrali ithal kömürle elektrik üretmektedir .Her yılın yaz aylarında yapılan Emek Şenlikleri , bütün bir yılın yorgunluğunu atmak için düzenlenen , yaklaşık 4 gün süren , çevre ilçe ve illerden de katılımın olduğu halk konserleriyle şenlenen bir etkinliktir .Aliağa günümüzde önemli bir ticaret potansiyeline sahip liman kentidir .
tr	6	Aliağa koyu , Nemrut Koyu , Aliağa Yarımadasında büyük gemilerin yanaşabileceği iskeleler bulunur .Aliağa şehir merkezinin güneyindeki Biçer Ovası haddehaneler ve demir-çelik fabrikaları önemli oranda kirliliğe neden olmaktadır .
tr	8	Fabrikalar , sanayi depoları , tır parkları , hurda depoları , tamirhaneler ile kara ve demiryolu önemli tarım arazilerini işgal etmiştir .Aliağa ilçe topraklarının ; % 44,1 ' i tarım toprakları , % 19,9 ' u çayır-mera , % 21 ' i fundalık-orman , % 14,9 ' u tarım dışı kullanılan alandır .
tr	8	% 21 olan fundalık ve orman arazisinin , % 14,7'si fundalık , ancak % 6,3 ' ü ormandır .Geniş bir plaj alanına ve bir kuş cennetine sahip olan Aliağa , daha çok yerli turistlerin ilgisini çekmektedir .Menemen-Çandarlı Otoyolu ilçeden geçmektedir .
tr	8	İlçeye ulaşım İZBAN trenleri ve ESHOT otobüsleri ile sağlanmaktadır .Tunceli , Türkiye'nin Doğu Anadolu Bölgesi'nin Yukarı Fırat bölümünde yer alan bir il .Kuzeyde ve batıda Munzur Dağları ile Karasu Nehri , doğuda Bingöl Dağları ve Peri Suyu , güneyde Keban Baraj Gölü ile çevrilidir .
tr	8	Orta Çağdan kalma ve bugün hâlâ iyi durumda bulunan Pertek Kalesi ve Munzur Vadisi Millî Parkı görülmeye değer güzellikleridir .Tunceli'nin yerleşimleri : Tunceli ( merkez ) , Çemişgezek , Hozat , Mazgirt , Nazımiye , Ovacık , Pertek ve Pülümür'dür .
tr	8	2010 TUIK verilerine göre ilimizde merkez ilçeyle beraber 8 ilçe , 2 belde ve 342 köy vardir .Tunceli'de yapılan arkeolojik araştırmalar sonucunda elde edilen bulgulara göre yöreye Kalkolitik Çağda ( MÖ 5500-3500 ) yerleşilmiştir .
tr	7	Muşki adıyla tanımlanan kavmin yerleşim alanı olan yöre , MÖ 7. yüzyılda sırasıyla Medlerin ve Perslerin egemenliği altında kalmış ve daha sonra bölge , Büyük İskender tarafından fethedilerek Makedonyalıların egemenliği altına girmiştir .
tr	8	Makedonya Devleti yıkıldıktan sonra ise MÖ 17 yılında Romalıların egemenliğine giren yörede kısa bir süre Partlar etkinlik sağlamışlarsa da MS 2. yüzyılda Romalılar , Partlar'ın etkinliğini kırarak bölgeyi Kappadokia Eyaleti ’ ne bağlamışlardır .
tr	8	Roma ve Selevkoslar tarafından yönetilen , Roma İmparatorluğunun ikiye ayrılmasından sonra ise Doğu Roma İmparatorluğu sınırları içerisinde kalan yöre , MS 7. yüzyılda da “ Roma Mezopotamyası ” adıyla Tehema ’ da yer almıştır .
tr	8	MS 639 ’ da İslam Halifesi Ömer döneminde Anadolu ’ ya yapılan akınlar sonucunda yöre Arapların eline geçmiş , ancak Araplar ve Bizanslılar arasında uzun süre devam eden mücadeleler sonucunda yöre , MS 972 yılında tekrar Bizanslıların hakimiyeti altına girmiştir .
tr	5	1071 yılındaki Malazgirt Savaşından sonra Anadolu ’ da Türklerin egemenliğinin hızla yayıldığı dönemde bölge 1087 yılında kesin olarak Türklerin egemenliği altına girmiştir .
tr	5	1228 yılında Anadolu ’ ya tamamen hakim olan Anadolu Selçukluları 1243 yılında yapılan Kösedağ Savaşı'na kadar yöreyi hakimiyetleri altında bulundurmuşlardır .
tr	5	Fatih Sultan Mehmet dönemine kadar Akkoyunluların yönetimi altında bulunan Tunceli , 1473 yılında yapılan Otlukbeli Savaşı ' ndan sonra Osmanlı yönetimi altına girmiştir .
tr	8	Kısa bir süre Safeviler ' in yönetimi altına giren yöre , 1514 yılında yapılan Çaldıran Muharebesi'nden sonra tekrar Osmanlı yönetimi altına girmiştir .Yöre , Osmanlı yönetiminde 1847 yılında , Hozat merkez olmak üzere “ Dersim Livası ” adıyla sancak yapılarak Erzurum ’ a bağlanmıştır .
tr	7	1879 yılında da Farsça `` Gümüş Kapı '' anlamına gelen “ Dersim ” adıyla ayrı bir il olan Tunceli , 1892 yılında tekrar sancak yapılarak Mamurat-ül Aziz ( Elazığ ) iline bağlanmıştır .
tr	7	Bugünkü Tunceli merkezinin eski isimleri ise Mamiki veya Mameki ( Zazaca : `` Mamekiye '' ) , Kalan ( Osmanlıca : قالان , Zazaca : `` Qalan '' ) idi .Dersim I .
tr	6	Dersim aşiretleri 5 bin kişilik bir kuvvetle Dersimin bir bölgesi olan Erzincan'ın , Ruslardan kurtarılması için Seyid Riza öncülüğünde savaştı ve Erzincan kurtarıldı .İlin eski adı Dersim'dir .
tr	5	Dersim adı 25 Aralık 1935 tarihinde çıkarılan 2884 sayılı Tunceli Vilayeti'nin İdaresi Hakkında Kanun ile değiştirildi ve Mamiki köyünde yeni il merkezi oluşturuldu .
tr	5	Kalan kasabasının merkezi de Mamiki köyü idi . Mamiki ile eski bir köy olan Siğenk Tunceli'nin birer mahallesi haline dönüştürüldü .
tr	6	25 Aralık 1935 tarihinde çıkarılan 2885 sayılı kanun ile tekrar il oldu ve Dersim tarihsel yöresi içinde yer alan ve Munzur çevresini kapsayan bölgenin adı Tunceli olarak değiştirildi .
tr	9	Cumhuriyet döneminde Seyit Rıza önderliğinde Dersim İsyanı'na tanıklık eden Tunceli , 1937-38 yıllarında gerçekleşen Dersim tenkil harekatı sırasında büyük zarar gördü .Doğu Anadolu Bölgesinin Yukarı Fırat Havzasında yer alan Tunceli , 38 derece 19 dakika ve 40 derece 26 dakika Doğu Boylamları ile 39 derece 36 dakika ve 38 derece 46 dakika kuzey enlemleri arasında yer almaktadır .
tr	7	Güneyden kuzeye ve batıdan doğuya doğru yükselen il topraklarının % 70 ’ ini dağlar , % 25 ’ ini platolar , % 5 ’ ini ise ovalar ve düzlükler oluşturmaktadır .
tr	6	Munzur Dağlarının yüksek kesimleri , İlin kuzey ve kuzeybatısında doğal sınır oluşturur .Tunceli il sınırları içerisinde bulunan dağlar Doğu Torosların uzantısı olarak batı-doğu yönünde uzanmaktadır .
tr	5	İlin belli başlı yükseklikleri ; Munzur Dağları , ilin kuzeybatısı , kuzeyi ve kuzeydoğusunda çok zor geçit veren sıralar halinde 130 km .
tr	0	boyunca uzanmaktadır .
tr	8	3000 metrenin üzerinde Munzur Dağlarının Tunceli sınırları içerisinde kalan bölümünde en önemli dorukları batıdan doğuya Biçare Dağı ( 3111 m . ) , Ziyaret Tepe ( 3071 m . ) ve Akbaba Tepesidir ( 3463 m . ) .
tr	8	İl alanının kuzeydoğu ucunu tamamıyla kaplayan Bağırpaşa Dağının en yüksek noktası 3300 metredir .İl topraklarının % 25'ini kaplayan platolar , Munzur Dağlarının ve Bağırpaşa Dağının doruklar bölgesinde , yüksek sırtlarla çevrilmiş düzlükler şeklindedir .
tr	6	Kışları çok soğuk geçen bu platolar yazın otlak alanları olarak kullanılır .Çoğunlukla güney doğrultusunda uzanan vadiler , henüz gelişmelerini tamamlamamış , dar ve dik yarıklar halindedir .
tr	5	İlin en önemli vadileri Munzur , Mercan , Pülümür , Peri ve Tahar Çayı Vadisidir .Tunceli'de ovalar il topraklarının % 5'ini kaplamaktadır .
tr	6	Munzur Dağlarının güneyindeki çukurlukta oluşmuş Zeranik Ovası ile Ovacık ilçesinin Yeşilyazı Bucağında bulunan Yeşilyazı Ovası ilin belli başlı ovalarıdır .Tunceli , akarsu yönünden çok zengindir .
tr	8	İlin önemli akarsuları , Munzur Suyu , Mercan Deresi , Pülümür Çayı , Peri Suyu , Tahar Çayı , Havaçor Çayı , Karolar Çayı ve Büyükdere'dir .Tunceli'de Keban Baraj Gölünün dışında önemli ve büyük göl yoktur .
tr	7	Munzur Dağları ile bu sıranın alt birikimlerini oluşturan Mercan , Avcı , Karasakal Dağları üzerinde ve Bağırpaşa Dağının doruklar bölgesinde buzul yataklarının zamanla suyla dolması sonucunda oluşmuş küçük krater gölleri vardır .
tr	5	Bunlardan bazıları Karagöl , Koçgölü , Mercan Gölleri , Katır Gölleri , Dilincik Gölü , Çimli Gölü , Şer Gölü ve Buyer Baba Gölleridir .
tr	7	Krater gölleri içerisinde en büyüğü , Ovacık-Koyungölü Köyünün kuzeyinde , 2400 metre yükseklikte yer alan Karagöl'dür .Tunceli , Doğu Anadolu ’ nun kuzey ve güneyini birbirine bağlayan Erzincan-Elazığ karayolu üzerinde yer almaktadır .
tr	6	İl topraklarında kuzey-güney yönünde uzanan ve Erzincan ’ ı Pülümür , Tunceli ve Pertek üzerinden Elazığ ’ a bağlayan karayolu , Tunceli kentinin içinden geçmektedir .
tr	8	Tunceli ’ nin İç Anadolu ve Karadeniz illeri ile ulaşım bağlantısı , kuzeyde sınırdan geçen Erzurum-Erzincan karayolu ile , güney illeri ile olan ulaşım bağlantısı ise Elazığ ’ dan geçen Bingöl-Elazığ-Malatya karayolu ile sağlanır .
tr	6	Eskiden Pertek-Elazığ bağlantısını sağlayan köprü , Keban Baraj Gölü suları altında kaldığı için günümüzde Pertek ve Çemişgezek-Akçapınar ’ da kurulan feribot iskeleleri ile Elazığ yakasına ulaşım sağlanmaktadır .
tr	5	Ayrıca yaklaşık 135 km uzaklıkta Erzincan Havaalanı bulunmaktadır .Tunceli ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalı olup , sanayileşme düzeyi çok düşüktür .
tr	0	884 sığır bulunmaktadır .
tr	5	Koyunculuk belirgin olarak Pertek ve Çemişgezek ilçelerinde yarı yerleşik bulunan Şavak aşiretinden köylüler tarafından yapılmaktadır .Tunceli ’ de karasal iklim görülmektedir .
tr	8	Ocak ayı ortalama sıcaklığı -2,5 °C , Temmuz ayı sıcaklık ortalaması 27,2 °C dir .Tunceli , Bayburt ile beraber Türkiye ' nin en az nüfusa sahip illerinden biridir.. ( 2018 sonu )Tunceli ili nüfusu : 88.198'dir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artışı % 6,91 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 8 İlçe , 9 belediye , bu belediyelerde 43 mahalle , ayrıca 364 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Nazimiye ( % 24,71 ) - Hozat ( - % 2,13 ) .Doğu Anadolu Bölgesi , Türkiye'nin yedi coğrafi bölgesinden biridir .
tr	7	Başlıca geçim kaynakları hayvancılık ve tarımcılıktır .Doğu Anadolu Bölgesi'nde dört bölüm vardır :Doğu Anadolu Bölgesi'nde yer alan Aras ve Kura nehirleri sularını Türkiye toprakları dışarısında Hazar Denizi'ne dökerler .
tr	7	Türkiye'nin en büyük gölü olan Van Gölü başta olmak üzere Çıldır , Nazik , Erçek , Hazar , Balık ve Bulanık gölleri bölge sınırları içerisinde yer alır .Bölgedeki iklim karasal iklimdir .
tr	6	Van Gölü'nün etkisi sayesinde Van ve çevre iller ılıman bir iklime sahiptir .Erzurum ili kışları soğuk olmasına rağmen yazları yemyeşil bitki örtüsüne sahiptirDoğu Anadolu'da 14 tane il vardır .
tr	6	2000 yılındaki nüfus sayımına göre bölgenin nüfusu 6 milyon 147 bin kişi civarındadır .Türkiye'deki coğrafi bölgeler arasında nüfus miktarı ve yoğunluğu yönünden önemli farklar bulunmaktadır .
tr	9	Bu farkların oluşmasında fiziki faktörler ( iklim özellikleri , yerşekilleri , toprak özellikleri ) ve beşeri faktörler ( sanayileşme , tarım , yeraltı kaynakları , turizm , ulaşım ) önemli rol oynarlar .Diğer bölgelere göçün fazla yaşandığı bölge olan Doğu Anadolu Bölgesi'nde kırsal nüfus , kent nüfusundan fazladır .Sanayi kuruluşları yetersiz olan Doğu Anadolu Bölgesi halkı geçimini , başta hayvancılık olmak üzere tarımdan sağlar .
tr	6	Çok sayıda küçükbaş hayvan besleyen göçer aşiretler yazın sürülerini bölgenin öteki kesimlerindeki yüksek yaylalarda otlatır .Bitkisel üretime elverişli alanlar , bölge yüzölçümünün ancak % 10'unu kaplar .
tr	9	Pamuk yetiştirilen kuytu Iğdır , Malatya ve Elazığ ovalarını yanı sıra Erzincan Ovası ile Van Gölü çevresinde meyve bahçeleri çok yer tutar .Yalnızca büyük kentler çevresinde kurulan sanayilerin başlıcaları pamuklu dokuma , iplik , şeker , süttozu , un , peynir , yem , sigara ve çimento fabrikaları ile et kombinalarıdır .Yeraltı kaynakları bakımından oldukça zengin sayılan Doğu Anadolu Bölgesi'nde ; Afşin ve Elbistan'da linyit , Hekimhan ve Divriği yörelerinde demir , Alacakaya yöresinde krom , Maden yöresinde bakır , Keban ve Baskil yöresinde de gümüşlü kurşun Erzurum-Aşkale'de Bor madeni yatakları bulunmaktadır .
tr	9	Keban ve Karakaya hidroelektrik , Afşin-Elbistan A Termik Santrali ve Afşin-Elbistan B Termik Santrali bölgenin başlıca enerji üretim kuruluşlarıdır .Tarımsal alanları kısıtlı , sanayi işyerleri yetersiz olan bölge halkının artan nüfusu içinde işsiz kalan kesimi , ülkenin ekonomi olanakları daha gelişmiş olan yörelerine göç etmek zorunda kalmaktadır .Güneydoğu Anadolu Bölgesi , Türkiye'nin yedi coğrafi bölgesinden biridir .
tr	8	Bölge doğu ve kuzeyden Doğu Anadolu Bölgesi , batıdan Akdeniz Bölgesi , güneyden Suriye ve kısa bir sınırla da Irak ile çevrilidir .Güneydoğu Anadolu Bölgesi , Türkiye'nin en düzlük bölgelerinden biri olup , bu düzlükler Arap Yarımadası'nın güneyindeki Hint Okyanusu'na kadar gider .
tr	6	Bölge etli ve baharatlı yiyeceklere sahip olan zengin bir mutfak kültürüne sahiptir .Bölgenin kuzey kesiminde Toros dağ sırasının güney yamaçları ile birlikte ikinci bir kıvrımlı dağ kuşağı uzanır .
tr	8	Dicle nehri ve kollarının toplandığı Diyarbakır Havzası geniş olmayan ancak çok verimli bir ovaya sahiptir .Karaca Dağ ’ ın batısındaki Şanlıurfa , Gaziantep , Adıyaman platoları Fırat ve kolları tarafından derin bir şekilde yarılmıştır .
tr	5	Bu bölümün güneyinde Mardin-Midyat Eşiği yer alır .Bölgenin iki önemli akarsuyundan biri olan Fırat , kaynağını Doğu Anadolu Bölgesi ’ nden alır .
tr	5	Bölgenin ve ülkenin 2. en büyük baraj gölü olan Atatürk Barajı bu bölge sınırları içinde yer alır .Bu bölümde Akdeniz iklimi görülür .
tr	9	Ormanların en az olarak kapladığı bölge olan Güneydoğu Anadolu ` da mevcut ormanların büyük bölümü de tahrip edilmiştir .Coğrafi yönden Güneydoğu Anadolu Projesi'nin ( GAP ) giriş kapısı , sanayisi ve ticari hacmi ile de GAP kalkınmasında temel teşkil eden Gaziantep ekonomik yönden çevresindeki 17 ili etkisi altında tutmaktadır .Bölge ekonomisi Gaziantep dışında tarım ve hayvancılığa dayanır .
tr	7	Geniş düzlüklerin olması bölgede tarım için büyük bir avantaj iken , yaz kuraklığının şiddetli olması üretimi olumsuz etkiler en çok ihtiyaç duyan bölge lös adı verilen çok verimli topraklar bulunur .
tr	5	Ayrıca buğday , pamuk , keten , susam , nohut , zeytin , incir , karpuz , kırmızı mercimek de yetiştirilir .
tr	5	Ayrıca hayvancılığa dayalı olarak Diyarbakır'da Türkiye'de bir ilk olan Organize Hayvancılık Bölgesi kurulmaktadır .Bölge yer altı kaynakları bakımından oldukça zengin sayılabilir .
tr	6	Bölgede az miktarda taş kömürü de bulunur .Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nin 9 ili vardır :Anıtkabir , Türkiye'nin başkenti Ankara'nın Çankaya ilçesinde yer alan Mustafa Kemal Atatürk'ün anıt mezarıdır .
tr	8	1973'ten beri İsmet İnönü'nün kabrinin de yer aldığı Anıtkabir ' e 1966'da defnedilen Cemal Gürsel'in naaşı ise 27 Ağustos 1988'de kaldırılmıştır .Mustafa Kemal Atatürk'ün 10 Kasım 1938'de , İstanbul'daki Dolmabahçe Sarayı'nda ölümünün ardından , defin yerinin konusunda basında çeşitli tartışmalar başladı .
tr	9	10 Kasım 1938 tarihli `` Kurun '' ile 11 Kasım 1938 `` Tan '' gazetelerinde Atatürk'ün nereye gömüleceğinin belli olmadığı ve bu kararı Türkiye Büyük Millet Meclisinin vereceği belirtilirken ; mezarın Çankaya Köşkü'nün yanı , Ankara Kalesi'nin ortası , ilk meclis binasının bahçesi , Atatürk Parkı ya da Orman Çiftliği'nde yapılmasının olası olduğu belirtildi .
tr	5	Hükûmet tarafından 13 Kasım günü yapılan açıklamayla , Atatürk için bir anıt mezar yapılıncaya kadar kendisinin naaşının Ankara Etnografya Müzesi'nde kalacağının kararlaştırıldığı ifade edildi .
tr	5	15 Kasım tarihli `` Akşam '' da , anıt mezarın Ankara Etnografya Müzesi'nin bulunduğu sırtta yapılmasının yüksek bir ihtimal olduğu yazıldı .
tr	8	Defin işleminin Ankara dışındaki bir yerde yapılmasına yönelik tek öneri , İstanbul Valisi Muhittin Üstündağ tarafından Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Hasan Rıza Soyak ' a , İstanbul'da gerçekleştirilmesine yönelik olarak yapılmışsa da bu öneri kabul görülmemişti .
tr	8	19 Kasım'da İstanbul'dan Ankara'ya taşınan cenaze , 21 Kasım'da düzenlenen törenle müzeye konuldu .Atatürk'ün 28 Kasım'da açılan vasiyetinde , kendisinin mezar yerine dair hiçbir ifade yer almazken ; hayatta olduğu dönemde bu konuya dair bazı sözlü ifadeleri ve hatıraları bulunmaktaydı .
tr	8	Afet İnan'ın 26 Haziran 1950 tarihli `` Ulus '' gazetesinde aktardığı bir hatıraya göre , Recep Peker'in kabir yeri için Ulus Meydanı'ndan Ankara Garı'na inen yol üzerinde bulunan kavşağı öne sürmesine yönelik olarak Atatürk , `` İyi ve kalabalık bir yer .
tr	0	yanıtını vermişti .
tr	8	İnan aynı hatırasında , 1932 yazında gerçekleştirilen çok katılımcılı bir sohbet esnasında Atatürk'ün Çankaya'ya gömülmesini istediğini ; ancak o günün gecesinde otomobille Çankaya'ya dönerken kendisine `` beni milletim nereye isterse oraya gömsün , fakat benim hatıralarımın yaşayacağı yer Çankaya olacaktır '' dediğini ifade etmişti .
tr	8	Münir Hayri Egeli ise 1959'da kaleme aldığı hatıratında , Atatürk'ün Orman Çiftliği'ndeki bir tepede , dört yanı ve üstü kapalı olmayan ve kapısında `` Gençliğe Hitabe '' nin yazılı olduğu bir kabir istediğini belirtirken ; konuşmasını `` Bütün bunlar benim fikrim .
tr	8	şeklinde tamamladığını aktarmaktadır .Başbakan Celâl Bayar , 29 Kasım'da gerçekleştirilen Cumhuriyet Halk Partisi Meclis Grubu toplantısında , anıt mezarın yerinin belirlenmesi için uzmanlardan oluşturulan komisyon tarafından düzenlenen raporun grup onayına sunulduktan sonra uygulamaya geçileceğini ifade etti .
tr	8	Başbakanlık Müsteşarı Kemal Gedeleç başkanlığında ; Millî Savunma Bakanlığından generaller Sabit ve Hakkı , Bayındırlık Bakanlığından Yapı İşleri Genel Müdürü Kazım , İçişleri Bakanlığından Müsteşar Vehbi Demirel ve Millî Eğitim Bakanlığından Yüksek Öğretim Müdürü Cevat Dursunoğlu'nun oluşturduğu komisyonun ilk toplantısı 6 Aralık 1938'de yapıldı .
tr	6	Bu toplantı sonunda komisyon ; Bruno Taut , Rudolf Belling , Léopold Lévy , Henri Prost ve Hermann Jansen'den oluşan bir heyetin görüşlerinin alınmasını kararlaştırdı .
tr	5	Bakanlar Kurulu 24 Aralık'ta , bu heyetin görüşleri alınarak komisyon tarafından hazırlanan raporun , incelenmesi için Cumhuriyet Halk Partisi Meclis Grubuna sevkine karar verdi .
tr	9	3 Ocak 1939'da gerçekleştirilen meclis grubu toplantısında , ilgili raporu incelemekle görevlendirilen ; Falih Rıfkı Atay , Rasih Kaplan , Mazhar Germen , Süreyya Örgeevren , Refet Canıtez , İsmet Eker , Münir Çağıl , Mazhar Müfit Kansu , Necip Ali Küçüka , Nafi Atuf Kansu , Salah Cimcoz , Saim Uzel , Ferit Celal Güven , Tevfik Tarman ve Mithat Aydın'dan oluşan 15 kişilik CHP Anıtkabir Parti Grubu Komisyonu kuruldu .
tr	7	5 Ocak'ta gerçekleştirilen komisyonun ilk toplantısında komisyon başkanlığına Münir Çağıl , kâtipliğine Ferit Celal Güven , raportörlüklerine ise Falih Rıfkı Atay , Süreyya Örgeevren ve Nafi Atuf Kansu seçildi .
tr	9	Çankaya Köşkü'nün çevresinde , Etnografya Müzesi'nde , Yeşiltepe'de , Timurlenk ( ya da Hıdırlık ) Tepesi'nde , Gençlik Parkı'nda , Rasattepe'de ve inşası devam eden yeni Türkiye Büyük Millet Meclisi binasının arkasındaki tepede inceleme gezileri yapan komisyon tarafından hazırlanan raporda , on bir milletvekilinin , anıt mezarın inşası için en uygun yerin Rasattepe olduğunu belirtti .
tr	8	Gerekçede `` Tepeye çıkılıp Ankara'ya bakılınca ; bir ucu Dikmen , diğer ucu da Etlik Bağları olmak üzere nihayetlenen sevimli bir hilâlin tam ortasına düşen bir yıldız üzerinde bulunulduğunu vehleten his ve müşahede olunur .
tr	5	ifadeleriyle Rasattepe'nin seçilme gerekçesi açıklanmaktaydı .Rasattepe , uzmanların yer aldığı heyetin hazırladığı raporda yer almayan , komisyon üyesi Mithat Aydın'ın önerisiyle incelenmiş bir yerdi .
tr	7	Komisyonda yer alan Falih Rıfkı Atay , Salah Cimcoz ve Ferit Celal Güven , uzmanların Rasattepe önerisiyle gelmediklerini ve uzmanların Rasattepe'yi reddettiklerini belirterek anıt mezarın Çankaya'da olması gerektiği yönünde görüş bildirdi .
tr	9	`` Atatürk'ün hayatı boyunca Çankaya'dan ayrılmadığını , Çankaya'nın şehrin her tarafına hâkim olduğunu ; Kurtuluş Savaşı , devletin kuruluşu ve inkılâpların hatıralarına ayrılmaz bir surette bağlı olduğunu , maddi ve manevi tüm şartları taşıdığını '' belirterek Çankaya'daki eski köşkün arkasında su depolarının yer aldığı tepeyi önermişlerdi .Komisyonun hazırladığı rapor , 17 Ocak'ta toplanan partinin meclis grubu toplantısında görüşüldü .
tr	8	Anıt mezarın yapılması için önerilen yerler parti grubu tarafından sırasıyla oylanırken , bu oylamalar sonucunda Rasattepe önerisi kabul edildi .Anıt mezarın inşa edileceği arazinin bir bölümü özel şahıslara ait olduğundan bu arazinin kamulaştırılması ihtiyacı doğdu .
tr	5	Buna dair ilk açıklama 23 Mayıs 1939'da Türkiye Büyük Millet Meclisinde gerçekleştirilen bütçe görüşmeleri sırasında , Başbakan Refik Saydam'dan geldi .
tr	7	Bütçede ise Anıtkabir için , 205.000 Türk liralık kısmı istimlâk bedeli , 45.000 Türk liralık kısmı ise uluslararası proje yarışması için olmak üzere toplam 250.000 Türk lirası ödenek ayrıldığını belirtti .
tr	9	Kamulaştırılması planlanan arazinin 287.000 m olduğunu ekleyen Saydam , bu arazi içerisinde devlete , belediyeye ya da şahıslara ait olan kısımlarının olduğunu söylerken ; herhangi bir mahkemelik durum olmazsa istimlâk için harcanacak parayı 205.000 Türk lirası olarak öngördüğünü ifade etti .İçişleri Bakanlığı tarafından hazırlanan ve Anıtkabir'in inşa edileceği arazinin sınırlarını düzenleyen plan 23 Haziran 1939'da tamamlandı ve Bakanlar Kurulu tarafından 7 Temmuz1939'da onaylandı .
tr	5	Kamulaştırma çalışmalarıyla ilgilenmesi amacıyla Başbakanlık Müsteşarı Vehbi Demirel'in başkanlığında kurulan komisyon , Ankara Belediyesine gönderdiği tebligatla , belirlenen plan çerçevesinde istimlâk işlemlerine başlanmasını istedi .
tr	9	Belediye tarafından 9 Eylül günü yayınlanan ilanda , istimlâk edilecek alanların özel şahıslara ait olan kısımları için parsel numaraları , alanları , sahipleri ve ödenecek tutarları yer almaktaydı .26 Mart 1940'taki parti meclis grubu toplantısındaki konuşmasında Saydam , o tarih itibarıyla 280.000 m arazinin istimlâk edilse de arazinin Anıtkabir için yetersiz bulunduğunu ve 230.000 m arazinin daha istimlâk edileceğini duyurdu .
tr	8	Bu plana göre arazi ; 459.845 m'si özel şahıslara ait yerler , 43.135 m'si kapanan yollar ve yeşil alanlar , 28.312 m'si hazineye ait yerler , 3.044 msi hazineye ait okul ve karakollar , 8.521 m'si ise önceki plandan kalan istimlâk edilmemiş özel şahıslara ait yerler olmak üzere toplamda 542.857'ydi .
tr	9	1940 yılı bütçesinde inşaat sahasının istimlâkı için ayrılan bütçe 1.000.000 liraya çıkarıldı .Kasım 1944'teki meclis görüşmelerinde Bayındırlık Bakanı Sırrı Day , Anıtkabir'in inşası için o zamana kadar 542.000 m arazinin istimlâk edildiğini , bunun 502.000 m'sinin özel şahıslardan alınıp kamulaştırıldığını , 28.000 m'lik kısmın hazineye ait olduğunu , 11.500 m'lik kısmın ise ihtilaflı olduğundan dolayı henüz istimlâk edilemediğini açıkladı .Cumhuriyet Halk Partisi milletvekillerinden oluşan Anıtkabir'in inşa edileceği arazinin kamulaştırılmasıyla görevli komisyon , 6 Ekim 1939'da Anıtkabir için uluslararası bir proje yarışmasının düzenlenmesine karar verdi .
tr	7	Refik Saydam , 21 Kasım 1939'daki parti grubu toplantısında yaptığı konuşmada , Anıtkabir'in inşa edileceği arazideki kamulaştırma çalışmalarının tamamlanmasının ardından , Anıtkabir'in inşası için uluslararası bir proje yarışmasının düzenleneceğini belirtti .
tr	5	26 Mart 1940'taki konuşmasında ise Saydam , uluslararası mimarlar tüzüğüne uygun olacak şekilde yarışma şartnâmesinin ve teknik programın hazırlandığını bildirdi .
tr	6	Başbakanlık Anıtkabir Komisyonunun 18 Şubat 1941'de yayımladığı tebliğ ile , Türk ve Türk olmayan mühendis , mimar ve heykeltıraşların katılımına açık bir proje yarışması düzenlenmesine karar verildiği açıklandı .
tr	8	İnşa edilecek kompleks ile ilgili yarışma talimatnamesi , inşaat arazisinin haritası ve inşaat programı gibi evrakların yalnızca `` böyle önemli inşaat meydana getirmiş olanlara '' verileceği ; konuyla ilgili olanların Başbakanlığa bağlı Anıtkabir Komisyonu Başkanlığına evraklarını göndermeleri ve başvuruların 31 Ekim 1941'de sona ereceği belirtilmişti .
tr	6	Bayındırlık Bakanı Cevdet Kerim İncedayı'nın daha sonraları , 25 Aralık 1946'daki Meclis Genel Kurulunda kullandığı ifadelere göre öncelikle uluslararası bir yarışma açılmasının düşünülmüş , ancak II .
tr	7	Dünya Savaşı'ndan dolayı katılımın az olması ve gelen tekliflerin tatmin edici olmaması nedenlerinden ötürü ikinci bir yarışma açılmıştı .Yarışma , değişen maddeler nedeniyle şartnamesinin yeniden düzenlenmesi nedeniyle 1 Mart 1941'de başladı .
tr	5	Şartnameye göre en az üç kişiden oluşan jüri , birincilik için hükûmete üç proje önerecek ve hükûmet de bu projelerden birisini seçecekti .
tr	8	Birinci projenin sahibine inşaatın kontrol hakkı ve inşaat bedeli üzerinden % 3 oranında ücret , her ikisi de ikinci sayılacak olan jüri tarafından önerilen diğer iki projenin sahiplerine 3.000 lira , diğer projelerden bir veya birkaçına ise mansiyon ödülü olarak 1.000 lira ödenecekti .
tr	5	Şartname , lahdin bulunacağı Şeref Holü yapısını Anıtkabir'in merkezi olarak gösterirken , lahdin bulunduğu salonda Altı Ok'un sembolize edilmesini istemekteydi .
tr	7	Ana yapıların dışında sığınak , otopark , idare , kapıcı odaları gibi müştemilat yapıları da şartnamede yer almaydı .Yarışmanın jüri üyeleri , planlanan bitiş tarihi olan Ekim 1941 ' e kadar belirlenmemişti .
tr	8	11 Mart 1942'de , yarışmanın sona ermesinin ardından ise Türk jüri üyeleri olarak Arif Hikmet Holtay , Muammer Çavuşoğlu ve Muhlis Sertel'in belirlenmesiyle toplam jüri üyesi sayısı altıya ulaştı .Yarışmaya başvuran 47 proje , 11 Mart 1942'de jüriye ulaştı .
tr	6	Hükûmete önerilen raporda seçilen üç proje ; Johannes Krüger ' e ait 9 , Emin Onat ile Orhan Arda'ya ait 25 ve Arnaldo Foschini'ye ait 44 numaralı projeydi .
tr	7	Yarışmaya katılan projelerin tamamı , 24 Mart-4 Nisan tarihleri arasında burada sergilendi .7 Mayıs'ta , Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulunda , Emin Onat ve Orhan Arda'nın projesinin seçilmesi kararlaştırıldı .
tr	5	Hükûmet tarafından 9 Haziran'da yayınladığı bildiri ile bu karar değiştirilerek , Onar ve Arda'nın projesinin birtakım düzenlemeler sonrasında uygulanmasının kararlaştırıldığı duyuruldu .
tr	7	5 Nisan 1943'te Başbakanlık , jürinin eleştirileri doğrultusunda altı ay içerisinde yeni bir proje hazırlamalarını Onat ile Arda'ya tebliğ etti .Onat ile Arda , jüri raporu doğrultusunda projelerinde birtakım değişiklikler yaptı .
tr	5	İlk projede Rasattepe'nin yaklaşık olarak ortasında bulunan anıt mezara , Ankara Kalesi yönünde , tepenin eteklerine kadar uzanan merdivenli bir eksenden giriş yapılıyordu .
tr	6	Bu öneri doğrultusunda projedeki merdivenler kaldırılarak anıt alanına girişi sağlayan kısım için , yaklaşık % 5'lik bir eğimle tepenin çevresinde serbest bir şekilde kavis çizen şose yol uygulandı .
tr	5	Anıt mezarın girişindeki şeref holü için tepenin sırtına , batı-kuzey doğrultusunda 350 m kadar uzanan alan kullanılarak 180 m uzunluğunda bir alle planlandı .
tr	6	Projede yapılan bu değişikliklerle Anıtkabir , tören meydanı ve alle olmak üzere ikiye ayrılmıştı .Projenin ilk hâlinde , anıt mezarı çevreleyen yaklaşık 3000 m uzunluğunda çevre duvarları bulunmaktaydı .
tr	6	Giriş yolu tepenin üst kısmına alınarak anıt mezarla bütünleştirilmesinden dolayı mimarlar , bu duvarları kaldırarak anıt mezarın etrafındaki parkı halka açık bir bahçeye dönüştürmeyi amaçladılar .
tr	8	Anıt mezarın , kaide duvarları ile dik hâle getirilen ön sırt üzerine oturtulmasıyla mimarlar , tepeyi çevreleyen kaide duvarları ile anıt mezarın , günlük hayat ve çevreden de ayrılmasını ve daha anıtsal bir şekle bürünmesini amaçlamışlardı .
tr	8	Anıt mezarın yerleştirildiği ve birbirini dik bir şekilde kesen eksenlerden birisi giriş allesi üzerinde , kuzeybatı-güneydoğu doğrultusunda Çankaya doğru açılırken ; diğeri Ankara Kalesi'ne uzanmaktaydı .Projede yapılan değişikliklerden birisi de alle ile ulaşılan tören meydanının , 90x150 m ve 47x70 m ebatında iki meydana ayrılmış olmasıydı .
tr	9	Büyük meydanın dört köşesinde birer kule yer alırken , bu meydandan yüksekte yer alan ve bir taraftan müzeler , diğer taraftan idari binalarla çevrelenen küçük meydandan , ortasında bir kürsünün yer aldığı merdivenlerle anıt mezara çıkılmaktaydı .İlk projeye göre anıt mezarın üzerinde yer alan ve dış duvarlarında Kurtuluş Savaşı ile Atatürk Devrimlerini canlandıran kabartmaların bulunduğu ikinci bir kütle vardı .
tr	8	Jüri raporunda , anıt mezarın zemin katına giriş ve idare kısımları , müze girişi , güvenlik kıtasına ait odalar ; birinci kata ise müzeler , istirahat salonları , altın kitap salonu konulmuş olması nedeniyle esas anıtın çevresinin çok fazla ögeyle doldurulmuş olmasının uygunsuz olduğu belirtilmişti .
tr	6	İlk projede şeref holünün ortasında yer alan lahit , yapılan değişiklikle , basamakla yükseltilmiş ve Ankara Kalesi'ne bakan , yapının doğu-kuzey yönüne açılan bir pencerenin önüne alındı .
tr	9	Yine ilk projede , şeref holüne daha ruhani bir hava verebilme amacıyla lahdin bulunduğu kısmı aydınlatması ve diğer kısımları ise loş bırakması istenen tavanda açılmış delikler de yapılan değişikliklerle kaldırıldı .27 Ekim 1943'te Başbakanlık tarafından Eğitim Bakanlığı ile Bayındırlık Bakanlığına gönderilen yazıda , Onat ve Arda'nın hazırladığı yeni projeyi incelemek ve buna dair bir rapor hazırlamak amacıyla , Paul Bonatz ile birlikte çalışacak , her iki bakanlıktan da bir uzman temsilci talep edilmekteydi .
tr	7	Bayındırlık Bakanlığı 2 Kasım'da Yapı ve İmar İşleri Başkanı Sırrı Sayarı'yı , Eğitim Bakanlığı ise 5 Kasım tarihli yazısında Güzel Sanatlar Akademisi Mimari Şubesi Şefi Sedad Hakkı Eldem ' i önerdi .
tr	8	12 Kasım'da bu yeni projeyi inceleyen komisyon ; müzeler ve idare binalarının çıkartıldığı anıt mezarın uzun dikdörtgen formuna uyacak bir örtü sisteminin kubbe yerine etüt edilmesini , iki tören meydanı yerine tek meydanın mimari açıdan daha uygun olacağını bildirdi .
tr	8	Başbakan Şükrü Saracoğlu o gün yaptığı açıklamada , mimarların proje üzerindeki değişiklikleri iki ayda bitireceklerini ve 1944 ilkbaharında ise inşaata başlanılacağını söylemişti .Onat ile Arda , Bakanlar Kurulunun kararı sonrasında projelerinde birtakım değişikliklere giderek üçüncü bir proje oluşturdular .
tr	5	İki bölüm hâlindeki tören meydanı birleştirilerek ; müze , kabul salonu , idari ve askerî kısımlara ait binalarla çevrelenen tek bir meydana dönüştürüldü .
tr	7	4 Temmuz 1944'te ise Onat ve Arda ile imzalanan sözleşmeyle birlikte projenin uygulanma aşamasına geçildi .Ağustos 1944'te inşaat çalışmaları için bir program hazırlayan Bayındırlık Bakanlığı , inşaatın 1947'deki 7 .
tr	5	Bakanlık tarafından 4 Eylül 1944'te gerçekleştirilen ve inşaat arazisindeki toprak tesviye çalışmalarını kapsayan inşaatın birinci kısmının ihalesini Nurhayr Şirketi kazandı .
tr	7	1 Kasım'da Başbakanlık tarafından meclise sunulan tasarıya göre 1945-1949 yılları arasındaki dönem için Bayındırlık Bakanlığına , her yıl 2.500.000 lirayı aşmamak kaydıyla 10.000.000 liraya kadar geçici taahhütlere girme yetkisi verilmekteydi .
tr	5	18 Kasım'daki Meclis Bütçe Komisyonunda görüşülen ve kabul edilen yasa tasarısı , 22 Kasım'da ise Meclis Genel Kurulunda kabul edildi .
tr	9	4677 sayılı Atatürk Anıtkabir ' i İnşasına Dair Yasa , 4 Aralık 1944 tarihli `` T.C . Resmî Gazete '' de yayımlanarak yürürlüğe girdi .İnşaatın kontrol ve mühendislik hizmetini Bayındırlık Bakanlığına bağlı Yapı ve İmar İşleri Başkanlığı yürütürken , Orhan Arda'nın Mayıs 1945 sonunda inşaatın kontrolü için görev başına gelmesi ve devamlı olarak inşaat başında kalması kararlaştırıldı .
tr	5	Toprak tesviye çalışmaları ile allenin istinat duvarlarının yapılmasını kapsayan ve 1945 yılı sonunda tamamlanan inşaatın ilk kısmı için 900.000 lira ödendi .
tr	8	İnşaat sırasında , Rasattepe'de yer alan gözlemevi de şantiye binası olarak kullanılmaktaydı .İnşaatın ikinci kısmının ihalesi için Emin Onat gözetiminde hazırlanan 10.000.000 liralık ihale evrakı , 12 Mayıs 1945'te Ankara'ya getirilerek kontrol şefi Ekrem Demirtaş'ın kontrolünün ardından Yapı ve İmar İşleri Başkanlığının onayına sunuldu .
tr	5	İhale ise 18 Ağustos 1945'te , eksiltme yöntemiyle gerçekleştirildi ve 9.751.240,72 lira keşif tutarı üzerinde % 21,66 tenzilatla ihaleyi Rar Türk adlı şirket kazandı .
tr	7	Zemin etüdünün hazırlanması , temel sisteminin değiştirilmesi , betonarme ve statik hesaplarının yapılması ve bu hesap işlemleri ücretlerinin ödenmesi konularından dolayı Anıtkabir'in inşasının başlangıcı gecikirken , temel inşaatına 1947'nin inşaat mevsiminde başlandı .
tr	8	Bayındırlık Bakanlığının talebi doğrultusunda Ankara Valiliği , 1949 yılı sonuna kadar inşaatta kullanılması amacıyla Esenkent , Sincanköy ve Çubuk Çayı yatağında bulunan dört kum ve çakıl olacağını Rar Türk ' e tahsis etti .
tr	9	Yapı ve İmar İşleri Başkanlığının 11 Kasım 1947 tarihli yazısı ile inşaatta kullanılacak çimentonun da Sivas Çimento Fabrikası tarafından Rar Türk ' e gönderilmesine izin verildi .Anıtkabir proje yarışması jürisinin `` toprak renginden daha açık renkteki kesme taşların kullanılması '' önerisi doğrultusunda , 1944 yılı itibarıyla Eskipazar'daki taş ocaklarından taş çıkarımına ve hazırlanmasına başlandı .
tr	5	Buradan çıkarılan travertenler , İstanbul Teknik Üniversitesi'nde incelendi ve hazırlanan 25 Nisan 1947 tarihli rapora göre taşlarda herhangi bir sorun tespit edilmedi .
tr	8	İnşaat Müteahhitliği tarafından Yapı ve İmar İşleri Başkanlığına gönderilen 3 Kasım 1948 tarihli yazıda , traverten taşlarının içlerinde delikler olduğu , yüzeyinde delik gözükmeyen travertenlerde ise işlenmeye başladıktan sonra delikler çıktığı ve bu durumun Rar Türk ile yapılan sözleşmede yer alan `` oyuk ve delik taşlar katiyen kullanılmayacaktır '' ifadesine aykırı olduğu belirtilmekteydi .
tr	8	Bunun üzerine durumu yerinde incelemesi üzerine Eskipazar ' a gönderilen Erwin Lahn'ın yaptığı incelemeler sonrasında hazırladığı raporda travertenin doğası gereği delikli olduğunun ve taşlarda anormal bir durumun görülmediğinin belirtilmesi üzerine Yapı ve İmar İşleri Başkanlığı , şartnamedeki ifadelerin , bünyesi ya da görünüşü bozuk olan travertenler için geçerli olması gerektiğini kararlaştırdı .
tr	9	İnşaat için yeterli bir taş sanayii olmaması nedeniyle ülke genelinde taş ocakları arandı ve tespit edilen ocaklar açılırken , ocakların bulunduğu yerlerde yollar yapıldı , ocaklarda çalışacak işçiler yetiştirildi , taşlar ocaklardan Anıtkabir şantiyesine taşındı ve bu taşların kesimi için gerekli makineler ithal edildi .Rasattepe , yerel olarak Beştepeler adıyla anılan bir tümülüs alanıydı .
tr	7	Anıtkabir'in inşası sırasındaki toprak düzenlemeleri yapılırken kaldırılması ihtiyacı doğan tümülüslerle , Millî Eğitim Bakanlığı Eski Eserler ve Müzeler Genel Müdürlüğü ile Arkeoloji Müzesi Müdürlüğü ilgilenirken Türk Tarih Kurumu tarafından kazılar yapıldı .
tr	8	Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi öğrenim üyesi Tahsin Özgüç , Türk Tarih Kurumu arkeologlarından Mahmut Akok ve İstanbul Arkeoloji Müzeleri Müdürü Nezih Fıratlı'dan oluşan heyet denetimindeki kazılar 1 Temmuz 1945'te başladı ve 20 Temmuz'da tamamlandı .İnşaat sahasında bulunan iki tümülüsün de MÖ 8. yüzyıla uzanan Frig döneminden kaldıkları tespit edildi .
tr	6	Bunlardan birisi 8,5 m yüksekliğinde , 50 m yarıçapında yığma bir tepeydi ve 2,5 m x 3,5 m boyutunda , ardıçtan sandukası olan anıtsal bir mezardı .
tr	7	Kazı çalışması ile bölgenin , Frig döneminde bir nekropol alanı içinde olduğunu göstermekteydi .18 Aralık'ta Bayındırlık Bakanlığı , Anıtkabir'in inşa edileceği arazinin deprem ve zemin mekaniği yönlerinden etüt ettirilmesine karar verdi .
tr	5	Bayındırlık Bakanlığı Yapı İşleri Başkanlığı tarafından arazinin bu bağlamda incelenmesi için 23 Ocak 1945'te açılan ihaleyi , 26 bin lira karşılığında Hamdi Peynircioğlu kazandı .
tr	6	24 Ocak'ta başlanan zemin etüdü çalışmaları kapsamında , ihale şartnamesi gereğince , Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü tarafından bir muayene kuyusu ile iki sondaj kuyusu açıldı .
tr	8	Raporda ; toprak altında , 1 cm'sinin 3,7 kg olduğu bir kil tabakası bulunduğu ve 155 m derinlikte kaya bir tabakaya ile 1-1,5 m genişliklerinde , 1-2 m yüksekliklerinde ve 6-10 m derinliklerinde galeri şeklinde boşluklara rastlanıldığı belirtilmişti .
tr	5	Anıtkabir'in inşası sırasında yapının 46 cm , inşaattan 20-30 yıl sonra ise 42 cm olmak üzere toplam 88 cm toprak içine gömüleceği hesaplanmıştı .
tr	5	Yapıda uygulanması planlanan radye temelin bu zemin yapısı için uygunsuz olduğu ve ve başka bir temel sisteminin uygulanması gerektiği belirtilmekteydi .
tr	8	Bayındırlık Bakanlığı , 2,5 m kalınlığında ve 4.200 m'lik betonarme bir temel üzerine inşa edilmesi planlanan Anıtkabir'in , raporda belirtildiği üzere 56 x 70,9 m ebatında rijit bir betonarme kirişli plak üzerine inşa edilmesine karar verdi .Zemin etüdü raporu sonrasında projede yapılmak istenen değişiklikler , hukuki bir sürecin yaşanmasına yol açtı .
tr	5	Anıtkabir projesi yarışması şartnamesine göre proje sahiplerine toplam inşaat bedelinin % 3'ünün ödenmesi kararlaştırılmış ve olası inşaat bedeli 3.000.000 lira olarak belirlenmişti .
tr	8	Onat ve Arda ile bakanlık arasında yapılan görüşmeler sonrasında imzalanan sözleşme sonrasında mimarların , inşaat bedelinin 3.000.000 lirasına kadar olan kısımdan % 3 , geri kalan 7.000.000 liralık kısımdan ise % 2 oranında ücret ücret alması konusunda anlaşıldı .
tr	5	Bunun yanında ikili , betonarme ve statik hesaplar için betonarmenin metreküpü başına % 1,75 ' i oranında da bir ücret de alacaklardı .
tr	5	Ancak Sayıştay , yarışma şartnamesinin 18. maddesine dayanarak , yapının betonarme ve statik hesaplamalarının da mimarların görevleri arasında olduğunu belirterek sözleşmeyi tescil etmedi .
tr	8	Bakanlık ile mimarlar arasında gerçekleştirilen görüşmeler sonrasında mimarlar , herhangi bir ücret almadan betonarme ve statik hesaplamalarını yapmayı kabul etti ve bu hesaplamaları yapması için 7.500 lira karşılığında İstanbul'daki bir mühendislik şirketiyle anlaştı .
tr	5	Zemin etüdü raporunun hazırlanması kararı alınmasıyla birlikte hesaplama işlemleri duraklatıldı .Etüt sonrasında bakanlık , bu hesaplamaların tekrar yapılması talebinde bulundu .
tr	6	Mimarlar ise 17 Aralık 1945 tarihli dilekçelerinde , yeni temel sistemine göre yapılacak hesaplamaların daha fazla maliyeti olduğunu ve kendilerinin maddi imkânlarının bunu karşılamak için yeterli olmadığını belirttiler .
tr	5	17 Ocak 1946'da Danıştay , yapının temel sisteminin değişmesinden dolayı mimarlara ek ödemelerin takdim edileceği bir ek sözleşmenin yapılmasını kabul etti .
tr	7	Bu karar üzerine Bayındırlık Bakanlığı , Anıtkabir'in temel ve inşa durumunu inceleme amacıyla 12 ve 13 Şubat 1946'da gerçekleştirilen toplantılarda alınan kararlar doğrultusunda mimarlar , projenin temelinde birtakım değişiklikler yaptı .
tr	5	Değişikliklerle birlikte anıt mezarın , toprak zeminde yer alan temel yerine içi kemerli bölmelerle ayrılmış bir betonarme kısım üzerine inşa edilecekti .
tr	8	Bakanlık , bu hesaplamaların giderlerini , Anıtkabir inşaatının ikinci kısmının inşası için sözleşme imzalanan Rar Türk için ayrılan ödenekten karşılamak istese de Sayıştay , şirket ile imzalanan sözleşmenin 10. maddesi gereğince , bütçeye konulan ödeneğin başka hizmetlere harcanamayacağını belirterek betonarme ve statik hesapları için buradan ödeme yapılmasına izin vermedi .
tr	7	Bunun üzerine Rar Türk ile imzalanan sözleşmenin ilgili maddesini düzenleyen ek bir sözleşme oluşturan bakanlığın bu sözleşmenin onayı amacıyla 27 Mayıs 1946'da başvurduğu Danıştay , 8 Temmuz 1946'da ek sözleşmeyi uygun buldu .
tr	5	Aynı tarihte Bayındırlık Bakanlığı , Onat ve Arda ile betonarme ve statik hesaplarına dair yapılacak ek sözleşmeyi de Maliye Bakanlığına gönderdi .
tr	6	Maliye Bakanlığının incelemesi sonrasında her iki ek sözleşme de 19 Aralık 1946'da Cumhurbaşkanı İnönü tarafından onaylandı .Ocak 1946'ya kadar Rar Türk , şantiyeye çeşitli inşaat malzemeleri nakletmişti .
tr	8	Ancak zemin etüdü sonrasında temel sisteminin değiştirilmesi kararlaştırıldıktan sonra Rar Türk , değiştirilmiş projede ihtiyaç duyulandan daha fazla beton ve demir satın aldıklarından dolayı zarar ettiklerini belirterek Bayındırlık Bakanlığından fiyat farkı talep etti .
tr	5	Bakanlık , bu isteği uygun görerek 240.000 lira fiyat farkı ödenmesi için ek sözleşme hazırlayarak bunu Danıştay Başkanlığının incelemesine sundu .
tr	8	Danıştay'ın ek sözleşmeyi onaylamaması üzerine Bayındırlık Bakanı Cevdet Kerim İncedayı , 17 Haziran 1947'deki Meclis Genel Kurulunda , Danıştay kararının şirketi zarara uğratacağını ve işin sürüncemede kalarak şirketle sözleşmenin feshedilmesi hâlinde hükümetin tahminen 1,5 milyon lira zarara uğrayacağını ifade ederek ek sözleşmeyi yeniden incelemesi üzerine Danıştay ' a gönderdi .
tr	6	Danıştay tarafından 7 Temmuz 1947'de , idarenin proje üzerinde her türlü tadilatı yapmaya yetkili olmasından dolayı şirket tarafından talep edilen fiyat farkının ödenmesine mümkün olmadığı kararı alındı .
tr	8	Bu kararın ardından bakanlık , istenilen şartlar dahilinde iş programının verilmesini 16 Temmuz 1947'de Rar Türk'ten talep etti ; ancak şirket , 28 Temmuz 1947 tarihli yazısında iddiasını tekrarlayarak yapılacak işlerin ihale bedelinin % 20'sinden fazla olduğunu ve bundan dolayı iş programındaki süre içinde planlanan işlerin bitirilmesinin mümkün olmadığını belirtti .
tr	5	Bakanlık ise , şartnamenin üçüncü maddesine dayanarak 21 Haziran 1946 tarihinde tebliğ ettiği işlerin ihale bedeli içinde olduğunu öne sürdü .
tr	9	Rar Türk'ün iddialarını yersiz bulan bakanlık , on gün içinde iş programının verilmemesi ve yirmi gün içinde çalışmanın istenilen seviyeye gelmemesi durumunda , 16 Temmuz 1947 tarihli tebligat uyarınca yasal yollara başvuracağını belirtti .İnşaat sahası için üçüncü kamulaştırma kararı Bakanlar Kurulu tarafından 27 Haziran 1947'de alındı ve 129.848 m'lik arazinin kamulaştırılması gerektiği tespit edildi .
tr	8	Ancak 1947'de kamulaştırma kararı alınan arazinin özel şahıslara ait olan bölümlerinden 65.120 m'lik alan 1950'ye kadar istimlâk edilememiş olduğundan , 21 Eylül 1950'de hükûmet tarafından tasarruf etme amacıyla bu arsaların kamulaştırma planından çıkarılmasına karar verildi .
tr	9	Bayındırlık Bakanı Fahri Belen'in açıklamasına göre , o tarihe kadar Anıtkabir'in inşasının 569.965 m'lik arazine gerçekleştirildiğini , bu arazinin 43.135 m'sinin belediyeden , 446.007 m'sinin özel şahıslardan , 53.715 m'sinin ise hazineden bedelsiz olarak alındığını belirterek ; özel şahıslara ait 309 parsel arsa karşılığı olarak 1.018.856 lira ödendiğini ve Anıtkabir arazisi için harcanan toplam paranın ise 1.175.927 lira olduğunu açıkladı .27 Kasım 1947'deki bir röportajında Emin Onat ; Anıtkabir inşaatının toprak hafriyatı , anıt mezar kısmının alt betonu ve yalıtımı , askerî kısmının temelleri , zemin kat betonarmesi , giriş kısmının merdivenlerinin betonarme kısmının tamamlandığını belirtti .
tr	8	1947 Yılı Bütçe Kanunu'nda yapılan değişiklikle Anıtkabir inşaatı ödeneğinden 2 milyon lira , Millî Savunma Bakanlığına aktarıldı .15 Mayıs 1948 tarihli gazeteler , Rar Türk ile bakanlık arasındaki anlaşmazlığın giderildiğini ve inşaatın tekrar başladığını yazdı .
tr	6	İnşaatın tekrar başlamasının ardından inşaatta çalışmak için yetkililerden izin alan Ankara Üniversitesi Yüksek Talebe Birliği öğrencileri de 17 Mayıs 1948'den itibaren inşaatta belli bir süre çalıştılar .
tr	9	30 Temmuz 1948'de inşaatı gezen Bayındırlık Bakanı Nihat Erim , 1948 sonuna kadar anıt mezarın betonarme temelinin , allenin , nöbetçi kulelerinin ve askerî kısmın tamamlanacağını ; yardımcı binalara başlanacağını ; bahçe ve ağaçlandırma çalışmalarına ise devam edileceğini ; 1949'da ise mozolenin ara katı ile yardımcı binaların tamamlanması ile 10 milyon liralık ödeneğin biteceğini açıkladı .
tr	8	26 Şubat 1949'da ise Bayındırlık Bakanı Şevket Adalan , Anıtkabir İnşaatının üç yıl içinde bitirileceğini söyledi .10 Kasım 1949 tarihli `` Ulus '' gazetesindeki bilgilere göre alle ve allenin başındaki iki giriş kulesinin inşaatları tamamlandı ve yolun iki yanına mermerden yapılan 24 adet aslan heykelinin konulması planlandı .
tr	6	Anıt mezarın karşısındaki 84 m'lik kolonatın betonarme temel ve döşeme işleri ile dış cephesinin taş kaplaması tamamlanırken ; üst kısmında bulunan taş kolonları ve kemerlerinin inşaatları devam etmekteydi .
tr	5	Temel üstünden başlayan ve şeref salonun altına denk gelen muhteliftaş , tonoz ve kemerlerden meydana gelen ara kat duvarları 2 m'ye kadar yükseltildi .
tr	5	Anıt mezar temelinin yanındaki 11 m'lik duvarlar yapıldı ve sarı taş duvarlarının 1.000 'lik kısmı tamamlanırken , ara kat kolonlarının demir montajı yapılmaya başlandı .
tr	8	1946-1949 yılları arasında tamamlanan Anıtkabir ikinci kısım inşaatı için toplam 6.370.668 lira harcanmıştı .4677 sayılı Atatürk Anıtkabir ' i İnşasına Dair Yasa ile inşaat için sağlanan 10.000.000 liralık ödeneğin 1950 itibarıyla tükenmesi dolayısıyla Başbakanlık , inşaat için 14.000.000 liralık ek ödeneği düzenleyen yasayı 1 Şubat 1950'de meclise sundu .
tr	8	Bu yazıya göre anıt mezar temel kısmı inşaatı tamamen bitirilmişti ve sene sonuna kadar anıt mezar ara katı ile yardımcı binalardan asker , ara kat ve idare binalarının çatıya kadar , müze kabul kısımlarının birinci kata kadar olan kaba işlerinin , alle ve giriş kulelerinin inşaatlarının tamamlanacağı belirtilmekteydi .
tr	8	Sonrasında ise 65.000 m'lik sahanın kamulaştırılması , anıt mezarda ara kattan üstteki kısmın inşası , yardımcı binaların kaba inşaatının tamamlanması , binaların her türlü kaplama , doğrama , tesisat ve süsleme işleri ile döşemelerinin yapılması , parkın toprak işleri , istinat duvarları , yolların ağaçlandırılması ve her çeşit tesisatın ikmali yapılacağı ifade edilmişti .
tr	6	4 Şubat 1950'de Meclis Bayındırlık Komisyonunda görüşülerek kabul edilen ve bütçe komisyonuna sevk edilen yasa tasarısı , 16 Şubat'ta da burada kabul edilerek Meclis Genel Kuruluna gönderildi .
tr	9	1 Mart'taki Meclis Genel Kurulunda görüşülüp kabul edilen tasarı , 4 Mart'ta `` Resmî Gazete '' de yayımlanarak yürürlüğe girdi .Bayındırlık Bakanı Şevket Adalan'ın 3 Nisan 1950'de Başbakanlığa gönderdiği yazıda , anıt mezarın temel ve ara katı ile diğer binaların çatıya kadar kaba işlerin tamamlanmak üzere olduğu , ilerleyen günlerde üçüncü kısım inşaat için ihaleye girileceği ve bundan dolayı kabartmaların , heykellerin , Anıtkabir ' e yazılacak yazıların ve müze kısmında yer alacak eşyaların belirlenmesi gerektiği bildirilmekteydi .
tr	8	Adalan yazısında , bir sonraki aşamadaki işlerin yapılabilmesi için Millî Eğitim Bakanlığı , Ankara Üniversitesi ve Türk Tarih Kurumundan seçilecek üyeler ile Bayındırlık Bakanlığı temsilcisi ve proje mimarlarından oluşacak bir komisyon kurulmasını önerdi .
tr	8	Bu öneri doğrultusunda Ankara Üniversitesi'nden Ekrem Akurgal , Türk Tarih Kurumundan Halil Demircioğlu , Bayındırlık Bakanlığına bağlı Yapı ve İmar İşleri Başkanı Selahattin Onat , inşaatın kontrol şefi Sabiha Gürayman ve proje mimarlarından Orhan Arda'dan oluşan komisyon , ilk toplantısını 3 Mayıs 1950'de gerçekleştirdi .
tr	9	Bu toplantıda inşaat sahası inceledikten sonra konunun ; Ankara Üniversitesi Türk Devrim Tarihi Enstitüsü , İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi ve İstanbul Teknik Üniversitesi'nden birer temsilci ile İstanbul Güzel Sanatlar Akademisinden iki temsilcinin yanı sıra Millî Eğitim Bakanlığının isimlerini belirleyeceği `` Atatürk inkılapları ile yakın ilgisi olan üç düşünce adamının '' da olacağı daha çok üyeli bir komisyon tarafından ele alınmasına karar verildi .
tr	8	Ancak hedeflenen komisyon toplantısı , 14 Mayıs 1950'de gerçekleştirilen genel seçimlerin sonrasına kaldı .Seçimler sonrasında , cumhuriyetin 1923'teki ilanından beri ilk kez Cumhuriyet Halk Partisi dışındaki bir parti , Demokrat Parti iktidara geldi .
tr	6	Cumhurbaşkanı Celâl Bayar , Başbakan Adnan Menderes ve Bayındırlık Bakanı Fahri Belen , hükûmetin mecliste güvenoyu almasından 6 gün sonra , 6 Haziran 1950'de Anıtkabir inşaatını ziyaret etti .
tr	7	Ziyaretin ardından , inşaatın sonuçlandırılmasını hedefleyen Belen'in başkanlığında , Bayındırlık Bakanlığı Müsteşarı Muammer Çavuşoğlu , Paul Bonatz , Sedad Hakkı Eldem , Emin Onat ve Orhan Arda'nın yer aldığı bir komisyon kuruldu .
tr	8	Menderes ise yaptığı açıklamada , daha önceden istimlâk edilmesi kararlaştırılan arazilerin istimlâk edilmeyeceğini ve bu sayede hem 6-7 milyon lira tasarruf sağlanacağını hem de inşaatın , daha çabuk ilerlemesinden ötürü `` birkaç ayda '' bitirileceğini öne sürdü .
tr	7	Maliyeti düşürmek için üç seçeneğin değerlendirildiği raporda ; inşaat maliyetini düşürme amacıyla anıt mezar kısmının yapılmasından vazgeçilmesi ile anıt mezarın yalnızca dış kolonları ve kirişlerinin yapılmasının uygunsuz olduğu belirtilmekteydi .
tr	6	Tonozlu ve üstü kapalı bir şeref holü yerine lahdin açıkta bulunması , asıl mezarın ise lahdin yer aldığı platformun bir kat aşağısında bir yerde ve toprakta olması önerilmekteydi .
tr	5	Bayındırlık Bakanlığı tarafından 27 Kasım 1950'de Bakanlar Kurulunun onayına sunulan rapor , 29 Kasım 1950'deki Bakanlar Kurulu toplantısında kabul edildi .
tr	9	Bayındırlık Bakanı Kemal Zeytinoğlu tarafından 30 Aralık 1950'de düzenlenen basın toplantısında , yapılan değişikliklerle projenin iki yıl daha erken olmak üzere Kaısm 1952'de bitirileceği ve inşa ve kamulaştırma bedelinden de yaklaşık 7.000.000 lira tasarruf edileceği belirtildi .18 Nisan 1951'de gerçekleştirilen basın açıklamasında Kemal Zeytinoğlu inşaatın 1952 sonunda tamamlanacağı yönündeki ifadesini yinelerken , Emin Onat bu tarihi 1953 olarak verdi .
tr	6	Aynı açıklamada Onat'ın , anıt mezarın tavanının kapalı olarak inşa edileceğini ve tavanın altın yaldızlarla süsleneceğini ifade etmesiyle tavan kısmı bir kez daha değiştirilmiş oldu .
tr	8	35 m olan anıt mezarın yüksekliği 28 m olarak değiştirilirken , üzerindeki dört duvardan oluşan ikinci kattan vazgeçilmesi ile yüksekliği 17 m'ye indi . Şeref holünün taş tonozlu kubbesi değiştirilerek betonarme bir kubbe kullanıldı .
tr	5	Anıtkabir inşaatına ait işlerin İhale Kanunun 135. maddesi hükümlerinden istisnası hakkındaki kanun tasarısının gerekçesinde , projedeki değişiklik sonrasında inşaatın 10 Kasım 1951'de tamamlanacağı belirtilmekteydi .
tr	6	Aynı kanunun 16 Mayıs 1951 tarihli Bütçe Komisyonu raporunda ise bu değişiklikle inşaatta 6 milyon lira tasarruf sağlandığı ve inşaatın Kasım 1952'de tamamlanacağı ifade edilmişti .
tr	5	1 Kasım 1951'deki konuşmasında Celâl Bayar , 15 Ocak 1952'deki konuşmasında ise Kemal Zeytinoğlu ; inşaatın Kasım 1952'de tamamlanacağını söyledi .
tr	9	İnşaat için 1944 yılında 10 , 1950 yılında ise 14 milyon lira olmak üzere toplam 24 milyon lira bütçe ayrılırken ; 1 Eylül 1953'te tamamlanan inşaat sonunda projenin toplam maliyeti yaklaşık 20 milyon lirayı buldu ve bu bağlamda proje için ayrılan bütçeden yaklaşık 4 milyon lira tasarruf edildi .Kabartmaların , heykellerin , Anıtkabir ' e yazılacak yazıların ve müze kısmında yer alacak eşyaların belirlenmesi ile ilgili kurulan ve ilk toplantısını 3 Mayıs 1950'de gerçekleştirerek daha fazla üyeye ihtiyaç olduğunu kararlaştıran komisyon , 31 Ağustos 1951'de ikinci toplantısını gerçekleştirdi .
tr	6	Bu toplantıda , Anıtkabir ' e konulacak heykel , kabartma ve yazıların konularının Atatürk'ün Kurtuluş Savaşı'ndan ve Atatürk Devrimleri ile ilgili hayatı ve hareketleri düşünülerek seçilmesine karar verildi .
tr	6	Yazıların seçilmesi için Enver Ziya Karal , Afet İnan , Mükerrem Kâmil Su , Faik Reşit Unat ve Enver Behnan Şapolyo'nun oluşturduğu bir alt komisyon kurulması kararlaştırıldı .
tr	9	Heykel ve kabartmalar hakkında ise sanatçılara üslup yönünden komutlar verecek yetkiyi kendilerinde görmediğini belirten komisyon ; bunların tespiti için ise Ahmet Hamdi Tanpınar , Ekrem Akurgal , Rudolf Belling , Kemali Söylemezoğlu , Emin Onat ve Orhan Arda'dan meydana gelen bir alt komisyon kurulmasına kararı verdi .Belirlenen yeni üyelerin de yer aldığı ve 1 Eylül 1951'de gerçekleştirilen toplantıda ; Anıtkabir'de yer alacak heykel ve kabartmaların yapının mimarisine uygun olması , istenilen konuyu olduğu gibi tekrarlayan eserler olmaması , `` anıtsal ve temsili eserler '' olmaları istedi .
tr	6	Allenin başında , iki kaide üzerinde `` Atatürk ' e saygı ve anıta gidenleri onun manevi huzuruna hazırlamak için '' birer heykel grubu veya kabartma yapılması kararlaştırıldı .
tr	7	Bu eserlerin , `` sükûn ve istiğrak havasını tamamlamaları , Atatürk'ün ölümü veya ebediliği düşüncesini , Atatürk'ün kurtardığı ve yetiştirdiği nesillerin bu ölümden duydukları derin acıları da ifade etmeleri '' amaçlanmaktaydı .
tr	5	Allenin iki yanında , `` kuvvet ve sükûnet telkin eden '' oturmuş ve yatmış pozisyonda 24 aslan heykeli bulunmasına karar verildi .
tr	8	Anıt mezara çıkan merdivenin iki yanına , teki Sakarya Meydan Muharebesi'ni diğeri ise Başkomutanlık Meydan Muharebesi'ni temsil eden birer kabartma kompozisyonu işlenmesi , şeref holünün yan duvarlarına Atatürk Devrimleri konulu birer kabartma yapılması belirlendi .
tr	5	Anıt mezarın giriş kapısının bir tarafına `` Gençliğe Hitabe '' nin , diğer tarafına ise `` Onuncu Yıl Nutku '' nun yazılmasına karar verildi .
tr	9	Anıtkabir'de yer alan on kuleye ise Hürriyet , İstiklâl , Mehmetçik , Zafer , Müdafaa-ı Hukuk , Cumhuriyet , Barış , 23 Nisan , Misak-ı Millî ve İnkılâp isimleri verildi ve kulelere yapılacak kabartmaların ve kulelerin isimlerine göre seçilmesi kararlaştırıldı .Anıtkabir'de yer alacak yazıların metinlerini belirlemekle görevli alt komisyon ; 14 , 17 ve 24 Aralık 1951 tarihlerindeki toplantılarının ardından 7 Ocak 1952'deki toplantısında kararlarını içeren bir rapor hazırladı .
tr	9	Anıtkabir projesine göre lahdin arkasındaki pencerenin üzerine Atatürk'ün `` Benim naçiz vücudum bir gün elbet toprak olacaktır , fakat Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır '' sözünün yazılması planlanırken ; komisyon bu yönde bir karar almadı .4 Haziran 1953'te hükûmet tarafından , komisyon raporunda belirtilen yerlere belirlenen sözlerin yazımı için , Avrupa İktisadi İşbirliği Teşkilatı üyesi şirketler ile Türk sanatçıların başvurusuna açık uluslararası bir ihale açma kararı aldı .
tr	5	Anıt mezarın girişindeki `` Gençliğe Hitabe '' ile `` Onuncu Yıl Nutku '' metinlerinin üzerileri , Sabri İrteş tarafından altın varak ile kaplandı .
tr	8	Müdafaa-ı Hukuk , Misak-ı Millî , Barış ve 23 Nisan kulelerindeki yazılar mermer panolara , diğer kulelerdekiler ise traverten duvarların üzerine oyuldu .İnşası tamamlandığında Anıtkabir'in toplam arazisi 670.000 m'yi kapsarken , esas yapı 22.000 m'lik alana sahipti .
tr	8	1964'te , Akdeniz Caddesi ile Mareşal Fevzi Çakmak Caddesi'nin kesiştiği yerdeki iki parsellik alan ; 1982'de ise kamulaştırma ile Mebusevleri ile Mareşal Fevzi Çakmak Caddesi arasında kalan 31.800 m'lik alan kamulaştırıldı .Anıtkabir Projesi'nde mozolenin kolonat üstünde yükselen tonoz bir bölüm bulunmaktaydı .
tr	6	4 Aralık 1951'de hükûmet , projenin mimarlarına `` Şeref Holü '' 'nün 28 metrelik yüksekliğinin azaltılması ile yapının daha çabuk bitirilmesinin mümkün olup olmadığını sordu .
tr	9	Yine `` Anıtkabir '' in yapımında , beton üzerine dış kaplama malzemesi olarak kolay işlenebilen gözenekli , çeşitli renklerde traverten , mozole içi kaplamalarında ise mermer kullanılmış , heykel grupları , aslan heykelleri ve mozole kolonlarında kullanılan beyaz travertenler Pınarbaşı , Kayseri'den , kulenin iç duvarlarında kullanılan beyaz travertenler ise Polatlı ve Malıköy'den getirilmiştir .
tr	9	Kayseri Boğazköprü mevkiinden getirilen siyah ve kırmızı travertenler tören meydanı ve kulelerin zemin döşemelerinde , Karabük Eskipazar'dan getirilen sarı travertenler zafer kabartmaları , şeref holü dış , duvarları ve tören meydanını çevreleyen kolonların yapımında kullanılmıştır .Şeref holünün zemininde kullanılan krem , kırmızı ve siyah mermerler Çanakkale , Hatay ve Adana'dan , şeref holü iç yan duvarlarında kullanılan kaplan postu Afyonkarahisar'dan , yeşil renk mermer Bilecik'ten getirilmiştir .
tr	6	40 ton ağırlığındaki yekpare lâhit taşı Osmaniye'den , lahtin yan duvarlarını kaplayan beyaz mermer ise Afyonkarahisar'dan getirilmiştir .Anıtkabir'in genel mimarisi Türk mimarlığında 1940-1950 yılları arasındaki `` II .
tr	6	Bu dönemde daha çok anıtsal yönü ağır basan , simetriye önem veren , kesme taş malzemenin kullanıldığı binalar yapılmıştır , Anıtkabir de bu özelliklere uymaktadır .
tr	8	Bu dönem özellikleri ile birlikte Anıtkabir'de Selçuklu ve Osmanlı mimari özelliklerine ve süsleme öğelerine sıkça rastlanır , örneğin dış cephelerde , duvarların çatı ile birleştiği yerde kuleleri dört yandan saran Selçuklu taş işçiliğinde testere dişi olarak adlandırılan bordür bulunmaktadır .
tr	9	Ayrıca Anıtkabir'in bazı yerlerinde ( Mehmetçik Kulesi , Müze Müdürlüğü ) kullanılan çarkıfelek ve rozet denilen taş süslemeler Selçuklu ve Osmanlı sanatında da göze çarpmaktadır .Bütün bu özellikleriyle yapıldığı dönemin en iyi mimari örneklerinden biri olan `` Anıtkabir '' yaklaşık 750.000 m² lik bir alanı kaplamakta olup , Barış Parkı ve Anıt Bloku olarak iki kısma ayrılır .Anıtkabir ; Atatürk'ün `` Yurtta Sulh , Cihanda Sulh '' özdeyişinden ilham alınarak çeşitli yabancı ülkelerden ve Türkiye'nin bazı bölgelerinden getirilen fidanlarla oluşturulan yeşil alan içinde yükselmektedir .
tr	9	Bu nedenle de adına Barış Parkı denilmiştir .Afganistan , Amerika Birleşik Devletleri , Almanya , Avusturya , Belçika , Çin , Danimarka , Finlandiya , Fransa , Hindistan , Irak , Birleşik Krallık , İspanya , İsrail , İsveç , İtalya , Japonya , Kanada , Kıbrıs , Mısır , Norveç , Portekiz , Yugoslavya ve Yunanistan olmak üzere 24 ülkeden çeşitli ağaç ve fidanlar getirilmiştir .
tr	8	Bugün Barış Parkı'nda 104 ayrı türden yaklaşık 48.500 adet süs ağacı , ağaççık ve süs bitkisi bulunmaktadır .Toplam 120.000 m² lik bir alanı kaplayan Anıtkabir Anıt Bloku üç bölümden oluşmaktadır :Anıtkabir ' e Tandoğan kapısından girildiğinde Barış Parkı içerisinde uzanan yoldan Aslanlı Yol başındaki 26 basamaklı geniş merdivenlere ulaşılır .
tr	6	Merdivenin hemen başında karşılıklı olarak `` İstiklâl '' ve `` Hürriyet '' kuleleri yer alır .Anıtkabir yapı topluluğu içinde , simetri gözetilerek yerleştirilmiş olan on adet kule vardır .
tr	5	Kareye yakın `` 12 x14 x7,20 m . '' boyutlarında dikdörtgen plan üzerine kurulmuş olan kulelerin üzeri piramit biçiminde çatılarla örtülüdür .
tr	9	Eski Türk kilim desenlerinden alınmış geometrik süslemeler , fresk tekniğinde uygulanmıştır .Ayrıca kulelerin iç duvarlarında , o kulenin ismiyle ilgili bir kompozisyon ve Atatürk'ün özlü sözleri bulunmaktadır .Aslanlı Yol'un sağ başındaki İstiklâl Kulesi'nin iç duvarlarında bulunan kabartmada , ayakta duran ve iki eliyle kılıç tutan bir gencin yanında bir kaya üzerine konmuş kartal figürü görülmektedir .
tr	8	Kabartma Zühtü Müridoğlu'nun eseridir .Ayrıca kule duvarlarında yazı bordürü olarak Atatürk'ün istiklâlle ilgili şu sözleri yer almaktadır :Kulenin içinde ise Anıtkabir maketi ile Anıtkabir ' i tanıtıcı ışıklı panolar bulunmaktadır .Kulenin önünde , ulusal kıyafetler giymiş üç kadından oluşan 'Kadın Heykel Grubu ' bulunmaktadır .
tr	5	Soldaki kadın , ileri uzattığı elindeki kapla Atatürk ' e Tanrı'dan rahmet dilemekte , ortadaki kadın eliyle yüzünü kapamış ağlamaktadır .
tr	5	Bu üçlü grup , Türk kadınının Atatürk'ün ölümünün derin acısı içinde bile gururlu , ağır başlı ve azimli oluşunu dile getirmektedir .
tr	7	Heykel grubu Hüseyin Anka Özkan'ın eseridir .Aslanlı Yol'un sol başında bulunan Hürriyet Kulesi içindeki kabartmada ; elinde kâğıt tutan melek figürü ile meleğin yanında şaha kalkmış bir at tasvir edilmiştir .
tr	8	Kabartma Zühtü Müridoğlu'nun eseridir .Kule duvarlarında Atatürk'ün hürriyet ile ilgili şu sözleri yazılıdır .Kule içinde Anıtkabir'in inşaat çalışmalarını gösteren fotoğraf sergisi ve inşaatta kullanılan taş örnekleri bulunmaktadır .Kulenin önünde üç erkekten oluşan 'Erkek Heykel Grubu ' bulunmaktadır .
tr	7	Sağdaki erkek başında miğferi ve kalın kaputu ile Türk askerin , onun yanındaki elinde kitabı ile Türk gençliğini ve aydın insanını , biraz gerisindeki ise yerel kıyafeti ile Türk köylüsünü temsil etmektedir .
tr	7	Heykel grubu Hüseyin Özkan'ın eseridir .Ziyaretçileri Atatürk'ün huzuruna hazırlamak için yapılmış olan 262 metre uzunluğundaki yolun iki yanında oturmuş pozisyonda 24 oğuz boyunu temsil eden 24 tane aslan heykeli bulunmaktadır .
tr	5	Atatürk'ün Türk ve Anadolu tarihine verdiği önem nedeniyle , Anadolu'da uygarlık kuran Hititler'in sanat üslubu ile yapılan aslan heykelleri kuvvet ve sükûneti temsil etmektedir .
tr	5	Bu kompozisyonda , elini asker oğlunun omuzuna atmış onu vatan için savaşa gönderen hüzünlü , fakat gururlu anne tasvir edilmiştir .
tr	6	Kabartma Zühtü Müridoğlu'nun eseridir .Kulenin duvarlarında Atatürk'ün Mehmetçik ve Türk kadınları hakkında söylediği özlü sözler yer almaktadır :Kulenin içinde , 60 kişi kapasiteli 'Sinevizyon Salonu ' bulunmaktadır .
tr	8	Burada Atatürk ve Anıtkabir ile ilgili belgesel filmler gösterilmektedir .Aslanlı yolun bitiminde solda yer alan bu kule duvarının dış yüzeyinde yer alan kabartmada , Kurtuluş Savaşı'nda ulusal birliğin temeli olan Müdafaa-i Hukuk dile getirilmektedir .
tr	5	İleri uzatılan elin altında bulunan ulu ağaç Türkiye'yi , onu koruyan erkek figürü ise kurtuluş amacıyla birleşmiş olan milleti temsil etmektedir .
tr	8	Kabartma Nusret Suman'ın eseridir .Kulenin duvarlarında Atatürk'ün Müdafaa-i Hukuk konusunda söylediği sözler yer almaktadır :Kulenin içinde Anıtkabir ve Atatürk ile ilgili çeşitli kitaplar ve hediyelik eşyalar ziyaretçilere sunulmaktadır .Aslanlı Yol'un sonunda yer alan Tören Meydanı 129 x84,25 m. boyutlarındadır .
tr	8	15.000 kişi kapasiteli bu alanın zemini ; siyah , kırmızı , sarı ve beyaz renkte traverten taşlardan oluşan 373 adet halı ve kilim deseniyle bezenmiştir .Anıtkabir'in Çankaya yönündeki 28 basamaklı tören meydanına giriş merdivenlerinin ortasında , tek parçalı yüksek bir direk üzerinde Türk bayrağı dalgalanır .
tr	6	Amerika'da yaşayan Türk asıllı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Nazmi Cemal tarafından , kendi bayrak direği fabrikasında imal edilerek 1946 yılında Anıtkabir ' e hediye edilmiştir .
tr	6	Bayrak direğinin kaidesinde yer alan kabartmada ; meşale Türk medeniyetini , kılıç taarruz gücünü , miğfer savunma gücünü , meşe dalı zaferi , zeytin dalı ise barışı simgelemektedir .
tr	5	Türk bayrağı , ulusun yurdunu savunma , zafer kazanma , barışı koruma ve uygarlık kurma gibi yüce değerleri üzerinde dalgalanmaktadır .
tr	5	Merhum Nazmi Cemal tarafından hediye edilen orijinal direk bayrak direğinin arka cephesinde sergilenmektedir .Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi Komutanlığı Karargâhı içinde Anıtkabir Kitaplığı bulunmaktadır .
tr	7	Atatürk , Millî Mücadele ve İnkılâplar konulu Türkçe ve yabancı dillerde kitapların bulunduğu bir 'ihtisas kitaplığı ' olarak , araştırmacı ve okuyucuya hafta içi 09.00-12.30 / 13.30-17.00 saatleri arasında hizmet vermektedir .
tr	9	Kitaplıkta 3113 cilt kitap bulunmaktadır .Kulenin duvarlarında Atatürk'ün en önemli üç zaferinin tarihi ve zaferle ilgili özlü sözleri yazılıdır .Kule içinde Atatürk'ün naaşını 19 Kasım 1938 tarihinde İstanbul Dolmabahçe Sarayı'ndan alarak Sarayburnu'nda donanmaya teslim eden top arabası sergilenmektedir .Barış ve Zafer Kuleleri arasında yanları açık sütunların oluşturduğu galerinin ortasında 25 Aralık 1973 yılında vefat eden Atatürk'ün en yakın silah arkadaşı , Kurtuluş Savaşı'nın Batı Cephesi komutanı ve II .
tr	8	Mezar odası alt kattadır .İsmet İnönü , Anıtkabir ' e 28 Aralık 1973'te Bakanlar Kurulu kararı ile defnedilmiştir .Kulenin iç duvarında Atatürk'ün `` Yurtta Barış , Dünyada Barış '' ilkesini dile getiren bir kabartma kompozisyonu yer almaktadır .
tr	8	Kabartma , Nusret Suman'ın eseridir .Kule duvarlarında Atatürk'ün barış ile ilgili şu sözleri yer almaktadır .Kulenin içinde ise Atatürk'ün 1935-1938 yılları arasında kullandığı Lincoln marka tören ve makam otomobilleri sergilenmektedir .Kulenin iç duvarında 23 Nisan 1920 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin açılışını temsil eden bir kabartma yer almaktadır .
tr	8	Kabartma , Hakkı Atamulu'nun eseridir .Kule duvarlarında meclisin açılışıyla ilgili Atatürk'ün özlü sözleri yer almaktadır :Kule içinde Atatürk'ün 1936-1938 yılları arasında kullandığı Cadillac marka özel otomobili sergilenmektedir .Müzenin girişindeki bu kulenin içinde bulunan kabartma , ulusun tek vücut olarak kenetlenişini sembolize etmektedir .
tr	6	Kabartma Nusret Suman'ın eseridir .Kulenin duvarlarında Atatürk'ün Misak-ı Milli ile ilgili şu sözleri yazılıdır :Kulenin içinde Anıtkabir'de icra edilen törenlerde Anıtkabir Özel Defteri'nin imzalandığı kürsü yer almaktadır .
tr	6	Aynı zamanda müzenin girişi olan bu kulede bulunan aktüalite panolarında Anıtkabir'de yapılan önemli törenlere ait fotoğraflar da sergilenmektedir .Müzenin devamı olan bu kulede Atatürk'ün giydiği elbiseler sergilenmektedir .
tr	5	Kulenin iç duvarında yer alan kabartmada zayıf , güçsüz bir elin tuttuğu sönmek üzere olan bir meşale , çökmekte olan Osmanlı İmparatorluğu'nu simgelemektedir .
tr	6	Güçlü bir elin göklere doğru kaldırdığı ışıklar saçan diğer bir meşale ise , yeni Türkiye ve Atatürk'ün Türk ulusunu çağdaş uygarlık düzeyine ulaştırmak için yaptığı inkılâpları simgelemektedir .
tr	9	Kabartma Nusret Suman'ın eseridir .Kule duvarlarında Atatürk'ün inkılâplarla ilgili şu sözleri yazılıdır :Atatürk'ün kıyafetleri ve kendisine verilen hediyeler de bölümde yer almaktadır .Anadolu Üniversitesi eski rektörü Yılmaz Büyükerşen'in yaptığı Atatürk'ün gerçek boyutlarında balmumu heykeli ve orijinal çalışma masası bulunmaktadır .Bu kulenin duvarlarında Atatürk'ün Cumhuriyet ile ilgili şu özlü sözü bulunmaktadır .Kulenin içinde , Atatürk'ün öğrenim gördüğü Manastır Askeri İdadisi , Sivas ve Erzurum kongrelerinin binaları , ilk TBMM binasının maketi ve o dönemlere ait fotoğraflar sergilenmektedir .Anıtkabir'in en önemli bölümü olan mozoleye çıkan 42 basamaklı merdivenlerin ortasında `` Hitabet Kürsüsü '' yer almaktadır .
tr	5	Mermer kürsünün tören meydanı cephesi dairesel geometrik motiflerle süslü olup , ortasında Atatürk'ün `` '' Hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir '' '' sözü yazılıdır .
tr	7	Kürsü Kenan Yontuç'un eseridir .Mozole 72x52x17 metre boyutlarında uzunca dikdörtgen bir plan üzerine kurulmuş olup , ön ve arka sekiz , yan cepheler ise 14.40 m yüksekliğinde on dört kolonatla çevrelenmiştir .
tr	5	Mozole cephesinde , solda Atatürk'ün Türk gençliğine hitabesi , sağda ise Cumhuriyet'in kuruluşunun 10. yıldönümünde söylediği Onuncu Yıl Nutku yer almaktadır .
tr	6	Bu iki yazıt Atatürk'ün doğumunun 100. yılı olan 19 Mayıs 1981'de yazılmıştır .Girişin tam karşısında büyük pencerenin yer aldığı nişin içinde , Atatürk'ün sembolik lahdi bulunmaktadır .
tr	8	Şeref holünün zemini Adana ve Hatay'dan , yan duvarları ise Afyon ve Bilecik'ten getirilen kırmızı , siyah , yeşil ve kaplan postu mermerlerle kaplanmıştır .Şeref holünün 27 kirişten oluşan tavanı ile yan galeri tavanları mozaik ile süslenmiştir .
tr	5	Mozole yapısının üstü , düz kurşun çatı ile örtülüdür .Atatürk'ün naaşı , mozolenin zemin katında doğrudan doğruya toprağa kazılmış bir mezarda bulunmaktadır .
tr	7	Mozolenin birinci katı olan şeref holündeki sembolik lahit taşının tam altında bulunan mezar odası Selçuklu ve Osmanlı mimari stilinde sekizgen planlı olup , piramidal külahlı , tavanı geometrik motifli mozaiklerle süslenmiştir .
tr	8	Mermer sandukanın çevresinde Türkiye'deki Bütün İllerden , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nden ve Azerbaycan'dan gönderilen toprakların konulduğu pirinç vazolar bulunmaktadır .Anıtkabir Proje Yarışması şartlarına uygun olarak , Misak-ı Millî ve İnkılâp kuleleri arasındaki bölüm müze olarak belirlenmiştir .
tr	5	Burada Atatürk'ün kullandığı eşyalar ve kendisine hediye edilen armağanlar ve giysileri teşhir edilmektedir .Müzede ayrıca Atatürk'ün madalya ve nişanları ile manevi evlatlarından A .
tr	8	Afet İnan , Rukiye Erkin , Sabiha Gökçen'in müzeye armağan ettikleri Atatürk ' e ait eşyalar sergilenmektedir.Genelkurmay Başkanlığı tarafından yenilenen ve yeni bölümler eklenen müze Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi adını almış ve 26 Ağustos 2002 tarihinde ( Büyük Taarruz'un 80. yıldönümünde ) ziyarete açılmıştır .
tr	9	Yeni bölümler eklenmesi ile müze , Atatürk ' e ait eşyaların sergilendiği bir mekân değil , Çanakkale Savaşı ile Kurtuluş Savaşı'nın canlandırıldığı bir müze haline gelmiştir .Kompozisyonun sağında bir genç , iki at , bir kadın ve bir erkek bulunmaktadır.Bunlar , savaşın ilk döneminde düşman saldırıları karşısında evlerini bırakıp yurt savunması için yollara düşmüştür .
tr	9	Sağdaki delikanlı arkaya dönmüş , sol elini kaldırıp yumruğunu sıkarak düşmanlara ; `` '' Bir gün döneceğiz ve sizden öcümüzü alacağız '' '' demektedir .Bu üçlü grubun önünde çamura batmış bir araba , çabalayan atlar , tekerleği döndürmeye çalışan bir erkek ve iki kadın ile ayakta bir yiğit ve ona bir kılıç sunan diz çökmüş bir kadın vardır .
tr	5	Bu grubun solunda , yere oturmuş iki kadın ve bir çocuk , düşman istilası altında , Türk ordusunu bekleyen halkı simgelemektedir .
tr	8	Bu halkın üzerinden uçarak Başkomutan Mustafa Kemal ' e çelenk sunan bir zafer meleği vardır .Kompozisyonun sonunda yere oturan kadın `` Vatan Ana '' yı , diz çöken genç Sakarya Meydan Muharebesi'ni kazanan Türk ordusunu , meşe ağacı ise zaferi simgelemektedir .
tr	6	Kabartma İlhan KomanKompozisyonun solunda yer alan ve bir köylü kadın , bir erkek çocuk ve bir attan oluşan grup milletçe savaşa hazırlık dönemini temsil etmektedir .
tr	8	Bundan sonraki bölümü de , Atatürk'ün emrini yerine getiren Türk ordusunun fedakarlıklarını ve kahramanlıklarını temsil eden kabartmada , vurulup düşen bir erin elindeki bayrağı kavrayan bir yiğit ile siperde ellerinde kalkan ve kılıçlı bir asker Türk ordusunun taarruzunu sembolize etmektedir .
tr	5	Kabartma Zühtü Müridoğlu'nun eseridir .Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığına bağlı Anıtkabir Komutanlığı , Anıtkabir'in güvenliğinden ve buradaki çeşitli hizmetlerin yerine getirilmesinden sorumludur .
tr	5	Anıtkabir hizmetleri , 15 Eylül 1981 tarihli ve 2524 sayılı kanunla Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığından alınarak Anıtkabir Komutanlığına devredilmiştir .
tr	8	Komutanlık ; Anıtkabir'in güvenliği , bakımı , idarî işler ve törenlerin icrası gibi çeşitli görevleri yerine getirmektedir .İnşaat Mühendisleri Odası , kurumun kuruluşundan itibaren 50 yıl içerisinde ülkede gerçekleştirilmiş 50 büyük inşaat projesini bir jüri tarafından saptayarak bu projeleri 50 Yılda 50 Eser adı altında ilan etmiştir .
tr	8	Bu projenin ilk etabı da o liste içersinde yer almaktadır .Erzincan , Doğu Anadolu Bölgesi ’ nin Yukarı Fırat Bölümü ’ nde 39 02'- 40 05 ' kuzey enlemleri ile 38 16'- 40 45 ' doğu boylamları arasında yer alan , dokuz ilçeden oluşan bir il .
tr	9	Kuzeyinde , Giresun , Bayburt , Gümüşhane ; batısında Sivas ; doğusunda Erzurum ve Bingöl ; güneyinde ise Tunceli , Malatya ve Elazığ illeri bulunmaktadır .Tarihi ipek yolunun üzerinde yer alır .Tarih öncesi çağlarda Urartu egemenliğinde olan bölge doğu-batı , güney-güneybatı yol güzergahlarında olması ve tarihi İpek Yolu ’ nun Erzincan ’ dan geçmesi sebebiyle tarih boyunca önemini korumuştur .
tr	9	Bu ticari kaygılar bölgeye Urartular haricinde Hititleri , Medleri , Persleri , Makedonlarıve Romalıları da çekmiştir .Uzun süre doğu ve batının çekişmesine sahne olan Erzincan , 7. yüzyıldan itibaren Müslüman akınlarına uğramış , birkaç defa Bizanslılar ve Araplar arasında el değiştirmiştir .1071 Malazgirt zaferiyle Türkler Anadolu ’ ya girmiş ve zaferin hemen arkasından Sultan Alparslan'ın kumandanlarından emir Mengücek tarafından Kemah civarında İlk Türk Beyliği olan Mengüçlü Beyliği kurulmuştur .
tr	6	Mengücek Beyliği 1228 ' e kadar devam etmiş , Anadolu Selçuklu hükümdarı I. Alâeddin Keykubad tarafından sona erdirildikten sonra Erzincan , Anadolu Selçuklu Devleti'nin egemenliğine girmiştir .
tr	6	Son İlhanlı valisi olan Alaaddin Eretna ilhanlı hükümdarı Bahadır Han'ın ölümü ( 1335 ) üzerine İlhanlılarla olan bağını keserek görünüşte Celayirîler ' e bağlı kalarak bağımsızlığını ilan etmiştir .
tr	9	Eretna Devleti'nin Erzincan'daki yöneticisi Pir Hüseyin'in 1379 yılında ölümü üzerine Mutahharten Bey yönetimi ele geçirerek ; aynı yıl adına para bastırıp ve hutbe okutarak Erzincan merkez olmak üzere bağımsızlığını ilan etmiş ve Erzincan Beyliği'ni kurmuştur .1401'de Yıldırım Bayezid tarafından Osmanlı egemenliğine katılan Erzincan kısa bir süre sonra Timur'un istilasından kurtulamamış ve devamında 1419'da Karakoyunlular'ın , 1455'te Akkoyunlular'ın eline geçmiştir .
tr	9	Otlukbeli ilçesinde 11 Ağustos 1473 tarihinde , Fatih Sultan Mehmet ve 100 bin kişilik Osmanlı ordusu ile Uzun Hasan ve 70 bin kişilik Akkoyunlu ordusu arasında gerçekleşen Otlukbeli Savaşı'nda kazanan Osmanlılar bölge üzerinde tam bir hakimiyet kurmamışlar , bir süre yerel beylerin yönetiminde bırakılmış , 1514'te Yavuz Sultan Selim tarafından savaşsız bir şekilde Osmanlı devletine katılmıştır .
tr	6	Dünya Savaşı'nda Sarıkamış Savaşı'nın galibi General Nikolay Yudeniç komutasındaki Rus Kafkasya Ordusu 1915 yılının yaz aylarında Anadolu'ya taarruza geçmiş ve Erzincan ' a kadar ilerlemiştir .
tr	5	Malazgirt'te karşı karşıya kalan iki ordu arasındaki savaşı'nı Osmanlı ordusu kazanmış ve Rus ordusu Malazgirt ' i terk ederek Van ' a doğru çekilmiştir .
tr	7	Böylece Türkler Malazgirt'te kazanarak yerleştikleri toprakları 844 yıl sonra , yine Malazgirt'te kazanarak korumuşlardır ; ancak Rus ordusu geri dönerek 2 Temmuz 1916'da Erzincan Muharebesi'ni kazanarak Erzincan ' ı işgal etmiştir .
tr	8	Rus ordusu ile birlikte hareket eden ayrılıkçı Ermeni çeteleri de Erzincan ' a inmişler , 18 Aralık 1917 de Sovyet hükümeti ile yapılan Erzincan Mütarekesi ile 11 Ocak 1918 de Rus askerleri bölgeden çekilmiş ancak Ermeni çeteleri katliama varan birçok kanlı olaya sebep olmuştur .
tr	8	Kazım Kara Bekir komutasındaki askeri birlikler 13 Şubat 1918 de Erzincan ' ı 22 Şubat 1918 de Tercan ' ı ermeni silahlı güçlerinden kurtarmışlardır .Erzincan tarihinde değişik şiddetlerde 30 ’ dan çok deprem olmuştur .
tr	5	Bu çalışmalarından ötürü 241 mahkûmun para cezalarının tümü ve geri kalan cezalarının 4/5 ’ ini bağışlayan bir kanun kabul edilmiştir .
tr	8	Bu deprem 6,8 büyüklüğünde olmuş , 653 kişi hayatını kaybetmiştir .Erzincan Bölgesinde son 1000 yıl içinde şiddeti 7 ’ den daha büyük 10 ’ dan fazla deprem yaşanmıştır .İlin en büyük ve en verimli akarsuyu , Karasu Irmağıdır .
tr	8	Karasu Irmağı geçtiği yol boyunca Çayırlık Dere , Tuzla Suyu , Mercan , Kom , Cimin , Pahnik ve Sürperen Suları , Çardaklı Deresi , Kadıgölü Suyu ile Miran Suyunu toplar .Erzincan dağlık ve platoluk bir coğrafyadır .
tr	5	Yöre , başkalaşım kayaçları arasına yerleşmiş geniş düzlükler ve dördüncü zamanda oluşmuş alüvyonlarla kaplıdır .İl topraklarının % 60 ’ ını dağlar kaplar .
tr	8	Doğudan Erzurum ’ dan gelerek batıya doğru uzanan Karasu , il alanını derinlemesine , aralarında geniş düzlükler bırakacak şekilde böler .Erzurum ’ un Aşkale İlçesinden batıya doğru uzanan Tercan Düzlükleri , kuzeyden ve batıdan Kop Dağları ’ nın uzantılarıyla çevrilidir .
tr	6	İkinci kol güneydoğuya dönerek , önce Keşiş , sonra Mülpet Dağları ’ nı oluşturur .Coşan Dağı , ilin en yüksek ( 3976 m . ) noktasıdır .
tr	8	Refahiye ilçesinin doğusunda Çimen Dağları , güneyinde Kutlutepe Dağı , güneybatısında ise Gülen Dağı bulunur .Güneydeki Munzur Sıradağlarının kuzeye bakan yamaçları ile Karasu Vadisinin sağ yakasında Karadağ , Çölen , Vank Dağları Kemah ilçesinin belli başlı yükseltileridir .
tr	7	Erzincan ’ ın dağları genellikle çıplaktır .Erzincan İlinin yüksekliğine göre dağları :Erzincan Lawson yalancı servisi'nin `` ( Latince : Chamaecyparis lawsonia ) '' Türkiye'de doğal olarak yetiştiği tek yerdir .
tr	8	Geniş yapraklılardan Zeytin `` ( Latince Olea europea ) '' , Zakkum `` ( Latınce : Nerium oleander ) '' , Okaliptüs `` ( Latince : Eucalyptus camaldulensis ) '' endemik olarak yetişmektedirler .
tr	5	Erzincan ’ da 276 endemik tür bulunmaktadır .Akarsu boylarında görülen kavak ve söğütlüklerin dışında , kısa ömürlü , cılız , otsu bitkiler yaygındır .
tr	5	Köylerde ise ; kiraz , şeftali , kayısı , elma , armut , erik , ceviz gibi meyve ağaçları vardır .
tr	8	Bundan başka , çok az miktarda ardıç , kavak gibi ağaç türleri ile böğürtlen , yemiş , geven , üvez , yabani gül , yabani erik , yabani ahlat , yabani alıç gibi ağaççıklara da rastlanmaktadır .
tr	7	Dumanlı Dağları , sarıçam ormanlarıyla kaplıdır .Karasal iklim özelliklerine sahip olan Erzincan Doğu Anadolu Bölgesinde yer alan Elazığ ve Malatya dışındaki diğer tüm illerden daha ılıman bir iklime sahiptir .
tr	6	Doğu Anadolu ve İç Anadolu iklimleri arasında bir geçiş niteliği taşıyan Erzincan iklimi Doğu Anadolu Bölgesi basınç kuşaklarına , ilin yüzey şekilleri ve yükseltilerine göreyer yer farklılıklar göstermektedir .
tr	8	Erzincan ili yıllık nem ortalaması ( bağıl nem ) % 63,34 ’ dür .Dört tarafı dağlarla çevrili olan il merkezinde aşırı yağışlı dönemlerde özellikle dağların bitki örtüsü açısından zayıf olmasından dolayı sel basmaları söz konusu olabilmektedir .
tr	5	Erzincan'ın çoğunlukla dağlık oluşu nedeniyle Merkez , Kemah , Kemaliye ve Üzümlü ilçelerinde kısmen mikroklima özelliği hissedilmektedir .İl Nüfusu : 226.032'dir .
tr	8	İl merkezinin denizden yüksekliği : 1216 m . 'dir .2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 İlçe , 24 belediye , bu belediyelerde 148 mahalle ve ayrıca 528 köyü vardır .Erzincan ili nüfusu : 236.034'dür .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,95 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 İlçe , 15 belediye , bu belediyelerde 155 mahalle , ayrıca 522 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Kemah ( % 18,98 ) - Otlukbeli ( - % 4,24 )Erzincan'ın yıllık ortalama güneşlenme süresi 6,2 saattir .
tr	7	İl sınırları içerisinde Kaynarca Kaynağı , Ilıca Kaynağı , Çermik ( Kırkgözeler ) Kaynağı , Ekşisu ( Saztepe ) ve Ekşisu ( Bögert ) olmak üzere 5 tane Jeotermal saha bulunmaktadır .
tr	8	Orman alanlarının % 36 ’ sını koru , % 64 ’ ünü baltalıklar oluşturmaktadır .Erzincan İli ’ nde su kaynakları ; akarsular , yeraltı suları , baraj ve suni göller olmak üzere üç grupta toplanır .
tr	7	Erzincan ( Göyne ) Barajı , Tercan Barajı ve Hidroelektrik Santrali , Karakaya Mertekli Regülatörü ve Yeraltı Suları ve Kaynak Sular ( Ekşisu , Bögert Maden Suları gibi ) .
tr	5	Fırat Nehri civarındaki kuyulardan belediyenin açmış olduğu sondajlar vasıtasıyla Erzincan ’ a su temin edilmektedir .Erzincan İli özellikle krom yatakları bakımından oldukça zengindir .
tr	5	Sanayide kullanılan Asbest , Kireçtaşı , Jips , Perlit , Tuz gibi kaynaklara da sahiptir .Erzincan genelinde sanayi çok gelişmemiştir .
tr	7	Tarımsal ve hayvansal ürünler , küçük esnaf ve sanatkarların üretimi olan mamuller ve çeşitli sanayi mamullerinin faaliyetleri , iç piyasa faaliyetlerini oluşturur .Erzincan ili keşfedilmeyi bekleyen birçok doğal güzelliğe sahiptir .
tr	9	İl merkezinde Ilıca , Beytahtı , Girlevik Şelalesi , Çayırlı İlçesinde Aygır Gölü , Kemah ’ ta Soğuk Sular , Kemaliye ’ nin kendine has mimarisi , Otlukbeli ilçesinde doğal sit alanı olarak da kabul edilen Otlukbeli Gölü , Refahiye İlçesinde Dumanlı Dağları ve ormanlar ile Sakaltutan mevkiindeki Yıldırım Akbulut Kayak Tesisleri , Üzümlü ’ de , Bayırbağ Mesire Yeri ve Hıdırellez Gölü , Tercan ’ da ise Ağ Baba akla ilk gelen önemli yerleridir .
tr	6	İl , coğrafi yapısı itibarıyla genel olarak kış sporları , su sporları ve doğal güzellikleri olan mesire alanları ile de turizm için çok yönlü özellikler taşımaktadır .
tr	5	Urartu medeniyetinin günümüze ulaşmış en sağlam kentlerinden biri olan ve Arkeolojik sit olarak koruma altına alınan Altıntepe Ören Yeri de Erzincan sınırları içerisinde bulunmaktadır .
tr	9	4 Eylül 1988'de sivil hava trafiğine de açılan Erzincan Havaalanından İstanbul , Ankara ve İzmir ' e tarifeli uçuşlar yapılmaktadır .Erzincan ilinde kullanılan Türk şivesinin Doğu Anadolu ağızları içindeki konumu Prof . Dr . Leyla Karahan'ın `` Anadolu Ağızlarının Sınıflandırılması '' ( Türk Dil Kurumu yayınları : 630 , Ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre , ilçe bazında ayrı gruplarda yer alır :ve buğday ürünleri ile hayvansal gıdalaroluşturur .
tr	8	Özellikle bulgur ,çok sayıda yemek türünde kullanılır .Kışlık , besin maddeleri hazırlanmasının yörehalkının yaşamında önemli bir yeri vardır .Bulgur , gendime ( aşurelik buğday ) , tarhana ,yarma , erişte kış için hazırlanan ürünlerinbaşlıcalarıdır .
tr	5	Ayrıca su böreği ve özelliklekete ve tatlılar çokça tüketilen hamur2018-2019 sezonunu , futbol takımı 24 Erzincanspor , 3.Ligi grup 7.si olarak tamamlamıştır .
tr	9	Ayrıca voleybol bölgesel liglerinde 2 takımdan Erzincan Gençlik 2.lige çıkmıştır .Ziraat Türkiye Kupası 'nda 24 Erzincanspor , 4.tura kadar çıkmış ve Ümraniyespor ' a elenmiştir .Önemli spor tesisleri : 13 Şubat Stadyumu ( 6.000 ) , 13 Şubat Spor Salonu ( 1.626 ) , Olimpik Kapalı Yüzme Havuzu ( 1.000 ) ve Ergan Dağı Kayak Merkezi dir .2001 ( MMI ) , pazartesi günü başlayan yıl .Kaynaklarda eski ismine rastlanmamakla birlikte halk dilinde `` Mezingirt '' diye anılır .
tr	5	MÖ 9. yüzyılda yöreye hakim olan Urartular tarafından konduğu tahmin edilmektedir .Mazgirt coğrafi konumu needeniyle en eski yerleşim yerlerinden biridir .
tr	6	Bölge MÖ 2200'lerde Hurriler'in MÖ 1375-1335 yıllarında Suriye'ye ilerleyen Hititlerin , Hitit devleti yıkılınca MÖ 9. yüzyılda Harput ( Elâzığ ) yöresine hakim olan Urartular'ın hakimiyeti altına girmiştir .
tr	5	MÖ 550'lerde Medler , Persler tarafından ortadan kaldırılınca bölge Perslerin hakimiyetine , Pers ordularının MÖ 334-332'lerde İskender karşısında aldığı yenilgiler sonucu Makedonya egemenliğine girdi .
tr	6	Roma ımparatorluğu hakimiyeti uzun süre devam etmiş , imparatorluğun 395'te Doğu ve Batı Roma diye ikiye ayrılmasından sonra Mazgirt , Bizans imparatorluğu sınırları içerisinde kalmıştır .
tr	6	Birinci Kubat yönetiminde Sasani imparatorluğu 503 yılında Erzurum ve Diyarbakır ' ı alınca , Tunceli yöresi Sasani , Bizans ve Araplar arasında 1071 yılına dek sürekli el değiştirmiştir .
tr	5	1115 yılında Harput kalesini elde eden Artukoğulları , Çubukoğullarının egemenliğine son verip Mazgirt ilçesi dahil , Tunceli'nin güney kısmının tümünü egemenliği altına aldılar .
tr	0	Rakımı 1400'dür .
tr	6	Doğusunda Peri Suyu ( Karakoçan ilçesi ) , batısında Munzur Suyu ( Merkez ilçe ) , kuzeyinde Nazımiye ilçesi ve güneyinde Keban Baraj Gölü bulunmaktadır .
tr	5	Mazgirt ilçe merkezi ile Darıkent arasında bir şerit düşünülecek olursa bu şeridin kuzey kısmının yüzey şekilleri güney kısmına göre daha dağlıktır .
tr	0	İlçede ova yoktur .
tr	5	İlçenin batısında bulunan Mazgirt Dağları kuzeyindeki Simdantaş ( Kırklar ) tepesi , Yeşil Baba ve Gögerik tepesi yörenin başlıca dağlarıdır .
tr	8	Sonuç olarak Mazgirt , Tunceli'nin güney kesiminde yer alan kuzeyde merkez ve Nazımiye ilçesi , doğuda Karakoçan , güneyde Kovancılar , batıda Pertek ile çevrili 709 kilometrekare yüzölçümüne sahiptir .Temel ekonomik etkinlik tarım ve hayvancılık olmakla birlikte son yıllarda oldukça gerileme yaşanmıştır .
tr	5	İlçe halkının % 75-80 ' i tarımla ve hayvancılıkla uğraşmakta olup , tarım genellikle aile ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik kapalı tarım ekonomisi şeklindedir .
tr	5	İlçede buğday , arpa , fasulye , fiğ , şeker pancarı , soğan , patates , nohut , mercimek gibi ürünler yetiştirilir .
tr	7	İlçenin Akpazar beldesinde çanak-çömlekçilikte yapılmaktadır .Mazgirt ilçe merkezinde PTT ve Ziraat Bankası şubesi bulunmaktadır .Her yıl il genelinde düzenlenen Munzur Doğa ve Turizm festivali kapsamında ilçede de çeşitli sanat etkinlikleri düzenlenmektedir .
tr	9	bunun dışında bazı dönemlerde özellikle müzik alanında çeşitli etkinlikler yapılmaktadır .Mazgirt Kalesi , Elti Hatun Türbesi , Elti Hatun Camisi , Çoban Baba Türbesi , Kale Köyü Kalesi ve Bağın Kalesi olarak sayılabilir .İlçenin Muhundu ( Darıkent ) köyünde bulunan kaplıca , her yıl özellikle yaz aylarında sağlık amacıyla çok sayıda kişi tarafından ziyaret edilmektedir .Yıldız Savaşları , George Lucas tarafından yapılmış , öncelikle filmleriyle tanınmış , sonraki yıllarda çizgiroman , bilgisayar ve konsol oyunları , televizyon yapımları vb .
tr	6	Film serisinin ilki 25 Mayıs 1977'de 20th Century Fox tarafından `` Star Wars `` ( Yıldız Savaşları ) ismiyle yayınlanmış ve dünya çapında bir popüler kültür fenomeni olmuştur .
tr	8	Orijinal üçlemenin son filminin yayınlanmasının 16 yıl ardından , `` öncül '' üçlemenin ilk filmi yayımlanmıştır ve tekrar üçer yıl arayla diğer iki film de yayımlanacak , 9. filmle seri tamamlanış olacaktır .2019 yılı verilerine göre On İki `` Yıldız Savaşları '' filminin toplam hasılatı yaklaşık olarak 10,25 milyar dolardır .
tr	9	Bu hasılatla `` Yıldız Savaşları '' serisi , en çok hasılat yapmış birinci film serisi olmuştur .Yıldız Savaşları günümüze kadar kendisine ait filmlerin hasılatı , oyuncak , DVD , kitap , bilgisayar oyunu ve ticari ürün geliriyle 33 milyar dolarlık dev bir kazanç sağlamıştır .George Lucas filmleri , kitaplar , televizyon dizileri , video oyunları ve çizgiromanlar gibi birçok farklı alanda yayınların ortaya çıkmasına vesile olmuştur .
tr	6	Üçlemede tasvir edilen kurguya pek çok yenilik getiren bu yan ürünler , serinin takipçileri tarafından `` Genişletilmiş Evren '' adıyla bilinen kurgusal evrenin oluşmasına imkan sağlamıştır .
tr	5	Ayrıca bu film , seride yayınlanmış ilk animasyon filmdir .`` Yıldız Savaşları '' yayınlarındaki olaylar , kurgusal bir galakside gerçekleşmektedir .
tr	8	Uzay yolculuğuna oldukça sık rastlanır , evrendeki pek çok gezegen ( daha sonra Galaktik İmparatorluk olarak değişmek üzere ) Galaktik Cumhuriyetin bir üyesidir .`` Yıldız Savaşları'nın '' göze çarpan bir karakteristiği `` Güç '' olarak adlandırılan , yetenekli bireyler tarafından kullanılabilen , tüm evreni kapsadığına inanılan enerjidir .
tr	7	`` Güç '' , kullanıcılarına , telekinezi , kehanet , öngörü , zihin kontrolü gibi çeşitli doğaüstü yetenekler bahşeder ve refleksler ve hız gibi pek çok fiziksel özelliğin gelişmesini sağlar .
tr	5	Güç iyilik için kullanılabileceği gibi , nefret , saldırganlık ve kötülük duygularını besleyen karanlık tarafının takipçileri tarafından farklı amaçlar için kullanılabilir .
tr	7	Temel altı filmde Güç ' ü iyilik için kullanan Jedi'lar ile galaksiyi ele geçirmek amacıyla karanlık tarafa geçmiş Sithlerin mücadelesi konu edilmiştir .Film serisi 25 Mayıs 1977'de yayınlanan ile başladı .
tr	8	İlk filmin adı `` Yıldız Savaşları '' olmasına rağmen , daha sonra gelen öncül filmlerle isim karışıklığı yaşamamak için `` Yeni Bir Umut ( A New Hope ) '' altbaşlığı eklenmiştir .1997'de , `` Yıldız Savaşları '' 'nın gösterime girmesinin 20. yıldönümünde , orijinal üçleme çeşitli yenilemelerle tekrar sinemalarda gösterime girdi .
tr	8	21 Eylül 2004'te yayınlanan serinin DVD'leri ) değişiklikler yapılmaya devam edildi .Uzun süre beklenilen öncül üçleme de , 19 Mayıs 1999'da yayımlanan `` '' , 16 Mayıs 2002'de yayımlanan , 19 Mayıs 2005'te yayımlanan ile tamamlandı .`` `` filmi ise 17 Aralık 2015'te Türkiye'de vizyona girmiştir .
tr	8	Abrams üstlenmiştir .`` Yıldız Savaşları '' dünyası , o güne kadar yaratılmış diğer çoğu bilimkurgu filmleri ve fantastik filmlerde kullanılan şık , gösterişli ve fütüristik gelecek kavramının aksine , `` kirli '' bir portre çizmiştir .
tr	8	Lucas'ın bu vizyonu daha sonra karanlık ve yıpranmış bir uzay gemisinde geçen Yaratık ( Alien ) , post-apokaliptik bir çölde geçen Mad Max 2 ve yıkık dökük ve kaotik bir şehirde geçen Bıçak Sırtı ( Blade Runner ) filmleriyle popülerlik kazanmıştır .
tr	5	Luke Skywalker ve babası Anakin'in yolculuklarındaki paralellikler buna örnek gösterilebilir .İlk altı `` Yıldız Savaşları '' filmi 2.40:1'lik görüntü oranında çekilmiştir .
tr	8	Bölüm I , Arriflex kameralarda anamorfik Hawk lensiyle , Bölüm II ve III ise Sony'nin CineAlta yüksek çözünürlüklü dijital kamerasıyla çekilmiştir .`` Yeni Bir Umut '' 'un ses efekteri için George Lucas , Ben Burtt ' ü işe almıştır .
tr	5	Burtt'ün başarıları Academy of Motion Picture Arts and Sciences tarafından , o tarihte bu dal için bir ödül kategorisi olmadığından özel başarı ödülüyle ödüllendirilmiştir .
tr	6	Williams'ın `` Star Wars '' teması modern müzik tarihinin en bilinen bestelerinden biri olmuştur .Orijinal üçlemenin ışın kılıcı koreografisi kılıç ustası Bob Anderson tarafından geliştirilmiştir .
tr	9	Anderson , aktör Mark Hamill ' i ( Luke Skywalker ) eğitmiş ve `` İmparator '' ile `` Jedi'in Dönüşü '' filmlerinde Darth Vader'in kılıç dövüşü sahnelerinde dublörlük yapmıştır .Yıldız Savaşları filmleri `` uzun zaman önce çok çok uzak bir galakside '' geçiyor olsalar da çizgi romanlar , kitaplar gibi film dışı ürünlerde zaman Yavin Savaşı'na , yani ' a göre düzenlenir .
tr	8	Örneğin 4 ABY ( After Battle of Yavin - Yavin Savaşı'ndan Sonra ) tarihinde iken 19 BBY ( Before Battle of Yavin - Yavin Savaşı'ndan Önce ) tarihindedir .Legends : Yıldız savaşları filmler dışında da Genişletilmiş Evren ( Expanded Universe - EU ) kategorisi altında da birçok öykü içermektedir .
tr	6	50.000 BBY'dan şu ana kadar 138 ABY ' e kadar ulaşılmış birçok farklı mekân ve hikâye devam etmektedir .Canon : Yıldız savaşları filmler dışında da birçok öykü içermektedir .
tr	7	5000 BBY'dan şu ana kadar 35 ABY ' e kadar ulaşılmış birçok farklı mekân ve hikâye devam etmektedir .Altı film toplamda 25 Akademi Ödülüne aday olmuş , 10'unu kazanmıştır .
tr	9	Bunlardan üçü `` Özel Başarı Ödülü '' dür .Büyük Hun İmparatorluğu ya da Asya Hun İmparatorluğu ( Çince : 東匈奴 , Hiung-nu ) , Çin kaynaklarına dayanılarak MÖ 1760'tan itibaren varlıklarına ilişkin teoriler bulunsa da ilk devletlerini MÖ 1200 civarında kuran İç Moğolistan merkezli coğrafyada yaşamış eski Türkçede Kun , Çince Hiung-nu , batı dillerinde Hun adıyla geçen Türk devleti .
tr	8	Hun İmparatorluğu'nu Türk boyları kurmuş , yönetmiş ; Türk kültürü devlete şeklini vermiştir .Hiung-nu adının o zamana göre eski Çince'de karşılığı olan H'yenyun adına ilk olarak MÖ 822 yılında yazılmış `` Şarkı Kitapları '' nın birinde yer alan bir şiirde rastlanır .
tr	8	Bilinen ilk imparatorları Teoman'dır.En büyük imparatorları ise , Şanyu ( Chan-Yü : Büyük İmparator ) lakaplı Mete ( Motun ) 'dir.Çinliler önüne geçemedikleri Hun'ların saldırılarının ardından MÖ 214 yılında Çin Seddi'ni inşa etmek zorunda kalmıştır .
tr	6	MÖ 187 yılında başında Ka-o-ti'nin bulunduğu Çin İmparatorluk Ordusu'nu , Pa-i-Teng Seferi'nde on tümenden oluşan ( yüz bin kişiye tekabül eder ) disiplinli ve düzenli ordusuyla yenilgiye uğratmıştır .
tr	5	Bu Çin ordusunun sayısının bazı kaynaklarda iki yüz bin bazı kaynaklarda ise otuz beş tümen yani üç yüz elli bin olduğu yazmaktadır .
tr	8	Mete devrinde Sibirya , Çin Denizi , Japon Denizi ve Hazar Denizi arasında kalan tüm topraklara hakim olunmuştur .Mete'nin Çin ' i topraklarına bağlamayıp , vergi almak suretiyle yönetmesi sebebi , Çin yerleşik hayatı ve siyasi etkisinden uzak durma olarak yorumlanır .
tr	9	Bunun yanında Çin'in kalabalık nüfusu altında Hunluk özelliklerini kaybetmek istememiştir .Mete'nin ölümünden sonra bir süre daha gücünü koruyan devlet , Çinli prenseslerle evlenme geleneği ile Çinli prenseslerin casusluk faaliyetleri , Hun boyları arasındaki iktidar kavgaları , Çin'in İpek Yolu üzerinde gittikçe siyasi nüfuzunu arttırması gibi nedenlerle MÖ 46 yılında Doğu Hun ve Batı Hun olmak üzere ikiye ayrıldı .
tr	9	Bu ikiye ayrılışın nedenlerinden birisi de Büyük Hun İmparatorluğu'nun başında bulunan Ho-han-ye'nin ekonomik sıkıntıları da neden göstererek Çin egemenliğine girmek istemesidir ki , bu düşünceyi kardeşi Çiçi , `` atalarına saygısızlık '' olarak kabul edip esaret altına girmeyi reddetmiştir .Bu sebeple bir kısmı , şimdiki Batı Türkistan yöresine çekilerek yönetimden ayrılmışlardır ve Çiçi yönetiminde Talas'ın batısına egemen olmuşlardır .
tr	5	Zira Çiçi , Çin ile mücadelede eski Hun savaş taktiklerini bırakarak bir şehir kurup burayı kale haline getirerek savunma savaşı yapmayı yeğlemiştir .
tr	8	Yenilgisinde etkili olan diğer hata ise emri altında bulunan askerlere çok sert davranmasıdır .Doğu Hun ise , Ho-Han-ye yönetiminde Talas'ın doğusunda Büyük Hun İmparatorluğu'nun asıl mirasçıları olarak M.S 48 yılına kadar hüküm sürmüştür .
tr	9	Güney Hiung-nu ise , Panhu yönetiminde Uygur havzasında ve Çin ' e yakın bölgelerde 216 yılına kadar devam etmiştir .Doğu Hun'un kuzey ve güney olarak ikiye ayrılmasının sebebi ; Panhu yönetimindeki Hiung-nu'ların Çin'in siyasi üstünlüğünü kabul etmesine rağmen , yeğeni Pi yönetimindeki Kuzey Hun'ların Çin üstünlüğünü kabul etmeyişidir .Hunlar kendi belgelerini bırakmadığı için arkeolojik deliller dışında Çin kaynaklarına bakılmaktan başka çare yoktur .
tr	8	Ayrıca bunların Çin medeniyetinin ahlak anlayışı ve mantığına aykırı olduğu için Çin kaynaklarında Hunlar'ın gelenek ve göreneklerinden bahsedilirken eleştiri içerikli cümleler kullanılmıştır .Hunlar'ın dini , Şamanizm ve Tengricilik olup , yılda üç kez büyük ayinî bayram düzenleniyordu .Arkeolojik kazıların sonucuyla Hunlar'ın başkentinin Ulan Batur'un kuzeyinde bulunan Noin-Ula Kurganı'nında olduğu saptanmıştır .
tr	5	Kurganlarından kazılan Hunlar'ın giysilerinde eski Türk kültürünün etkisi tespit edilmiştir .Çin kaynaklarında Hun ( Hiung-nu ) devletinin yöneticileri Tanhu ( Şanyu ) olarak anılmaktadır .
tr	6	Bu kelimenin kumandan , kağan , han ya da imparator gibi bir anlamı olduğu tahmin edilir .Tanhu sözcüğü bir unvan olarak `` sonsuz genişlik '' anlamına gelmektedir .
tr	7	Tanhunun görevi ; ülkede dirliği sağlamak , adaleti gerçekleştirmek , orduyu komuta etmek , meclisi yönetmek olarak sıralanabilir.Hükümdarın eşine `` ka-tun '' ( hatun ) denirdi ve hatun yönetimde söz sahibiydi .
tr	5	Kariyerine İşçi Partisi'nde başlamış olan Blair , 1997 - 2007 yılları arasında Birleşik Krallık Başbakanlığı , 1994-2007 yılları arasında İşçi Partisi Başkanlığı yaptı .
tr	6	1983-2007 yılları arasında Birleşik Krallık Parlamentosu'nda Sedgefield Milletvekili olarak yer aldı .Eski Genel Başkan John Smith'in ölümünden sonra yapılan 1994 İşçi Partisi liderlik seçimi'nde Başkan seçildi .
tr	5	2003 yılında Irak'ın işgaline , Amerika Birleşik Devletleri başkanı George W. Bush ile karar vermiş olması ülkesinde ve dünyada geniş kesimlerin tepkisini çekti .
tr	6	10 Mayıs 2007'de , yani başbakanlığının 10 yıl 1 haftası dolduğunda seçim bölgesinde düzenlediği basın toplantısıyla 27 Haziran 2007'de başbakanlıktan ve İşçi Partisi Başkanlığı'ndan ayrılacağını duyurdu .
tr	8	2007 yılında görevi Gordon Brown ' a devretmesinin üzerinden 3 yıl geçtikten sonra 2010 yılında açılan ve İngiltere'nin Irak Savaşı'nda yaptıklarını araştıran soruşturmada kamuoyundan bilgi saklamak ve kamuoyunu yanlış yönlendirmek ile itham edilmiş olup soruşturma devam etmektedir .
tr	8	Türkçe anlamı ise Bir Yolculuk'tur .2003 yılında Irak'ın işgaline , Amerika Birleşik Devletleri başkanı George W. Bush ile karar veren Tony Blair , Irak Savaşı'na dair yayınlan ve 2,6 milyon kelimeden oluşan Chilcot Raporu'nda adı sık geçen isimlerden biri oldu .
tr	8	Raporla ilgili yaklaşık iki saat süren bir basın toplantısı yapan Blair , Irak Savaşı'na katılmanın 10 yıllık başbakanlığında aldığı en zor karar olduğunu söyleyerek , `` '' Bu karar nedeniyle bugün bütün sorumluluğu , herhangi bir istisna veya mazeret olmaksızın kabul ediyorum . '' ''
tr	0	ifadelerini kullandı .
tr	9	Raporu hazırlayan komisyonun başkanı Chilcot ise `` Askeri harekat belki sonra gerekli olabilirdi , ama Saddam Hüseyin 2003 < nowiki > 'te acil bir tehdit değildi '' < /nowiki > ifadelerini kullandı .Sinema veya Sinema sanatı , kamera aracılığı ile elde edilmiş görüntülerin bir ışık aracılığı ile beyaz renkte bir perdeye yansıtılarak film adı verilen sesli veya sessiz hareketli görüntüler elde edilmesi işidir .
tr	6	Sinema sanatı genel olarak diyalog , kurgu , sahnenin düzeni , ışık , ses ve dekor gibi şeyleri yapılan filme uygun olarak kullanımı olarak bilinmektedir .
tr	6	İtalyan asılllı Fransız film kuramcısı Ricciotto Canudo sinemayı , `` yedinci sanat '' olarak tanımlamış ve günümüzde de bu şekilde kabul edilmektedir .George Walton Lucas Jr .
tr	0	( d .
tr	8	Steven Spielberg gibi dünyanın yaşayan en büyük yönetmenlerinden biri olarak kabul edilmektedir .Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde sinema okumaya karar veren Lucas , bu dönemde çektiği kısa filmlerden biri olan ile Amerikan Ulusal Öğrenci Filmleri Festivalinde büyük ödülü kazandı .
tr	6	Bunun sonucunda da Warner Brothers yapım şirketinde staja başladı .Burada Francis Ford Coppola'nın yönettiği `` Finian'ın Gökkuşağı - Finian 's Rainbow '' 'un ( 1968 ) çekimlerine katıldı .
tr	8	Warner Brothers'ın finanse ettiği film gişede başarı getirmedi .Coppola , `` Baba ( 1972 ) '' filmi için çalışmaya başlayınca George Lucas kendi şirketi olan Lucasfilm Ltd . ' i kurdu .1973'te senaryosunu yazdığı , kendi hayatından da kesitler taşıyan American Graffiti'yi yönetti .
tr	9	En İyi Film , En İyi Yönetmen , En İyi Senaryo dahil olmak üzere 5 dalda Oscar ' a aday oldu .Aynı yıl , Flash Gordon ve Maymunlar Cehennemi'nden etkilenerek , Yıldız Savaşları'nın senaryosunu yazmaya başladı .1975'te bu film için gerekli olan görsel efektlerin yaratılacağı ILM ( Industrial Light & Magic ) şirketini kurdu .
tr	7	Star Wars projesi birkaç stüdyo tarafından reddedilse de sonunda Twentieth Century Fox tarafından kabul edildi .Gençlerbirliği Spor Kulübü , Süper Lig'de mücadele eden futbol şubesi ile tanınan dernek yapısındaki Türk spor kulübü .
tr	5	14 Mart 1923'te Ankara'da kurulan kulüp , Cumhuriyet ile aynı yıl kurulması nedeniyle `` Cumhuriyet Takımı '' olarak da anılmaktadır .
tr	8	Forma renkleri kırmızı-siyahtır .Ankara Sultanisi'nde okumakta olan bir grup öğrencinin girişimleriyle bir futbol kulübü olarak kurulan Gençlerbirliği , kurulduktan hemen sonra Ankara Futbol Ligi'ne katılmış ve otuz dört sezon boyunca bu ligde mücadele etmiştir .
tr	6	1941 yılında Türkiye Futbol Şampiyonası'nda , İstanbul Futbol Ligi şampiyonu Beşiktaş takımı ile finalde karşılaşan Gençlerbirliği , rakibini 4-1 yenerek ilk kez Türkiye futbol şampiyonu olmuştur .
tr	8	1946'da Final Grubu'nu kazanarak ikinci kez şampiyon olup tarihi bir başarı göstermiştir .1959 yılında Millî Lig adıyla kurulan Süper Lig ' e Ankara'dan , Hacettepe , MKE Ankaragücü ve Ankara Demirspor takımları ile birlikte katılarak , ulusal anlamda futbolun profesyonelleştiği bu organizasyonda mücadele etme hakkı kazanmıştır .
tr	5	Süper Lig'deki en büyük başarısını , 2002-03 sezonunda ligi Beşiktaş ve Galatasaray ’ ın ardından üçüncü sırada tamamlayarak elde etmiştir .
tr	6	Tur ’ da Valencia ile eşleşen Gençlerbirliği , organizasyonda şampiyon olan bu takıma elenmiştir .Cumhuriyet'ten önce kurulan , bir başka Ankara takımı Ankaragücü ile rekabet halindedir .
tr	6	Aralarında oynadıkları maçlara Ankaragücü-Gençlerbirliği derbisi veya Ankara derbisi denmektedir .Gençlerbirliği'nın 23 yaş altı futbolcularından oluşan ve A takıma oyuncu yetiştiren Gençlerbirliği A2 futbol takımı mevcuttur .
tr	6	14 , 15 , 16 , 17 , 18 ve 19 yaş kategorilerinde de futbol alt yapı takımları ile yine alt yaş kategorisinde basketbol okulu mevcuttur .
tr	0	Bunun dışında 3 .
tr	8	Gençlerbirliği kulübü futbol dışında güncel olarak , atıcılık , atletizm , basketbol , bocce , bowling , dart , hentbol , kick boks ve yüzme dallarında faaliyet göstermektedir .Kulübün genel başkanı Şubat 2017'den önce İlhan Cavcav'dı .
tr	6	Kulübün yirmi üçüncü başkanı olan Cavcav , 1977 senesinde başkan seçilmesine rağmen dönemin yöneticileriyle prensipler konusunda anlaşmazlığa düşmüş ve 1981 senesine kadar görevine ara verdi .
tr	8	Cavcav , kulüp tarihinde en uzun başkanlık yapan kişi oldu .Ankara Futbol Birliği'nin 1921'de Ankara Ligi'ni oluşturması ile , Ankara'da ilk resmi futbol müsabakası 26 Ekim 1922'de Anadolu Sanatkarangücü ve Talimgâhgücü arasında oynanmıştır .Ankara'nın ilk takımlarından birisi ise Ankara Sultanisi ( diğer adıyla Ankara Erkek Lisesi ) takımıdır .
tr	5	Futbola meraklı olan Münif Kemal ( Ak ) 'in teşvikleriyle Ankara Sultanisi beden eğitimi hocası Ekrem Bey'in yönetiminde iddialı bir futbol takımı oluşturulmuştur .
tr	8	Ancak , Ekrem Bey'in bazı yetenekli oyuncuları takıma almaması Gençlerbirliği kulübünün kuruluşuna önayak olmuştur .Takıma alınmayan öğrencilerin ayrı bir kulüp kurma girişimi , 14 Mart 1923'te `` Gençlerbirliği Spor Kulübü '' adı tescil ettirilerek tamamlanmıştır .Kulüp kurulur kurulmaz Sultani takımı maça çağrılır .
tr	8	Bir rivayete göre , Gençlerbirliği'ni kuran öğrenciler kırmızı-siyah Ankara gelinciklerinden bir buket yaparak hocalarının gönlünü almaya gidecekler , kulübün rengi gelinciklerin kırmızı-siyahı ile pekişecektir .1923-24 sezonunda Ankara Sultanisi liglerden çekilmiş , artık sadece Gençlerbirliği kalmıştır .
tr	6	Bu kongreden bir süre sonra , Gençlerbirliği'ne dahil olan Sultani öğrencileri Ankara Sultanisi eski müdürü Münif Kemal ' i ziyaret ederek gönlünü alırlar ve kulübün başkanlığını teklif ederler .
tr	9	Münif Kemal Bey bu öneriyi kabul eder ve 9 yıl boyunca sürecek başkanlığının başlaması ile birlikte Sultani ile kulüp arasındaki gerginlik sona erer .Spor sezonlarına göre bugüne kadar görev yapmış Gençlerbirliği başkanları , aşağıdaki tabloda belirtilmiştir .Kırmızı-siyah renklere sahip Gençlerbirliği'nin bu renkleri seçmesi hakkında çeşitli rivayetler mevcuttur :Armadaki güneş , Ankara'nın simgelerinden Hitit Güneşi'ni temsil etmektedir .
tr	7	Güneşi de Türk bayrağında bulunan hilali temsil etmektedir .1923 yılında Ankara Sultanisi'nde okuyan bir grup öğrencinin , okul takımına alınmamalarına kızarak kurulan Gençlerbirliği ilk olarak Ankara Futbol Ligi'ne dahil oldu .
tr	6	1941 yılında Türkiye Futbol Şampiyonası'nda , İstanbul Futbol Ligi şampiyonu Beşiktaş takımı ile finalde karşılaşan Gençlerbirliği , rakibini 4-1 yenerek ilk kez ulusal şampiyonluk elde eder .
tr	9	1959 yılında Millî Lig ismiyle kurulan Süper Lig'in başlamasıyla bu organizasyon bir daha düzenlenmez ve Gençlerbirliği yeni kurulan bu profesyonel ligde Ankara'yı temsil edecek dört futbol takımından birisi olur .2007-08 sezonunda Türkiye Kupası finaline yükselen Gençlerbirliği , normal süresi ve uzatmaları 0-0 biten karşılaşmada , Bursa'da karşılaştığı Kayserispor ' a penaltı atışları sonucunda 11-10 mağlup oldu .Gençlerbirliği , Avrupa kupalarındaki ilk deneyimini 1967-68 Balkan Kupası'nda yaşadı .
tr	5	Bu kupada Sovyetler Birliği'nin Dinamo Minsk takımına deplasmanda 2-0 , evinde 2-1 yenilerek ilk turda elendi .1994-1995 sezonunda , Türkiye 1 .
tr	9	Mücadele ettiği 11. grupta 2 galibiyet ve 2 mağlubiyetle 3. sırada yer alarak elenmiştir .2001'de Türkiye Kupasını kazanarak 2001-2002 sezonunda katıldığı UEFA Kupası'nın ilk turunda İsveç'in Halmstad takımıyla eşleşen Gençlerbirliği , ilk maçta Ankara'da 1-1 berabere kaldığı rakibine deplasmanda 1-0 yenildi ve kupaya erken veda etti .Gençlerbirliği , Avrupa'daki en büyük başarısını 2003-2004 sezonunda yakaladı .
tr	5	UEFA Kupası'nın ilk turunda İngiltere'nin Blackburn Rovers takımını evinde 3-1 yenen Gençlerbirliği , rövanş maçında rakibiyle 1-1 berabere kalarak 2. tura geçti .
tr	6	Gençlerbirliği ise , 2003-2004 sezonunda UEFA Kupası'nı kazanan Valencia'yı yenebilen tek takım oldu .Gençlerbirliği , 2004-2005 sezonunda sezonunda UEFA Kupası'nın 2. ön eleme turunda Hırvatistan'ın Rijeka takımıyla eşleşti .
tr	5	İlk turda Yunanistan'ın Egaleo takımına deplasmanda 1-0 kaybettiği maçın rövanşında 1-1 berabere kalarak elendi .Gençlerbirliği A2 takımı , Gençlerbirliği SK'nin A2 futbol takımıdır .
tr	8	Yasalar dahilinde en az üç yıldır Türkiye'de yaşayan 19 yaşından büyük iki yabancı futbolcu da istendiği takdirde alınabilmektedir .12 Eylül 2013 tarihinde kurulan ve Gençlerbirliği'nin Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'nde mücadele eden hentbol takımıdır .
tr	6	Önceki adı Ankara Hentbol İhtisas Kulübü olan ve tamamen kendi kaynaklarıyla kurulup alt liglerde mücadele etmeye başlayan takım , Gençlerbirliği'ne başvurup kulübün isim hakkını aldı .
tr	8	Gençlerbirliği Hentbol Takımı , 2013-2014 sezonunda Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi'nde mücadele edecek 5. başkent temsilcisinden bir tanesi oldu .Gençlerbirliği Spor Kulübü bünyesinde güncel olarak futbol , hentbol ve basketbol sporları dışında etkinlik gösteren şubeler şunlardır :17 Aralık 1936 tarihinde hizmete açılan , 19.209 seyirci kapasitesine sahip stadyumdur .
tr	9	Stadyum , askeri yürüyüşler için bir hipodromu , velodromu , ragbi , futbol , basketbol gibi takım sporları için antrenman sahalarını , tenis kortlarını , jimnastik salonunu , 33x60 m uzunluğunda iki havuzu , soyunma odalarını , sporcu ve kulüp binalarını , ilk yardım ünitesini , bir kuleyi , atış poligonunu ve alanın genel peyzajını ve seyirciler için düzenlenmiş olan açık alanları içermektedir .Millî takım 6 Mart 2014 tarihi itibarıyla 19 Mayıs Stadyumu'nda daha önce 28 maç yapmıştır .
tr	7	Oynadığı karşılaşmaların sekiz tanesi FIFA Dünya Kupası ve Avrupa Şampiyonası elemeleri çerçevesinde oynanmıştır .Gençlerbirliği İlhan Cavcav Tesisleri , Ankara'nın Yenimahalle ilçesine bağlı Beştepe semtinde yer alan sosyal ve antrenman tesisleridir .
tr	8	23.000 metrekare alana kurulu tesiste ; idari bina , kamp binası , altyapı binası , restoran , futbol okulu ve futbol sahaları yer almaktadır .Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı Etlik mahallesinde yer alan Gençlerbirliği Spor Kulübü'ne ait olan spor tesisidir .
tr	7	Daha önceleri Gençlerbirliği Etlik Tesisleri ismiyle faaliyet gösteren bu tesise , daha önce Gençlerbirliği Futbol Takımı'nda forma giyen eski futbolculardan Hasan Polat'ın ismi verilmiştir .Gençlerbirliği Spor Kulübü'nün aylık resmi dergisidir .
tr	8	İçeriğinde futbol ağırlıklı olmak üzere Gençlerbirliği Spor Kulübü bünyesinde faaliyet gösteren branşlarla ile ilgili haberler , sporcularla röportajlar ve çeşitli makaleler yer almaktaydı , ancak şu sıralar dergi basımı yoktur .Programlama dili , yazılımcının bir algoritmayı ifade etmek amacıyla , bir bilgisayara ne yapmasını istediğini anlatmasının tektipleştirilmiş yoludur .
tr	8	Programlama dilleri , yazılımcının bilgisayara hangi veri üzerinde işlem yapacağını , verinin nasıl depolanıp iletileceğini , hangi koşullarda hangi işlemlerin yapılacağını tam olarak anlatmasını sağlar .Şu ana kadar 150 ’ den fazla programlama dili yapılmıştır .
tr	8	Bunlardan bazıları Pascal , Basic , C , C # , C++ , Java , JavaScript , Cobol , Perl , PHP , Python , Ada , Fortran , Delphi ve Swift'tir .Donanım ve yazılımın bir veya daha fazla yapılandırması o programı çalıştırmak için bir tür yol sağlar .
tr	5	Derleyiciden gelen çıktı ya donanım tarafından ya da yorumlayıcı diye adlandırılan programlar tarafından çalıştırılır .Cihaza komut göndermeyi sağlayan , verileri cihaza aktarma stilidir .
tr	8	Bazı uygulamaların dili ise İspanyolca olarak kullanılmaya başlanmıştır .Elektronik mühendisliği , zayıf elektrik akımlarının karakteristikleri , haberleşme teknolojileri , elektromanyetik , ve sinyal işleme teknolojilerini inceleyen mühendislik dalıdır .Türkiye'de elektronik mühendisliği eğitimi İTÜ Elektrik Fakültesi bünyesinde başlamıştır .
tr	9	Önceleri zayıf akım kolu adı verilen bu dal daha sonra elektronik ve haberleşme mühendisliği olarak adlandırılmıştır .Elektronik mühendisliğinin uygulama alanları oldukça geniş kapsamlı olup bilgisayarlardan haberleşme sistemlerine , elektronikten optik sistemlere , uzman sistemlerden optimizasyon yöntemlerine , radardan uydu haberleşmesine , kontrol sistemlerinden tıp elektroniğine ve mikrodalga sistemlerinden mobil haberleşme sistemlerine kadar endüstrinin ve temel bilimlerin çeşitli uygulama ve araştırma konularını içermektedir .Elektronik mühendisliği ders programı temel dersleri ;Abdullah Gül ( d .
tr	0	Cumhurbaşkanı .
tr	7	2003–2007 yılları arasında Başbakan yardımcılığı ve Dışişleri bakanı olarak görev almıştır .Gül 1991 , 1995 , 1999 , 2002 ve 2007 Türkiye genel seçimleri'nde Kayseri milletvekili olarak meclise girmiştir .
tr	0	Fazilet Partisi 1 .
tr	6	Gül 2001 yılında kurulan Adalet ve Kalkınma Partisi'nin kurucular kurulu üyesi olarak parti'nin kuruluşunda önemli rol oynamıştır .AK Parti'nin 2002 Türkiye genel seçimleri'ni kazanmasıyla Başbakan olmuştur .
tr	5	Türkiye Hükûmeti Recep Tayyip Erdoğan'ın siyasal yasağını kaldırınca Erdoğan 2003 Türkiye milletvekili ara seçimleri ile meclise girmiştir ve Başbakan olmuştur .
tr	8	Babasının adı Ahmet Hamdi Gül , annesinin adı Adviye Satoğlu'dur . Kayseri Gazi Paşa İlkokulu , Nazmi Toker Ortaokulu ve Orta öğrenimini Kayseri Lisesinde tamamladıktan sonra İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi ’ ne girdi .
tr	6	1974 yılında mezuniyet sonrası aynı fakültede başladığı doktora çalışmaları için iki yıl İngiltere ’ de kaldı ve 1983 ’ te İstanbul Üniversitesi ’ nden Doktor unvanı aldı .
tr	6	O dönem İTÜ Sakarya Mühendislik Fakültesi'nde ( 1992'de İTÜ'den ayrılarak Sakarya Üniversitesi'ne dönüştü ) Endüstri Mühendisliği bölümünün kuruluşunda çalıştı ve aynı bölümde ekonomi dersleri verdi .
tr	8	Memleketi Kayseri'de , Necip Fazıl ekolünden Söğüt Fikir Kulübü'nde çalıştı ve bu ekolün ileri gelenlerinden Ali Biraderoğlu'nun fikri çevresinde bulundu .1983-1991 yılları arasında İslam Kalkınma Bankası'nda ekonomi uzmanı olarak çalışan Gül , 1991 yılında yapılan seçimlerde Refah Partisi'nden 19 .
tr	5	1993'te Refah Partisi'nde genel başkan yardımcılığı görevine getirilen Abdullah Gül , 1995'te yapılan genel seçimlerde , ikinci kez Refah Partisi 20 .
tr	9	Dönem Kayseri Milletvekili seçildi .TBMM Plan ve Bütçe Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu üyelikleri de yapan Abdullah Gül , 28 Haziran 1996'da kurulan RP-DYP Koalisyon hükûmetinde Devlet Bakanlığı ve Hükûmet Sözcülüğü görevlerinde bulundu .Refah Partisi'nin 16 Ocak 1998'de Anayasa Mahkemesi'nce kapatılmasından önce kurulan Fazilet Partisi'ne geçen Abdullah Gül , 18 Nisan 1999 genel seçimlerinde Fazilet Partisi'nden 21 .
tr	8	Dönem Kayseri Milletvekili olarak tekrar parlamentoya girdi .Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi üyeliğini de yürüten Abdullah Gül , 8 Mart 2000 tarihinde , partide `` yenilikçi kanat '' olarak adlandırılan milletvekillerinin desteğini alarak , genel başkanlığa adaylığını koydu .
tr	6	Kongre sonuçları , siyasi çevrelerce , `` parti tabanının Yenilikçi olarak adlandırılan kanadı geniş ölçüde desteklediği , ancak partinin henüz bir yönetim değişikliğine hazır olmadığı '' şeklinde yorumlandı .
tr	8	Fazilet Partisi'nin 22 Haziran 2001'de Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılmasından sonra bir süre bağımsız kalan Gül , 14 Ağustos 2001'de kurulan Adalet ve Kalkınma Partisi'nin ( AK Parti ) Kurucular Kurulu üyesi olarak partinin kuruluşunda aktif rol aldı .
tr	6	Gül hakkındaki fezleke dosyasına 2010 yılında takipsizlik kararı verildi .AK Parti Kayseri Milletvekili ve Siyasi ve Hukuki İşlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı .
tr	0	Hükûmeti kurmakla görevlendirildi .
tr	0	Türkiye'nin 58 .
tr	0	Hükûmet'te ( 2 .
tr	7	3 Ekim 2005'te başlayan Avrupa Birliği müzakereleri için birçok yetkisini Baş Müzakereci Ali Babacan ' a devretti .24 Nisan 2007 tarihinde yapılan AK Parti Grup toplantısında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından 11 .
tr	9	27 Nisan tarihinde yapılan Cumhurbaşkanlığı birinci tur seçimlerinde 357 kabul oyu çıkmasına karşın 367 sayısına ulaşılamadığı için , seçim ikinci tura kalmış ; Anayasanın ilgili hükmü gereği , ilk oturumun açılabilmesi için 367 üyenin Mecliste hazır bulunması gerektiği gerekçesi ile Cumhuriyet Halk Partisi ( CHP ) tarafından oturumun iptali için Anayasa Mahkemesi'ne açılan dava sonucu Meclis'in bu birinci oturumu , Anayasa Mahkemesi'nin 1 Mayıs 2007 tarihli kararı ile iptal edidi .
tr	5	Cumhurbaşkanı seçilememiştir .22 Temmuz 2007 seçimlerinin ardından AK Parti'nin tek başına iktidara gelmesinde Gül'ün cumhurbaşkanı seçilememesinin etkili olduğu görüşü öne çıktı .
tr	0	Cumhurbaşkanı adaylığı kesinleşti .
tr	7	24 Ağustos 2007 tarihinde yapılan cumhurbaşkanlığı seçimi ikinci turunda 337 oy aldı .Abdullah Gül 28 Ağustos 2007 tarihinde yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminin üçüncü turunda 339 oy alarak Türkiye Cumhuriyetinin 11. cumhurbaşkanı seçildi .
tr	5	Cumhurbaşkanını seçim süreci sona erdi .Abdullah Gül 28 Ağustos 2007'den 28 Ağustos 2014 ' e kadar Türkiye cumhurbaşkanlığı görevini sürdürmüştür .
tr	8	Görevini 28 Ağustos 2014'te Recep Tayyip Erdoğan ' a devretti .2008 Ağustosunda , kayıp trilyon davasında Necmettin Erbakan'ın `` sahtecilik '' sebebiyle aldığı ev hapsi cezası , Abdullah Gül tarafından anayasada geçen ‘ sürekli hastalık ’ kapsamında affedildi .
tr	7	Kayıp trilyon davası sanıklarından biri olan Gül , milletvekili olmasından ötürü yargılanamamış daha sonra Cumhurbaşkanı seçildiğinde Başsavcılık tarafından kovuşturmaya gerek olmadığına karar verilmişti .Abdullah Gül 29 Ekim 1950'de Kayseri'de dünyaya gelmiştir .
tr	7	Annesi Adeviye Hanım ve babası Ahmet Hamdi Gül'dür .21 Ağustos 1980'de Hayrünnisa Gül ( Özyurt ) ile evlenen Gül'ün Ahmet Münir , Kübra ve Mehmet Emre adlarında üç çocuğu dünyaya geldi .
tr	5	Ayrıca Beşiktaş takımını tutmaktadır .Ardahan , Türkiye'nin kuzeydoğu köşesinde Doğu Anadolu Bölgesi'nde ve kısmen Doğu Karadeniz'de bulunan , Gürcistan sınırında kurulmuş olan bir il .
tr	5	1992 yılında Kars ilinden ayrılarak tekrar il olmuştur .Ardahan , ilin coğrafi yapısı ve tarihi geçmişinden kaynaklanan kendine özgü doğal ve tarihi değerlere sahiptir .
tr	6	Ardahan Doğu Anadolu Bölgesi'ne has doğal yapısı ve ikliminin yanında Doğu Karadeniz Bölümü'nün topografyasına , iklimine ve bitki örtüsüne geçiş yerleri ile farklı güzellikleri bir arada barındırmaktadır .
tr	7	Yüksek ovaları , akarsuları , ormanları , zengin çiçek çeşitliliğine sahip yaylaları ve iki gölü ile Ardahan keşfedilmeyi bek­leyen bir doğa cennetidir .Nüfusun büyük çoğunluğunu Kıpçak kökenli Ahıska Türkleri oluşturur .
tr	7	( % -0,94 )2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 6 İlçe , 7 belediye , bu belediyelerde 39 mahalle ve ayrıca 227 köy vardır .Ardahan ili nüfusu : 98.907'dir .
tr	8	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1.87 olmuştur .2Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 6 İlçe , 7 belediye , bu belediyelerde409 mahalle ve ayrıca 267 köy vardır .İlin tüm ilçelerinde nüfus azalmıştır .
tr	8	Nüfus azalma oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Damal ( % 8,55 ) - Göle ( % 0,04 )İl genelinde karasal iklim hakim olup ; kışlar uzun , sert ve kar yağışlıdır .
tr	6	Sonbaharın ilk soğukları eylül ayının sonunda başlar , ilkbaharda mayıs ayının ortalarına kadar devam eder .İlin batı ve kuzeyinde daha çok Türkiye'de Karadeniz iklimi'nin özellikleri görülür .
tr	8	Bu özellik bitki örtüsünde de kendini gösterir .Batı ve kuzeyde özellikle Posof ilçesi ile Artvin ’ e komşu olan yörelerde ormanlıklar ve çalılar yer alırken , Ardahan'in güney kesimlerinde çayır ve meralar yaygınlık göstermektedir .Göle ovasında kışlar ağır geçer .
tr	5	Kış aylarında bazen ovanın içerisini kalın bir sis tabakası örter ve etrafındaki dağlardan bakılınca burası adeta bir deniz gibi gözükür .
tr	8	Bu ovaya kışın en soğuk rüzgâr kuzeybatıdan gelir ve buna `` Ardahan Yeli '' denir .Etrafı dağlarla çevrili olan ve ortalama 1500 m yükseklikte Posof İlçemizde ise Doğu Karadeniz ikliminin sert şekli hüküm sürer .
tr	6	Açık kalan yerler ve vadiler devamlı bir yeşillik içerisindedir .İllerde protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	6	Ayrıca , İl Genel Meclisi kendi içinden gizli oyla bir yıl görev yapacak 5 kişilik İl Encümenini seçer .Merkezi yönetim , Vali ve İl Müdürlerinden oluşur .
tr	9	26 Aralık 2018 ’ de Mustafakemalpaşa Kaymakamı iken atanmıştır .Ardahan Belediye Başkanı , 1963-Hanak doğumlu Faruk Demir ( CHP ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 51,20 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Ardahan İl Genel Meclisi üye sayısı , 7 AKP , 6 CHP ve 1 Bağımsız olmak üzere 14 ’ dür .
tr	9	Ardahan Belediye meclisi ise 9 CHP ve 6 AKP olmak üzere 15 üyeden oluşur .2018 Türkiye genel seçimleri sonucuna göre Ardahan'ın Türkiye Büyük Millet Meclisi'ndeki üyelerinin siyasi partilere dağılımı : 1 CHP ve 1 AKP'dirArdahan ilinde çayır-mera alanlarının fazla olması , sanayi merkezlerinin ilden uzak olması ve diğer nedenlerle Ardahan ilinde tarım ve hayvancılık faaliyetleri öne çıkmıştır .İl genelinde tarımsal faaliyetlerden çok hayvancılık faaliyetleri öne çıkmaktadır .
tr	5	Elma , armut , mısır , vişne gibi tarım ürünlerinin tamamına yakını Posof ilçesinde yetiştirilmektedir .İl genelinde buğday , arpa gibi tahıl ürünleri yetiştirilmektedir .
tr	6	Ancak endüstriyel tarım yapılmamaktadır .Tarım ürünlerinin tamamına yakını organiktir .Ardahan ili , iklim durumu , çayır ve meraların varlığı gibi nedenlerle hayvancılığa elverişli bir yapıdadır .
tr	6	İklim şartları yem bitkisi üretimine elvermektedir .İl genelinde büyük ve küçükbaş hayvancılık , mera hayvancılığı şeklinde yapılmaktadır .Ardahan ’ da çok sayıda kümes hayvanı beslenmektedir .
tr	8	Var olan sanayi hayvancılık sektöründe hizmet vermektedir .2018-2019 Sezonu sonunda , Serhat Ardahanspor , BAL ( Bölgesel Amatör Lig ) de küme düşmüştür.. Ardahan Gençlik Spor voleybol bölgesel erkekler ligine katılmıştır .Ziraat Türkiye Kupası'nda Serhat Ardahanspor ilk turda elenmiştir .Futbol maçları 2.340 kişilik 80'inci Yıl Şehir Stadyumunda yapılmaktadır .
tr	8	Şehir merkezine 22 km uzaklıkta Yalnızçam Kayak Merkezi vardır .Cezayir ( Arapça : الجزائر `` al-ġazaʾir '' ; Berberi dilleri : ⴷⵣⴰⵢⴻⵔ `` Dzayer '' ) ya da resmi adıyla Cezayir Demokratik Halk Cumhuriyeti ( Arapça : الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشّعبية ) , Kuzey Afrika'da ülke , Afrika'nın yüzölçümü olarak en büyük ülkesi .
tr	5	Cezayir'in komşuları kuzeydoğuda Tunus , doğuda Libya , güneydoğuda Nijer , güneybatıda Moritanya ve Mali , batıda Fas ve Batı Sahra'dır .
tr	5	Ülke ismi ( `` El Cazayir '' ) Arapçada `` adalar '' anlamına gelir .Cezayir'de 2 milyon yaşında hominid iskeletleri bulunmuştur .
tr	5	Kartaca Krallığının MÖ 146 yılında Romalılar tarafından yıkmasıyla Cezayir , “ Mauretania Caesariensis ” adıyla imparatorluğun bir eyaleti haline geldi .
tr	6	Antik Yunanistan ve Roma İmparatorluğu'nda Numidya ( Νομαδια ) olarak bilinen yörenin adı , Yunanca `` göçebe '' anlamındaki `` nomados '' ( νομαδος ) kelimesinden gelir .
tr	8	Roma İmparatorluğu ’ nun yıkılmasıyla Cezayir ' de sırasıyla Vandallar ve Bizans ’ ın hakimiyeti altına girdi .7. yüzyılın ortalarından itibaren Emevi akınlarına uğrayan Cezayir ’ deki Berberi kabilelerinde yüzyılın sonuna doğru İslamiyet yayılmaya başladı .
tr	5	1130-1269 tarihleri arasında hüküm süren Muvahhidler Hammâdî ve Murabıt Devleti ’ ne son vererek Cezayir ve bütün Kuzey Afrika'yı ele geçirdi .
tr	6	İspanyollar ' da 1505-1513 arasında sahildeki önemli şehirleri ele geçirdiler .Oruç Reis ve kardeşi Hızır Reis Cezayir ’ e gelip İspanyollar ’ a karşı mücadeleye girişmeye başlamışlardır .
tr	5	Cerbe adasına yerleşen ve Yavuz Sultan Selim ’ in himayesi altına giren kardeşler , Cezayir ve Şerşel ' i ele geçirdiler .
tr	7	Şerşel ve Cezayir sultanı ilan edilen Oruç Reis , Ténès ve Tlemsen ' i ele geçirmiş ancak 1518 ’ de Tlemsen ' i geri almak isteyen İspanyollarla yaptığı savaşta hayatını kaybetti .
tr	5	Onun yerine geçen Hızır Reis Osmanlılar ’ ın desteğini sağlamaya çalıştı ve 1519'da Yavuz Sultan Selim ’ den yardım istedi .
tr	8	Bu şekilde hutbenin padişah adına okunmaya başlandığı Cezayir , Osmanlı nüfuzu altına girdi .1534 yılında I. Süleyman'ın Barbaros Hayreddin ' i İstanbul ' a davet edip Cezayir beylerbeyi sıfatı ile onu Osmanlı donanmasının başına getirmesiyle Cezayir doğrudan doğruya bir Osmanlı beylerbeyiliği haline geldi .
tr	5	Bu dönemde Cezayir , Tunus ve Trablusgarp'la birlikte `` Garp Ocakları '' şeklinde adlandırılmış ve ayrı bir statü ile idare edilmiştir .
tr	8	Bu özel statü kapsamında Osmanlı hakimiyetinde olan Cezayir , idari bakımdan Beylerbeyler Devri ( 1518-1587 ) , Paşalar Devri ( 1587-1659 ) , Ağalar Devri ( 1659-1671 ) ve Dayılar Devri ( 1671-1830 ) olmak üzere dört farklı dönem yaşanmıştır .5 Temmuz 1830'da Cezayir şehrinin ele geçirilmesiyle Fransızlar'ın Cezayir'deki sömürge dönemi başladı .
tr	5	1847 ’ de ülkedeki Avrupalılar ’ ın sayısı 104.000 iken 1872 ’ de 245.000 ' e , 1911 yılında da 752.000 ’ e yükseldi .
tr	5	1848 Fransız anayasasına göre Cezayir sömürgesi üç eyalete ayrılarak Paris ’ ten tayin edilen bir genel vali tarafından yönetilmeye başlandı .
tr	8	Dünya Savaşı'ndan sonrasında Cezayirliler durumlarında ciddi iyileştirmelerin yapılmaması , ekonominin kötüleşmesi vb sebeplerle 5 Ağustos 1945 ’ te gerçekleştirilen gösterilerde , Fransızlar ’ ın silahlı müdahalede bulunmasıyla binlerce Cezayirli öldürülmüş ve çok sayıda gösterici tutuklanmıştır .
tr	5	Ülkeyi bağımsızlığa götürmesi amacıyla başlatılan silahlı mücadele kısa zamanda Cezayir geneline yayılması üzerine , Sömürge yönetimi 28 Ağustos 1955'te olağanüstü hal ilan etti .
tr	6	19 Eylül 1958 ’ de Kahire ’ de toplanan Cezayirliler ’ in ileri gelenleri bağımsız Cezayir Cumhuriyetini ilan ederek Ferhad Abbas ’ ın başkanlığında bir geçici hükumet kurdular .
tr	8	Antlaşma şartlarına göre 1 Temmuz 1962 tarihinde yapılan referandumda Cezayirliler'in % 91 ’ i bağımsızlık lehinde oy kullanmasıyla Cezayir bağımsız bir devlet oldu .2005 ve 2006 yıllarında Cezayir Devlet Başkanı Fransa'yı soykırım yapmakla suçlamış ve Paris'ten bir özür beklediklerini açıklamıştır .
tr	6	Ancak Fransa iddiaları kabul etmemiş ve konunun tarihçilere bırakılması gerektiğini öne sürmüştür .Cezayir'in bağımsızlığından sonra 20 Eylül'de toplanan kurucu meclis ilk Cezayir hükumetinin başkanlığına Ahmed bin Bella'yı getirdi .
tr	8	Bağımsızlık savaşında ülkede görülen yıkım ve ülkede yaşayan Avrupalılar'ın da göçüyle ülkede yaşanan ekonomik çöküş sonucunda Ahmed bin Bella , Savunma Bakanı Huari Bumedyen tarafından 19 Haziran 1965 askeri bir darbe ile görevden uzaklaştırıldı .
tr	6	Ekim 1988 ’ de ülkenin büyük şehirlerinde yaşanan halk ayaklanmaları sırasında çıkan çatışmalarda yüzlerce kişi hayatını kaybetti .Şadli Bencedid muhalefetin baskılarına dayanamayarak büyük reformlar yapmak zorunda kaldı .
tr	5	12 Haziran 1990 gerçekleştirilen ve bazı partilerin katılmadığı seçimlerde İslami Selamet Cephesi ( FIS ) kullanılan oyların % 56 ' sını alarak birinci çıktı .
tr	6	27 Haziran 1991 yılında gerçekleşmesi beklenen genel seçimlerden önce ülkede meydana gelen büyük karışıklık döneminde ordu yönetime el koydu ve İslami Selamet Cephesi liderlerini tutukladı .
tr	5	Ancak yönetim 26 Aralık 1991 ’ de , ülke tarihinde ilk defa çok sayıda siyasi partinin katılımıyla genel seçimlerin birinci turunun yapılması kararını aldı .
tr	5	16 Ocak 1992 ’ de yapılacak ikinci tur seçimler öncesinde Cumhurbaşkanı Şadli Bencedid'in istifa etmesiyle yetkilerini yeni oluşturulan yüksek devlet komitesi üstlendi .
tr	5	Budiaf ’ ın başkanlığındaki yüksek devlet komitesi olağanüstü hal ilan ederek seçimleri iptal etti ve İslami Selamet Cephesi taraftarlarını tutuklatmaya başladı .
tr	6	İslamcı gruplarla Cezayir hükumeti arasında yaşanan iç savaş 2002 yılında hükumet güçlerinin Cezayir ’ e hakim olmasıyla bitirildi .Ülkenin başında 5 yılda bir seçilen cumhurbaşkanı bulunur .
tr	5	Yasama , 1996 yılından bu yana çift meclisli sistem ile oluşuyor : `` Millet Konseyi '' ve `` Ulusal Halk Meclisi '' .
tr	6	`` Ulusal Halk Meclisi'nde ise , 48 seçim bölgesinden gelen 462 milletvekili yer alıyor .Cezayir , 2.381.741 km²'lik alanıyla Akdeniz'in ve Afrika kıtasının ise en büyük ülkesidir .
tr	8	Güney kesiminde , Sahra çölünün önemli bir kısmını toprakları içine alır .Cezayir'in kıyıları genelde dağlara çok yakın ve sarptır , fazla doğal liman yoktur .Kıyının hemen gerisinde Atlas Dağları , Fas'tan başlayarak doğuya doğru iki şerit halinde Tunus ' a kadar 2400 km boyunca uzanır .
tr	8	Atlas sıradağlarının Cezayir'deki kısmının en yüksek noktası yaklaşık 2.900 m irtifadadır .Ancak Cezayir'in en yüksek noktası , Sahra'nın ortasındaki Hoggar kitlesinde 3.003 metre yükseklikteki Tahat zirvesidir .Ülkenin kuzey bölgesinde Akdeniz iklimi , güneyinde ise çöl iklimi hakimdir .
tr	6	Deniz kıyısındaki yerleşimlerde kış ortalama sıcaklığı 8 ila 15 °C iken Mayısta 25 °C ' a yükselir ve Temmuz-Ağustos aylarında 28 ila 30 °C ortalamaya ulaşır .
tr	6	( Skikda'da 28 °C , başkent Cezayir'de 29,5 °C )Ortadaki Kabile dağlarında ve yaylalarda kışın ortalama sıcaklık 8 °C civarındadır ve -7 °C ' a kadar düşer .
tr	7	( Konstantin'de 36 °C )Güneydeki Sahra bölgesinde kış sıcaklığı 15 ila 28 °C iken yazın 40 ila 45 °C ' a yükselir .Cezayir , Afrika kıtasının en zengin ülkelerinden biridir .
tr	6	Para birimi 'Cezayir Dinarı'dır .Cezayir , önemli bir doğal gaz ( üretimde dünya 5.si , ihracatta 4.sü gelir ) ve petrol ( üretimde 13. , ihracatta 9 . )
tr	0	üreticisi ve ihracatçısıdır .
tr	8	Cezayir , tarım reformu ve ağır sanayinin modernizasyonu yoluyla iktisadını canlandırmayı denemiştir , ancak petrol ve doğal gaz kökenli ürünler hâlâ ihracatın neredeyse tamamını oluşturur .Denize yakın kesimde tarıma elverişli alanlarda başta zeytin gibi Akdeniz iklimi bitkileri yetişir .
tr	8	Cezayir , bakla tarımında dünya 1.si , incirde 5.si , hurmada 6.sı , kayısıda 9.su , bademde 10.su gelir , buna karşın tarım ürünlerinin büyük kısmını ihraç edemez .Cezayir'in dış borçları 2005 yılında 17,5 milyar dolar iken Aralık 2006'da 4,7 milyar dolara düşmüştü .
tr	7	Petrol ve doğalgaz gelirleri dış borçları azaltmakta kullanıldığı gibi önemli altyapı projelerinin gerçekleşmesini de sağlamaktadır .Modern Cezayir edebiyatı Arapça ve Fransızca arasında bölünmüş durumda olup ülkenin yakın geçmişinden etkilenmiştir .
tr	8	1980'lerin önemli romancıları daha sonra Uluslararası Af Örgütü'nün başkan yardımcısı olacak Raşid Mimuni ve laik görüşleri nedeniyle şeriatçi bir grup tarafından öldürülen Tahar Djaout'tur .Ünlü modacı Yves Saint Laurent , Oran kentinde doğan bir Cezayirlidir .Fransız kökenli ünlü Cezayirliler arasında filozof Jacques Derrida da bulunur .
tr	5	1905-1973 yılları arasında yaşamış olan Malik bin Nebi Cezayir halkının sosyolojik dönüşümünde oldukça emeği geçmiş ve bu konularda önemli eserler vermiştir .
tr	5	Vaaz vermek veya dini faaliyetlerde bulunmak devletin iznine tabidir .Devlet , din eğitimine ve camilere maddi katkıda bulunmakta , imamların maaşlarını ödemektedir .
tr	5	2005'ten beri şeriat hukuku orta dereceli okullarda zorunlu ders haline getirilmiştir .Cezayir müziğinin ülke dışında en çok bilinen türü rai'dir .
tr	5	Kıyı kentlerinde Endülüs göçmenlerinin getirdiği Endülüsi müzik , klasik bir tarz olarak günümüzde de dinlenmektedir .Cezayir yemekleri Akdeniz mutfağının özelliklerini gösterir .
tr	9	Buğdaydan yapılan , et veya sebzeyle servis edilen kuskus , merguez ( mergez ) , el açması kurutulmuş inçe hamurun üzerine et sosu dökülerek yapılan ve Msila , Batna , Setif , Konstantin ve Biskra yöresinde daha çok bilinen şakşuka tipik yemeklerdir .Eretna Beyliği ya da Eretna Devleti , Anadolu'nun Moğol ( İlhanlılar ) istilasına uğramasından sonra , Sivas ve Kayseri merkezli kurulan , 1335 - 1381 yılları arası hüküm süren bir Anadolu beyliğidir .
tr	5	Beyliğin kurucusu Alaeddin Eretna , Uygur kökenli olup , İlhanlılar Devletinin Rûm ( Anadolu ) valisi Timurtaş ' a hizmet eden komutanlardan birisiydi .
tr	5	Timurtaş ile kızkardeşini evlendirerek akrabalık bağı da kuran Eretna , onun Mısır ' a kendisini yerine vekil bırakmasını fırsat bilip Moğolları karşı ayaklandı .
tr	6	Celayirî Emir ( Şeyh ) Hasan Büzurg kendisine tabiliği reddeden Eretna üzerine bir ordu ile yürüdü ve Sivas ile Erzincan arasında Karanbük mevkinde meydana gelen savaşı Eretna kazandı .
tr	8	Öldüğünde Sivas , Kayseri , Amasya , Tokat , Çorum , Develi , Karahisar , Ankara , Zile , Canik , Ürgüp , Niğde , Aksaray , Erzincan , Doğu Karahisar ve Darende onun hakimiyeti altındaydı .Eretna dindar , iyilik sever ve alim bir hükümdar olarak tanınmıştır .
tr	8	İdaresi altındaki yerleri adilane yönettiğinden ve seyrek çıkan sakalları sebebiyle halk arasında köse peygamber lakabıyla meşhur oldu .Eretna , Eratna şeklinde günümüzde okunan sözün Arap alfabesindeki orijinali Ertine ( آرتين ) şeklinde de okunabilir .
tr	8	Tıva dilinde `` Ertine '' ( эртине ) , hazine , değer verilen manalarına gelir .Alâeddin Eretna'nın üç oğlundan en büyüğü olan Hasan Büzurg Sivas valisi iken Ramazan çok genç yaşta vefat etmiş ve Güdük Minare adıyla anılan kümbete gömülmüştü .
tr	5	Ancak tahtını tekrar ele geçirmek için harekete geçen Mehmed Bey 1355 Ni­sanı'nda meydana gelen Yalnızgöz Savaşı'nda kardeşi Cafer Bey ' i mağlup etti .
tr	6	Kısa bir aradan sonra Eretnalı tahtına yeniden oturan Mehmed Bey büyük yardımlarını gördüğü Hoca Ali Şah ile mücadeleye girdi ve sonunda onu da bertaraf etti ( 1358 ) .
tr	8	Her vesileyle karışıklık çıkaran Moğollara karşı giriştiği mücadelede başarısız kalan Mehmed Bey , veziri Kadı Burhâneddin'in bütün gayretlerine rağmen idaresinden ve kendisinden memnun olmayan Hacı Şadgeldi ve Hacı İbrahim gibi devlet adamları tarafından Sivas'ta öldürüldü .Henüz 13 yaşında tahta geçen Alaaddin Ali Bey ülkede nüfuzunu kaybetti .
tr	5	Kadı Burhaneddin'in çabalarıyla ülkede istikrar sağlanmaya çalışılsada başarılı olunamadı 15 yıl hüküm süren Alaaddin Amasya üzerine yapılan bir sefer sırasında vebadan öldü .
tr	8	Kadı Burhaneddin önce Kılıç Arslan ' ı öldürüp onun yerine nailik yaptı , kısa süre sonra da küçük hükümdarı tasfiye ederek Eretna Devleti'ne son verdi ve kendi adıyla anılacak Kadı Burhaneddin Devleti'ni kurdu .
tr	8	( 1381 )Bilim , fiziki ve doğal evrenin yapısının ve hareketlerinin birtakım yöntemler ( deney , düşünce ve/veya gözlemler ) aracılığıyla sistematik bir şekilde incelenmesini de kapsayan entelektüel ve pratik disiplinler bütünüdür .
tr	8	Bilim ; neden , merak ve amaç besleyen bir olgu olarak günümüze kadar birçok alt dala bölünmüş , insanların daha iyi yaşam koşullarına kavuşmasına , bilinmeyen olguları bulmasına ve yeni şeyler öğrenmesine önayak olmuştur .
tr	5	Bilim ; temelleri sanat tarafından atılmış , her aşamada sanat ve yaratıcılıkla beslenerek insanların hayat koşullarını iyileştirmek için yapılan çalışmaların bütünüdür .
tr	9	Einstein bilimi , `` her türlü düzenden yoksun duyu verileri ile düzenli düşünceler arasında uygunluk sağlama çabası , '' Bertrand Russell ise `` gözlem ve gözleme dayalı akıl yürütme yoluyla dünyaya ilişkin olguları birbirine bağlayan yasaları bulma çabası '' olarak tanımlar .Yüzyıllardır insanlığın yeryüzündeki yaşama ortamına duyduğu merak , yaşam standartlarını yükseltecek bir etkinliğe bürünmeye başladı .
tr	5	Olağan gibi görünen olayları anlama çabası , aslında dünyanın gizemlerle dolu bir yer olduğunu ve bunları çözümlemek gerektiği gerçeğini doğurmuştur .
tr	5	Geleneksel bilim sadece anlamaya ve çözmeye gereksinim hissetse de , ileri safhalara bölünen bilim türleri sadece çözmeyi değil çözümden öte ilerlemeyi de kapsar .
tr	8	Çok çeşitli matematiksel çözümleme sistemlerinin geliştirildiği ilk zamanlardan bu yana hâlâ yeni formüller , sistemler , kuramlar geliştirilmektedir ki bu da bilimin sürekliliğine bir örnektir .Bilimsel yasalar bilimin vazgeçilmez ögeleri olsa da , hâlen birçok bilimsel yasanın doğruluğu tartışılır düzeydedir .
tr	5	Bir varsayım ( hipotez ) , muhtelif sınamalar sonucunda doğrulanırsa kuram ( teori ) statüsünü alabilir ve temel taş niteliğine bürünebilir .
tr	8	Zaman içinde alt dallara bölünen bilim `` sayısal '' ve `` sosyal '' alanlarda ayrı konulara bürünmüş ; fakat nitelik açısından aynı amaca hizmet etmeyi sürdürmüştür .Bilimin yazıdan daha önce ortaya çıktığı bilinmektedir .
tr	5	Örneğin arkeolojik çeşitli keşiflerin incelenmesi sonrası tarih öncesi çağlardaki ilk insanların çeşitli gözlemler yaptığı saptanmıştır ; örneğin mevsimleri takip etmişlerdir .
tr	8	Afrika'da bulunan ve MÖ 35000 ile MÖ 20000 yılları kökenli çeşitli bulgular , zamanı ölçmeye dair çeşitli denemelerin izlerini taşımaktadırlar .Bununla birlikte teknolojik gelişimin yanı sıra bilimsel etkinliklerin özellikle MÖ 2500 yılında yoğunlaştığı ve ivme kazandığı tespit edilmiştir .
tr	6	Bunun özellikle mimari birçok örneği bugün de görülebilir ; Stonehenge gibi büyük yapılar belirli bilimsel ve teknolojik gelişim , özellikle de çeşitli gelişmiş matematik bilgileri olmaksızın yapılamayacak anıtlardır .
tr	7	Örneğin bu dönemdeki çoğu yapılar en azından Pisagor kuramı olmaksızın yapılamayacak yapılardır ; buna ve benzeri diğer bulgulara dayanarak , Pisagor kuramının Pisagordan binlerce yıl önce insanlar tarafından bilindiği tespit edilmiştir .
tr	7	Antik Mısırlılar MÖ 4200 yılında 365 günlük bir takvim üretmiş oldukları gibi , MÖ 3100 yılı tarihli bir gürzde sayısal olarak milyonları ifade etmek için bir sistemin kullanıldığı görülmüştür .
tr	8	Mezopotamya'da zaman içinde iktidara gelen farklı krallıkların neredeyse tamamından matematiksel etkinliğin bulguları kalmıştır ; MÖ 3. binyıldan Sümerlere ait , MÖ 2. binyıldan Akad ve Babillilere ait , MÖ 1. binyıldansa Asurlulara ait .
tr	5	Bunlara ek olarak daha sonra bölgede hakimiyet kuran Perslere ait MÖ 6. yüzyıldan 4. yüzyıla kadarki bir tarihe ait bulgular da mevcuttur .
tr	7	Mezopotamya'daki matematiksel etkinlikler çok çeşitlidir ve pratik sorunların ötesine de sıklıkla geçmiştir ; lineer ve ikinci dereceden denklemlerin çözümünü içeren cebir çalışmaları ile çeşitli sayı kuramına dair çalışmalar yapılmıştır .
tr	6	Bu sistem daha sonraki dönemlerde farklı iktidarlar tarafından geliştirilmiş , Babillilerce 60 bazlı bir sisteme ulaşılmıştır .MÖ 3. binyılda Hint yarımadasında matematikle uğraşıldığı ve matematiksel hesapların yapıldığı bilinmektedir .
tr	8	Bu dönemdeki matematiksel etkinliklerin genel olarak astronomi ile de ilişik olduğu öne sürülmüştür .Nitekim dini açılar da barındıran , sıklıkla matematik gibi diğer bilim dallarıyla birlikte yapılan astronomi çalışmaları antik çağlarda büyük bir önem ve yer arz etmektedir .
tr	5	Çin'de takvimsel ihtiyaçlara karşılık verecek astronomi faaliyetleri olduğu gibi , Mezopotamya'da matematiksel gelişimden yararlanılarak gezegenlerin döngülerine , pozisyonlarına dair hesaplamalar yapılmaktaydı .
tr	8	Matematiksel gelişimden ayrık bir biçimde astronomi çalışmaları ve anlayışı Orta Amerika merkezli Maya uygarlığında kendisine yer bulmuştur ; özellikle takvimsel çalışmalar ve güneş ve ay tutulmalarının hesaplanması önemli yer tutmuştur .Bunların dışındaki bilimlerin de kökenlerini antik çağda bulmak mümkündür .
tr	6	Örneğin biyoloji uygarlığın gelişiminden çok önceleri toplumsal anlamda önemli bir rol almış , özellikle tarım açısından çok çeşitli gelişmeler olmuş , insanlar birçok hayvanı evcilleştirmiştir .
tr	6	Bitkilerin incelenmesi sonucu birçok şey keşfedilmiştir ; örneğin arkeolojik bulguların Babillilerin hurma ağacının eşeyli ürediğini keşfetmiş , polenlerin eril olduklarını ve polenlerin dişil bitkilere aktarılarak üremenin sağlanabileceğini kanıtlamışlardır .
tr	8	Antik çağlarda ayrıca biyolojiyle birlikte olarak tıbbi çalışmalar da yapılmış , Çin , Mısır ve Hint yarımadasındaki çeşitli uygarlıklar farklı şifalı bitkileri belirli tıbbi ve anatomik sorunlar için kullanmışlar , bu kullanımlarını zaman zaman yazıyla da ifade etmişlerdir .
tr	8	Tıbbın yanı sıra , kimya , coğrafya ve jeoloji gibi bilimler de özellikle Çin'de büyük ölçüde gelişmiştir .İlk çağlardaki filozofların dünyayı ve etrafı anlamaya çalışması , merak duyguları , belirli kriterlerin doğmasına ve bunların çeşitli ideolojilere dönüşmesine yol açmıştır .
tr	6	19. yüzyıla kadar gelişme kateden bilim aslında kendi içinde bir savaş vermiş , birçok özgün araştırmacı , düz mantıkla hareket eden ortaçağ liderlerine yenik düşmüştür .
tr	7	Bilim , tarihi sürecinde bu tip sahnelere sürekli tanık olmuş , deney ve gözlem sonucunda çöken kanunların yerini başkaları almıştır .Gerçek ve varlığın amacını soruşturan felsefe sistematik düşünmeyi gerektirmektedir .
tr	8	Klasik antik çağ felsefesiyle başlayıp Thales , Anaksimenes , Pisagor , Demokritos , Gorgias , Empedokles , Heraklitos , Parmanides , Sokrates , Plotinos , Platon ve Aristoteles gibi filozoflar , gitgide gelişen ve şekillenen felsefi soruların şekillenmesini sağlamışlardır .
tr	5	Din odaklı Ortaçağ felsefesinde Hristiyanlığın kendisine bir aracı olarak kullandığı felsefe , Tanrı , bilgi , inanç eksenlerinde yoğun şekilde kullanılmıştır .
tr	9	`` Yeniden doğuş '' manasına gelen `` rönesans '' , önceki çağlardan çok farklı bir düşünce sistemine geçişin köprüsü konumundadır .Bilim ve felsefenin ayrışması modern çağa yaklaşırken iyice belirginleşmiş , bununla birlikte felsefe ile bilim tamamen birbirinden kopmamış ve gerek genel olarak bilimin felsefesi olan `` bilim felsefesi '' gerekse bilim dallarının tek tek felsefi yönden incelendiği felsefe dalları ( örneğin `` fizik felsefesi '' ) varlığını sürdürmekte ve gerek bilim gerekse felsefe alanlarında önemli roller oynamaktadır .Gök bilimi , bilim dalları arasında en eski olanlardandır ve özellikle antik çağlarda en yoğun anlamda icra edilen , bilimlerin anası olarak görülen bir bilimdir .
tr	5	İnsanların gökyüzüne olan ilgisi , yukarıda asılı duran cisimleri incelemeye itmiş ve teleskobun bulunmasıyla bu gözlemler daha etkin bir hâl almıştır .
tr	8	Babilli olgusal astronomlara nazaran Yunan astronomları , matematiksel ayrıntıları özümseyerek bu bilimin gelişmesinde temel noktaları oluşturmuşlardır .Roma İmparatorluğu'nun iktidarı altındaki Mısır'da yaşamış olan Batlamyus özellikle astronomi tarihi ve genel olarak bilim tarihi açısından önemli bir konuma sahiptir .
tr	8	Daha sonraları İslam astronomları tarafından `` el-Mecisti '' olarak anılacak olan `` Hè Megalè Syntaxis '' yani `` Büyük Derleme '' isimli astronomi konulu eseri Orta Çağ boyunca genel geçer kabul gören astronomi eseriydi ve yazarı olarak Batlamyus neredeyse mitik bir statüye getirilmişti .
tr	8	Batlamyus'un evren modeli geosantrik yani yermerkezciydi ve uzun yıllarca kabul gören bu sistemden güneş-merkezli bir sisteme geçiş tartışmalar doğurmuştur .Polonyalı bir astronom olan Nikolas Kopernik , dünyanın ve diğer gezegenlerin , güneş etrafında döndüklerini açıklamış ; heliyosantrik yani güneş-merkezli bir sistem ortaya atmıştır .
tr	8	Teleskobu geliştirmesi , yaptığı astronomik gözlemler ve Kopernik'in sistemine verdiği destek ile tanınan İtalyan bilim insanı Galileo Galilei de astronomi ve fizik tarihi için önemli birisidir ve zaman içerisinde modern gözlemsel astronominin babası ve modern fizik biliminin babası gibi atıflara mazhar olmuştur .
tr	5	1671'de ilk aynalı teleskobu yapan matematik ve fizikçi Isaac Newton uğraştığı bilim dallarının gelişmesine çok fazla katkıda bulunmuş diferansiyel ve integral hesabın temellerini atmıştır .
tr	9	Ayrıca Newton'un 5 Temmuz 1687'de yayımladığı , `` Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri '' ( `` Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica '' ) kitabı klasik mekaniğin temellerini oluşturan Newton'ın hareket yasaları ve yer çekimi gibi önemli konuları içerir .Alman teorik fizikçi Albert Einstein enerjinin ışık hızının karesiyle kütlenin eşit olduğunuE=mc² formülüyle ispatladı.Genel görelilik kuramı ve İzafiyet teorisi ile kütlenin uzay zamanı büktüğünü ve zaman , mekân , hareketin birbiriyle bağımlı olduğunu ispatlayıp brown hareketiile atomun varlığını kanıtladı .
tr	5	Leopold Infeld'la birlikte yazdığı Fiziğin evrimi kitabı ile kuantum ve mekân gibi konuları içerir .Kimya , maddenin yapısını ve davranışlarını inceleyen bir bilim dalıdır .
tr	8	Tıp gibi pek çok bilim dalının yardımcısı konumunda olan kimya biliminin gıda , ilaç , boya , kozmetik ve tekstil alanlarında kullanımı dolayısı ile , en bilinen dalı organik kimyadır .Antik çağlarda maddenin belirli temel elementlerden oluştuğu düşünülür ve birçok kültürde bunlar hava , su , ateş ve toprağı içerirdi .
tr	5	Bununla birlikte antik Yunan filozoflardan bir kısmı atom fikrini ortaya atmış ve her şeyin çok küçük yapıtaşlarından meydana geldiğini öne sürmüşlerdir .
tr	6	Çok eski çağlardan beri insanlar metalürji ile uğraşmakta , çeşitli eşyanın yapımında kimyasal olayları ve bunların sonucu olan ürünleri kullanmaktaydılar ; örneğin camdan eşyanın üretiminde .
tr	9	Simyada özellikle iki önemli kavram ve amaç bulunmaktaydı : biri zaman zaman `` felsefe taşı '' olarak da anılan ve her türlü maddenin veya metalin altına dönüştürülmesine yardımcı olacak efsanevi bir şey , diğeri ise içen kişiye ölümsüzlük veya çok uzun yaşam vadedecek `` ölümsüzlük iksiri '' yani `` ab-ı hayat '' .Zamanla simyaya olan ilgi daha da bilimselleşmiş ve simyadan ayrık olarak kimya bilimi ortaya çıkmıştır .
tr	7	Fransız bilim insanı Antoine Lavoisier ise kütlenin korunumu kanunu ile gerek kimya gerekse bilim tarihinde önemli bir adım atmış , `` kimya biliminin babası '' olarak da anıldığı olmuştur .
tr	8	19. yüzyılın başına kadar kimyanın , öteki fizik bilimlerin tersine , tümevarım ( induction ) yönünün tümdengelim ( deduction ) yönünden daha baskın olması , onun biyolojik bilimlere daha yakın olmasına neden oluyordu .
tr	6	Ama matematik ve fizik yöntemlerin kimyaya uygulanması sonucu yeni bir bilim dalının , yani fizikokimyanın doğmasında başta Wilhelm Ostwald , Va n't Hoff ve Arrhenius'un payları büyüktür .
tr	8	Kimyasal maddelerin fiziksel değişimlerini , fiziksel olayların kimyasal maddelerin özeliklerinden yararlanılarak açıklanmasını konu alan ve elektrokimya , kolloid kimyası , çekirdek kimyası ve polimer kimyası gibi kollara ayrılan fizikokimya , bu bilginlerin 1881'de `` Zeitschrift Für Physikalische Chemie '' adlı bilim dergisini yayımlamalarıyla bilim dünyasında kimyadan ayrı bir dal olarak yerini almıştır .
tr	6	İnsanların öğrenme ve araştırma merakı zamanla analitik ( çözümlemeli ) kimyanın doğmasına neden olmuş , bu durum zaman içinde koordinasyon kimyasının ve endüstriyel analitik kimyanın gelişmesine zemin hazırlamıştır .
tr	8	Penisilin ve vitaminlerin keşfi ile kimya biliminin insanın yaşam kalitesini artırdığı gerçeğinin yanında gelişen teknolojinin üretim süreçlerinde kullanılmaya başlanması , çevre sorunlarına neden olmuş , bu durum doğal kaynakların ihtiyatsızca sarf edilmesi sonucunu doğurmuştur .
tr	9	Bu nedenle çevre kimyası ve su kimyası gibi alt bilim dalları da gelişmiştir .Antik çağlardaki bilimsel etkinliklerde matematiğin önemli bir rol oynadığı , eski Mısırlılar , Mezopotamyalılar , Hintler gibi çok çeşitli kavimlerin matematikle uğraştıkları bilinmektedir .Yunan matematiğinin en önemli isimlerinden olan Tales'in geometriyi , Mısır'da kaldığı süre içerisinde öğrenmesi ve bu bilimi etrafındakilere öğretmesi sonucunda gelişme devam etmiştir .
tr	7	Sayıların babası olarak anılan Pisagor'un ünlü teoremi onu zamanının en büyük bilim insanları arasında hatırı sayılır bir yere getirmiştir .Orta Çağ , özellikle Hint ve İslam matematikçilerinin yoğun çalışmalarına sahne olmuştur .
tr	6	499 yılı kadar erken bir dönemde Hint matematikçi Aryabhata ilk sinüs trigonometrik tablolarını oluşturmuş , cebir , diferansiyel denklemler ve sonsuz küçük değerler için algoritmalar ve teknikler geliştirmiştir .
tr	5	Özellikle cebir alanındaki eski buluşları muhafazası ve getirdiği yeni gelişmeler sebebiyle Harezmi zaman içinde `` cebirin babası '' olarak anılmıştır .
tr	5	12. yüzyılda yaşamış olan bir başka matematikçi Ömer Hayyam ise Öklid'in çalışmalarına eleştiriler getirmiş ve analitik geometri ile Öklid dışı geometrinin temellerini atmıştır .
tr	5	Ayrıca kübik denklemlere genel , geometrik bir çözüm getiren ilk matematikçi de kendisidir .Orta Çağ'da Batı'daki en önemli matematikçilerden biri Fibonacci'dir .
tr	5	Fibonacci Arap rakam sistemini Avrupa'ya tanıtmış ve yaygınlaşmasına önayak olmuş , ve bugün Fibonacci sayıları olarak anılan sayı dizisini yaygınlaştırmıştır .
tr	7	Aslında bu sayı dizisini ilk keşfeden kendisi değildir fakat onun kitabında örnek olarak kullanıldık sonra Batı'da ün kazanmıştırlar .17. ve 18. yüzyıllarda Batı'da matematik yükselişe geçmiş , birçok önemli matematiksel buluş gerçekleşmiştir .
tr	7	İskoç John Napier doğal logaritmaları araştırmış , Kepler gezegensel hareketlerin matematiksel kanunlarını ortaya koymuş , René Descartes bugün hâlen sıkça kullanılan Kartezyen koordinat sistemini ve dolayısıyla analitik geometriyi geliştirmiştir .
tr	5	Pascal ayrıca Pascal teorisi ve ( her ne kadar kendisinden daha önce Doğu'da bilinse ve kullanılsa da ) Pascal üçgeninin geliştiricisi ve isim babasıdır .
tr	5	18. yüzyılda matematikçi Leonhard Euler fonksiyon kavramını ve matematikteki sayısız notasyonu ( örneğin doğal logaritmanın tabanı olarak `` e '' notasyonunu ) geliştirmiştir .
tr	9	Sayı teorisi , graf teorisi , geometri gibi çok çeşitli alanlarda önemli eserler vermiş , önemli buluşlara imza atmıştır .19. yüzyılda yaşamış olan Alman matematikçi Carl Friedrich Gauss ise gerek matematik gerekse diğer birçok bilimde önemli başarılara imza atmış ; temel cebir teorisi ( veya `` cebirin temel teoremi '' ) ni kanıtlamış , `` Theorema Egregium '' u ortaya atmış ve kanıtlamış , karmaşık değişkenli fonksiyonlarda önemli çalışmaları olmuştur .
tr	6	Yine 19. yüzyılda yaşamış olan George Boole isim babası olduğu yeni bir cebir türü olan Boole cebirini ortaya atmıştır .Bilimin tıp alanındaki ilk gelişmeleri Asya kıtasında gerçekleşmiştir .
tr	8	Hindistan , Mısır , Çin , İran ve Yunanistan'da tıp sistematik bir biçimde gelişmeye başlamış ve bir bilim dalı olarak insanlığın en büyük sorunlarından biri olan sağlık alanındaki gelişmeler yüzyıllar boyu sürmüştür .Hindistan yarımadasında , İndus Vadisi uygarlığından beri tıp ve diş hekimliği mevcuttu .
tr	7	Bunun dışında , bugün çeşitli tıbbi yararları bilinen zerdeçal gibi çeşitli bitkiler de tedavilerde klasik Hint tıbbında kullanılmıştır .Çin'de antik çağlardan günümüze kadar varlığını sürdüren geleneksel bir tıbbi gelenek mevcuttur .
tr	7	Taoist hekimlerin yaptığı ampirik hastalık ve rahatsızlık gözlemlerinin ve Çin düşüncesinin bir sonucu olan geleneksel Çin tıbbı , bitkisel tedavi , akupunktur ve masaj gibi çok çeşitli pratik yöntemlere sahiptir .
tr	8	Bunların dışında beslenme terapisi ve Feng Şui gibi zihinsel terapiler de geleneksel Çin tıbbında yer almaktadır .Hipokrates'in hastalara büyü ve batıl inançlarla bezeli bir tedavi sunmak yerine , iyileştirici etkileri kanıtlanmış tedavi yöntemlerine başvurmaya başlaması , tıp biliminde hasta öneminin kavranmaya başlamasına sebep olmuştur .
tr	5	İlk başlarda bölgelere göre farklılık gösteren tedavi yöntemleri , son iki yüzyıldır modernleşmeye başlamış ve genel anlamda ortak bir çabaya dönüşmüştür .
tr	8	Avrupa'daki salgınlardan sonra daha fazla gelişme kateden tıp bilimi , günümüzde genetik çalışmalarının gelişmesiyle çok üst düzeylere ulaşmıştır .Orta Çağ boyunca Orta Doğu başta olmak üzere İslam'ın yayıldığı topraklarda birçok önemli İslam hekimi yetişmiştir .
tr	6	Yazdığı birçok eserde çok çeşitli tıbbi bilgiler aktaran Razi ayrıca çiçek hastalığı ile kızamık hastalığını birbirinden ayıran ve açık bir şekilde tanımlayıp , diyagnozunu yapan ilk hekimdir .
tr	8	14 ciltlik başyapıtı `` el-Kanun fi't-Tıb '' ( Tıbbın Kanunu ) isimli eseri tıp açısından bulaşıcı hastalıkların ve cinsel yolla bulaşan hastalıkların keşfi , enfeksiyöz hastalıkların yayılımının önüne geçmek amacıyla karantina uygulamasının ortaya atılması , mikroorganizmaların varlığının varsayılması ve nöropsikiyatri vb .
tr	8	Garcia de Orta tropikal tıbbın öncüsü olarak ortaya çıkıp başta kolera olmak üzere çoğu tropikal hastalığı doğru şekilde tanımlarken , William Harvey , Batı'da kan dolaşımını doğru ve tam bir şekilde açıklayan ilk Batılı olmuştur .
tr	5	Daha sonraları 19. yüzyılda Louis Pasteur ilk başarılı kuduz aşısını bulmuş , kendi ismini alacak olan pastörizasyon işlemini de ilk kez ortaya atmıştır .
tr	7	1905 yılında Nobel Ödülü almış olan Robert Koch aynı zamanda `` Tuberculosis bacillus '' ve `` Vibrio cholera '' gibi hastalığa neden olan önemli bakterileri ilk kez izole eden kişidir .
tr	6	Daha sonra kendi adıyla anılacak olan Koch postülatlarını geliştirmiştir .Bir bilim dalı olarak 19. yüzyıla kadar şimdiki alt dallarıyla gelişen biyoloji , canlıların tüm özelliklerini inceleyen bir sistemidir .
tr	8	Başta insan olmak üzere , bitkileri inceleyen botanik , Hayvanları inceleyen zooloji , mikroorganizmaları inceleyen mikrobiyoloji gibi alt dallara ayrılır .Aristo doğaya dair birçok çalışma yapmış , birçok bitki ve hayvan türünü incelemiş ve kategorize etmiştir .
tr	8	Aristo'nun görüşleri , kendisinden sonraki bazı bilim insanlarının yaptığı eklerle birlikte özellikle Batı'da uzun bir süre otorite olmuştur .Orta Çağ'da özellikle İbn Nefis , İbn Cahız ve İbn Baytar gibi Müslümanlar bilim insanları biyoloji dalına katkıda bulunmuşlardır .
tr	6	9. yüzyılda yaşamış olan el-Dinaveri ise bitki evrimini , bitkilerin gelişimini incelemiş ve `` Kitâb'ün-Nebat '' isimli eserinde birçok türü tanımlayarak botanik bilimine katkılarda bulunmuştur .
tr	6	Bir başka bilim insanı olan el-Nebati'nin öğrencisi olan İbni Baytar eczacılığa ilişkin ( farmasötik ) bir ansiklopedi hazırlamış ve birçok bitki , yiyecek ve ilacı eserinde tanımlamıştır .
tr	7	İbn Nefis pulmoner ve koroner dolaşımı doğru bir şekilde tespit etmiş , metabolizma kavramını tanımlamıştır .Biyolojinin temellerinden sayılan modern evrim teorisi , Charles Darwin 'in görüşlerinin üzerine inşa edilmiştir .
tr	5	Darwin , Türlerin Kökeni , İnsanın Türeyişi , ve Cinsiyete Mahsus Seçme , `` İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi '' eserlerinde görüşlerini belirtmiştir .
tr	8	Manastırın bahçesindeki bezelyeleri birbirleriyle eşleştirerek genetik bilimin temellerini atan Gregor Mendel klasik genetik kanunlarının yapıtaşlarını oluşturmuştur .Her ne kadar diğer bilim dallarına oranla görece yeni bir bilim dalı olarak tanımlansa da , sosyolojik yani toplumbilimsel çalışmalar ve gözlemler antik çağlardan beri mevcuttur .
tr	5	Herodot ve Tukididis gibi isimlerin eserlerinde sosyolojik gözlem ve değerlendirmelere rastlamak mümkündür .Bir erken dönem İslam sosyolojisinin varlığına dair çeşitli kanıtlar vardır .
tr	8	İslam düşünürü İbn Haldun'un , evrensel tarihi analiz eden yedi ciltlik eserine yazdığı , `` Mukaddime '' isimli önsözünde çeşitli sosyolojik teorileri ilk kez formüle ederek sosyal felsefede ve bir dal olarak sosyolojinin gelişiminde öncü konumuna gelmiştir .
tr	9	Örneğin bu eser aracılığıyla İbn Haldun yeni bir bilim dalı olarak `` ilm el-ümran '' bilimini ortaya atmış ve şöyle tanımlamıştır : `` '' Bu bilimin ... kendine has bir konusu var ( dır ) ; yani ( insani ) toplum , ve kendine has sorunları var ( dır ) ; yani toplumun doğasında birbirini takip eden toplumsal dönüşümler '' ... '' Ayrıca bu eserindeki düşünceleri ile tarih bilimi ve tarih felsefesi açısından da önemli bir adım atmıştır .Her ne kadar sosyoloji terimi kendisinden önce kullanılmış olsa da , bağımsız olarak tekrar terimi ortaya atan ve sosyolojiyi 'pozitif bilimlerin kraliçesi ' olarak görerek zaman içinde sosyolojinin babası olarak da anılan isim Auguste Comte'dir .
tr	5	Batı'daki sosyoloji dalıyla uğraşan ilk isimler genellikle Darwin'in evrim kuramından etkilenmiştiler ve özellikle analojik olarak canlı organizma ile toplumu karşılaştırmaktaydılar .
tr	8	19. yüzyılda ve 20. yüzyılın başlarında Émile Durkheim , Vilfredo Pareto , ve Max Weber gibi `` klasik '' sosyologlar bilime önemli katkılarda bulunmuşlardır .Siyaset bilimi çok eski çağlardan beri siyasî faaliyetlerle birlikte gelişim göstermiş , önemli bir sosyal bilim dalı hâline gelmiştir .
tr	5	Antik Hindistan'daki Vedik metinlerden , daha sonraki çeşitli Budist metinlere kadar birçok metinde siyasete dair incelemeler ve çalışmalar yer alır .
tr	6	Hint siyasi düşünür Çanakya ( MÖ 350-283 ) siyasî düşünce , ekonomi ve toplumsal düzen gibi konuları ele alan `` Arthashastra '' isimli eseriyle tanınır .
tr	8	Benzeri şekilde Antik Yunan'da da birçok siyasi fikre rastlanır ; gerek Homeros , Hesiodos ve Tukididis gibi erken dönem yazarlarının eserlerinde gerekse Eflatun ve Aristo gibi filozofların eserlerinde çok çeşitli siyasî fikir ve incelemelere rastlanabilir .
tr	8	Eflatun `` Devlet '' isimli eserinde kendince ideal olan siyasi yapılanma ve yönetim biçimini açıklamış ve incelemiştir .Orta Çağ'da farklı siyasî görüşler ve din ile siyaset ilişkilerini ele alan çeşitli eserler ortaya çıkmıştır .
tr	6	Orta Çağ'da ayrıca İslam topraklarında da çeşitli siyasî düşünüşler ve incelemeler olmuştur ve bu çağlardan başlarak siyasetname , ıslahatname gibi adlandırılan farklı yazın gelenekleri ortaya çıkmıştır .
tr	9	Siyasî yazın ve inceleme geleneği daha sonraki çağlara kadar devam etmiş , örneğin Osmanlı Devleti'nde yoğun bir siyasetname ve ıslahatname gelenekleri ortaya çıkmıştır , Muhyî-i Gülşenî , Hasan Kâfî el-Akhisârî , Kâtip Çelebi gibi isimler Doğu'daki siyaset bilimine katkıda bulunmuşlardır .İtalyan rönesansı sırasında yazar Niccolò Machiavelli yazdığı `` Prens '' ( `` Il Principe '' ) isimli eseriyle siyaset bilimi tarihi açısından önemli bir yere gelmiştir .
tr	5	Eserde farklı durumlarda iktidara gelen hükûmdarın her duruma göre nelere öncelik tanıması gerektiği , nasıl bir siyaset izlemesi gerektiği açıklanır .
tr	9	Örneğin Fransız hukukçu Jean Bodin iktidar ve devlet üzerine yazdığı `` Devlet üzerine Altı Kitap '' ( `` Les Six livres de la République '' ) isimli eseriyle tanınmış , mutlakiyetçiliği şiddetle savunmuştur .Bir bilim olarak siyaset bilimi özellikle 19. yüzyılda akademik anlamda yapılanmaya başlamış , 1880 yılında ABD'de ilk siyaset bilimi okulu ( bölümü ) kurulmuş ve daha sonra 1903 yılında `` Amerikan Siyaset Bilimi Birliği '' kurulmuştur .
tr	8	Siyaset bilimi üzerine akademik çalışmalar artarak devam etmiş , birçok farklı üniversitede siyaset bilimi bölümleri açılmıştır .Bugün psikoloji bilimi içerisinde konu edilen çoğu kavram , olay ve fenomen antik Hindistan , Çin ve Mısır gibi medeniyetlerde de felsefî ilgiye mazhar olmuştur .
tr	6	Bununla birlikte psikolojide klinik ve deneysel yaklaşımlar Orta Çağ'daki Müslüman bilim insanları tarafından başlatılmıştır .Akıl hastaneleri olarak tanımlanabilecek ilk kurumlar İslam topraklarında 8. yüzyılda ortaya çıkmıştır .
tr	5	Nitekim Müslüman hekimler erken dönemlerden itibaren `` akıl hastalığı '' olarak tabir ettikleri bozukluklara karşı çeşitli terapiler , uygulamalar geliştirmeye başlamıştır .
tr	8	Ahmed bin Sehl el-Belhî `` beden '' ve `` ruh '' hastalıklarını ayıran ve ayrı ayrı inceleyen , tartışan ilk isimlerdendir ; ruhî hastalıkların zaman içinde bedenin hastalanmasına da yol açabileceğini de ortaya atmıştır .
tr	8	Ayrıca bugün depresyon olarak adlandırılan bozukluğu tanımlamış ve iki tipinden bahsetmiştir : birincisi bir kayıp veya başarısızlık gibi sebeplerden oluşabilen ve psikolojik yollarla tedavi edilebilecek depresyon , diğeri ise sebepleri bilinmeyen fakat muhtemelen fizyolojik sebeplerden olan ve fiziksel tıp yöntemleriyle tedavi edilebilecek olandır .
tr	8	İbn-i Sina , bugün nöropsikiyatrik durumlar olarak tanımlanan halüsinasyon , insomnia , mani , kâbus , melankoli , demans , epilepsi , felç ve tremor gibi birçok durumu incelemiş ve tanımlamıştır .Filozof René Descartes , Batı'da psikolojinin modern felsefi formunun temellerinin oluşmasına katkıda bulunmuştur .
tr	7	İngiliz hekim Thomas Willis ise tıbbî bir disiplin olarak psikolojinin ortaya atılmasında önemli rol oynamış , beyin fonksiyonları doğrultusunda psikolojiye yaklaşım olsun yaptığı yoğun anatomik çalışmalarla olsun psikolojiye büyük katkılarda bulunmuştur .
tr	9	Ayrıca daha sonraları deneysel psikolojinin gelişiminde John Locke ve David Hume gibi filozofların büyük etkisi olmuştur .Modern çağa yaklaşırken ortaya çıkan ve özellikle psikolojik bozukluk durumlarında bir tedavi olarak ortaya çıkan hipnotizma ile frenoloji gibi dallar tartışma konusu olmuş ; özellikle de bunların cidden etkili yöntemler olup olmadığı ve herhangi bir bilimsel dayanağının bulunup bulunmadığı tartışılmıştır .
tr	5	Her ne kadar psikanalizin bilimsel konumu hâlâ tartışmalı olsa da psikanalizin çeşitli önermeleri ve kavramları genel anlamda Batı kültüründe önemli bir yer kazanmıştır .
tr	8	Nitekim daha sonraları da insan dışı primatlar , kediler ve köpekler gibi çeşitli hayvanlar psikoloji deneylerinde kullanılmıştır .Her ne kadar antropolojinin kökeni Batı'daki Aydınlanma süreci ve devamındaki erken dönem modern düşünceleriyle ilişkilendirilse de , bu dönemlerden çok önce bugün antropoloji içerisinde yer alan konulara dair araştırmalar yapılmıştır .
tr	8	Örneğin el-Biruni Hint yarımadasının halkları , gelenekleri ve dinleri üzerine birçok araştırmada bulunmuştur ve genel olarak antropoloji alanına girecek çok çeşitli araştırma ve çalışmaları sonucu zaman zaman `` ilk antropolog '' olarak anılmıştır .
tr	8	Ayrıca İbn Haldun ile birlikte Biruni bazı akademisyenler tarafından İslam antropolojisine yaptıkları katkılar sebebiyle övülmüşlerdir .Kurumsal olarak antropolojinin gelişimi doğa tarihinden doğmuştur ve ilk dönemlerde özellikle Avrupalı güçlerin kontrolündeki kolonilerdeki yaşamın , yerli insanların ve onlarla ilgili olguları ( kültür , dil , din gibi ) araştırılmasını içermiştir .
tr	5	Antropoloji 19. yüzyılda gelişmiş , özellikle 1860'lardaki bilimsel gelişmelerden , özellikle de biyoloji ve filoloji gibi dallardaki gelişmelerden , etkilenmiştir .
tr	5	Öncü antropologlardan İngiliz Edward Burnett Tylor , Darwin'in evrim kuramını temel alarak antropolojik çıkarımlar yapmış , medeniyetin gelişimiyle idrakın gelişiminin doğru orantılı olduğunu savunmuştur .
tr	5	Ayrıca çağdaş bazı kırsal veya avcı-toplayıcı halkları evrimsel gelişim açısından geride görüp , `` primitif '' yani `` ilkel '' olarak değerlendirmiştir .
tr	5	19. yüzyıl ve 20. yüzyılın başlarında antropoloji görece sosyal anlamda daha az gelişmiş olarak görülen halklar üzerine yoğunlaşmaya devam etti .
tr	8	20. yüzyılın ikinci yarısında antropologlar daha Üçüncü Dünya ülkelerindeki daha kompleks yapılarla ilgilenmeye başlamış , daha sonraları , 1970'lerle birlikte , çağdaş Batı ülkelerini antropolojik olarak incelemeye başlamışlardır ki antropoloji için büyük bir adım olmuştur .
tr	9	Çağdaş Avrupa ve Kuzey Amerika ülkelerinde odaklanan antropoloji çalışmalarında gerek genel olarak toplum , gerekse etnik ve dini azınlıklar konu edilmiştir ; bunu da bazıları `` Batılı '' , kolonileri inceleyen antropolojinin Batı'yı inceleyen ve Batılı perspektifleri , kanıları Batılı olmayanlar sürekli olarak sınanan bir dala dönüşmesi olarak yorumlanmıştır .20. yüzyılın başlarından itibaren bilimdeki ilerlemeler büyük hız kazanmış ve akademik çevrenin , daha elverişli bir araştırma ortamına kavuşması bu ilerlemeyi tetiklemiştir .
tr	6	Bu tip ödüllerle , bilime olan teşvik arttırılmakta ve araştırmalar için gerekli paralar sağlanmaya çalışılmaktadır .Radyolojinin kurucusu olan Marie Curie'nin bilime yaptığı katkılar kimya alanında büyük yankı uyandırmıştır .
tr	8	Albert Einstein'in Alman `` Annalen der Pysik '' dergisinde yayınlanan `` Işığın oluşum ve dönüşümü üzerine bir görüş , '' `` Molekül boyutlarının yeni bir belirlemesi '' ve `` Hareketli Cisimlerin Elektrodinamiği '' başlıkları altındaki makaleleri fizik bilimi için yeni bir sayfanın açılmasına sebep oluyordu .
tr	8	Halen tartışmalara sebep olsa da yüzyılın en önemli bilim insanlarından sayılan Einstein , 1921 de Fotoelektrik etki olayına getirdiği açıklama ile Nobel Ödülü'ne layık görülmüştür .Çocukluğundan itibaren matematiğe olan katkıları , Carl Friedrich Gauss ' u bu bilimin yapıtaşlarından biri haline getirmiştir .
tr	9	Matematik alanındaki ilerlemeler , Gauss'tan itibaren daha farklı bir hal almaya başlamış ve onun öğrencilerinden olan Bernhard Riemann'ın oluşturduğu geometri sayesinde izafiyet teorisi gelişmiştir .20. yüzyılda Srinivasa Aiyangar Ramanujan 3000'in üzerinde teori geliştirmiş ; hipergeometrik seriler , asal sayı teorisi , gama fonksiyonu gibi matematiğin birçok farklı dalında önemli buluşları olmuştur .Kurt Godel'in Eksiklik Teoremi matematikte çok önemli bir yere sahiptir .
tr	9	Godel , 20. yüzyılın matematik bakış açısını değiştiren teoremini , `` Principia Mathematica Gibi Dizgelerin Biçimsel Olarak Karar Verilemeyen Önermeleri Üzerine '' başlığı altındaki doktora makalesinde belirtmiştir .Genel olarak 20. yüzyılda karmaşıklık teorisi , oyun teorisi , topoloji gibi birçok yeni matematik dalı ve çalışma alanı ortaya çıkmıştır .1953 yılında DNA'nın yapısını bulan bilim insanları Francis Crick , James Dewey Watson ve Maurice Wilkins , genetik alanındaki gelişmelere büyük katkıda bulunmuşlardır .
tr	5	Genetiğin yeni teknolojik şartlarda ilerleme kaydetmesiyle hastalıkların daha oluşmadan tespiti mümkün olabilecektir .Bilimin ilerlemesi ile gerekli mekanizmalar çoğalmış ve yeni metotlar ortaya çıkmıştır .
tr	8	İlk zamanlara baktığımızda fizik ve kimya laboratuvarlarında kullanılan basit aygıtlar temel taşların oluşmasına yardımcı oldularsada , yeni dönem biliminin en üst seviyedeki araçları kullanması ilerlemeyi hızlandırmış ve günübirlik hale getirmiştir .Mikroskopun geliştirilmesiyle oluşturulan Elektron mikroskopları bilimsel araç açısından önemli bir ilerlemedir .
tr	8	Bu zaman kazancı tıp alanında önemli bir faktördür , hastalıkların teşhisi ve tedavi yöntemlerinin hemen geliştirilmesi çok önemlidir .Bilimlerin sınıflandırılması ( veya bilimlerin tasnifi ) özellikle bilim felsefesinde önemli bir yer tutmuş , birçok filozof farklı temellerden yola çıkarak farklı bilim tasniflerine ulaşmışlardır .
tr	5	Gerek Eski Yunan felsefesi gerekse daha sonra bu felsefenin temellerini geliştiren İslam felsefesinin Meşşâî ekolünde bilimlerin tasnifi kendisine yer bulmuştur .
tr	5	Buna göre teorik bilimler kategorisinde metafizik , matematik ve fizik yer alırken , pratik bilimlerde insan fiillerinin yönetimiyle ilgili bilimler yer alır .
tr	5	Aristocu felsefeyi temel alan Meşşâî ekolünden İbn Sina ise bilimlerin benzeri şekilde , iki ana kategoriye ayırır : teorik ve pratik .
tr	8	Dönemde bilim felsefe ayrışması bulunmadığı için , benzeri şekilde , temelde var olan felsefedir ve teorik felsefe ( veya `` nazarî felsefe '' ) metafizik , matematik ve fizik bilimlerini içerirken , pratik felsefe ( veya `` amelî felsefe '' ) ev yönetimi , siyaset bilimi ve ahlâk bilimini kapsar .
tr	6	Meşşâî ekoldeki diğer filozoflar da , örneğin Fârâbî ve İbn Rüşd , bilimler tasnifini benzeri bir şekilde , büyük ölçüde Aristocu bir temelde ele almışlardır .
tr	8	10. yüzyılda ortaya çıkan İslam felsefesi ve bilimlerinde ansiklopedici öncüler olan İhvân es-Safâ hareketi ansiklopedik külliyatlarını oluştururken ortaya belirli bir bilim tasnifi ortaya koymuş fakat bu tasnifi diğer İslam felsefe okullarından farklı olarak salt Aristo temelli yapmamışlardır ; bu tasnifte Aristoteles'in ortaya koyduğu bilim tasnifi sadece etken tasniflerdendir .
tr	8	İhvân es-Safâ'nın ortaya koyduğu tasnif de üç kategori kullanır : pratik-eğitimsel bilimler kategorisi ( `` er-riyâziyye '' ) , ( konulmuş ) şeriat ( `` es-ser ’ iyye el-va ’ ziyye '' ) , ve son olarak hakikî felsefe ( `` el-felsefe elhakîkiyye '' ) .
tr	8	Bu kategorilerden ilki bireyin ve toplumun pratik yaşamıyla ilgili bilimlerdir ve eğitimsel bilimleri de içerirler ; ahlâk bilimi başta olmak üzere , dilbilimleri , şiir ve aruz gibi edebiyat dalları , kimya ve hesap gibi sayısal bilimler , ticaret ve zanaatlarla birlikte sanatlar bu kategoriye dahildir .
tr	5	İhvân es-Safâ düşüncesinde mistik kuramların önemli bir yere sahip olması sebebiyle büyü , astroloji gibi şeyler de bu kategoride birer bilim olarak sayılmıştır .
tr	8	İkinci kategori olan konulmuş şeriat dinî bilimleri ve yolları içerir ; Kur'an ile ilgili bilimler olan tenzil , tevil gibi bilimlerin yanı sıra fıkıh ve ahkam gibi amelî İslam bilimleri ve tasavvuf ile rüya yorumu gibi daha mistik dinî yollar .
tr	8	Hakikî felsefe ise klasik bilimler tasnifi benzeri bir tasnife sahiptir kendi içinde ve dört ana kola ayrılır : matematik , mantık , doğa bilimleri ve ilahiyat .Filozof Francis Bacon da bilimlerin tasnifi konusuna değinmiş , bilimleri sınıflandırırken aralarında ilişki kurduğu insanî yeteneklerle ( `` '' human faculties '' '' ) temel almıştır .
tr	8	Bacon'un ayrımı daha sonraları ortaya çıkan ansiklopedik çalışmaların yanı sıra bilim tasnifi çalışmalarında da etkili olmuştur ; örneğin Fransız ansiklopedistler ( geleneği ) Bacon'un tasnifini kullanmıştır .Modern çağa doğru en kapsamlı ve önemli bilim sınıflamalarından biri Amerikalı filozof ve bilim insanı C .
tr	5	Peirce bilim sınıflamasında , türlerin sınıflandırılmasında kullanılana paralel bir sistem kurmuştur : dal , sınıf , takım , familya , cins ve tür .
tr	7	Örneğin 1902 tarihli sınıflandırmasında `` Aritmetik '' bir bilim olarak `` Teorik '' dalının , `` Matematik '' sınıfında yer alan `` Sonsuz Koleksiyonlar '' takımının alt takımlarından biridir .
tr	6	Bu sınıflandırmada , iki ana `` dal '' mevcuttur ve bilim kavramı bu iki ana dala ayrılır : `` Teorik '' ve `` Pratik '' .
tr	8	1903'teki bilimsel sınıflandırması , benzeşmekle birlikte daha farklıdır ; tüm ayrışmalar üçlüdür ve özellikle Comte'nin bilimsel sınıflamasından etkilenmiştir .Bugün genel geçer kabul gören bir bilim sınıflaması ( yani bilimlerin tasnifi ) yoktur ; nitekim bazı filozoflar bilim sınıflaması fikri açısından çeşitli sorunlar olduğunu öne sürmüştür .
tr	9	Bilimin öğretilmesinde ve üretilmesinde , idarî birimlerin ayrıştırmasında çağdaş üniversitelerde genelde birkaç ana dal belirlenir ve ilgili bilimler bu dalların altında çalışılır : fen bilimleri , sosyal bilimler , teknoloji ( ki buna genelde mühendislik de dahil edilir ) ve sanat ile beşerî bilimler ; sıklıkla tıp da kendi başına bir dal olarak bu dallaşmada yer alır .Bilim felsefesi , bilim kavramının veya bilim dallarının içeriklerini , temellerini , sonuçlarını , uygulamalarını ve bunlarla ilgili yaklaşımları ve yöntemleri felsefî anlamda irdeleyen felsefe dalına verilen isimdir .
tr	9	Özellikle bilim tarihinde önemli bir yere sahip olan bilim felsefesi , genel olarak `` bilim '' kavramı ile ilişkili olabileceği gibi belirli bir bilim dalı ile ilişkili ( örneğin `` biyoloji felsefesi '' , `` fizik felsefesi '' , `` kimya felsefesi '' gibi ) de olabilir .Bilim felsefesinin daha öznel tanımlanabilmesi de mümkündür ; nitekim bilim felsefesi içerisindeki farklı akımlar `` bilim felsefesini '' farklı tanımlamışlardır .
tr	8	Bilim ile felsefenin bilim tarihinin başlarında karışık bir şekilde uygulanması , birçok filozofun aynı zamanda bilim insanları olması ve felsefî eserlerin aynı zamanda bilimsel bulguları , kuramları da barındırması modern çağa doğru son bulmuş ve bilim ile felsefe iyice ayrışmaya başlamıştır .
tr	5	Bugün anlaşılan anlamda `` bilim felsefesi '' de bu ayrışma sonrası , felsefenin ve filozofların bilim kavramını aklî açıdan ele alması ile başlamış denebilir .
tr	9	Örneğin bazı filozoflar ve pozitivizm gibi akımlar bilimin doğa ve insanî zihinsel çalışmaların bir ürünü olduğunu öne sürerken , bazı filozof ve akımlar ise bundan farklı olarak bilimin zamana , mekâna ve topluma dayanan bir tür insan faaliyeti olduğunu savunmuşlar , örneğin Thomas Kuhn ve Jürgen Habermas bir faaliyet olarak bilimin tarihî ve toplumsal ilişkilerine ve bunlardan yola çıkarak yeni bilim tarihi anlayışlarına ve bilim tanımlarına vurguda bulunmuşlardır .
tr	8	Farklı bilim anlayışlarından özellikle pozitivist anlayış bir süre genel kabul görmüşse de , 20. yüzyılın ikinci yarısında ciddi biçimde sorgulanmış , eleştirilmiş , hakkındaki genel kanı değişiklik göstermiş ve çağdaş pozitivizm bazı aşırı söylemlerinden vazgeçip genelde daha orta yolu benimsemeye başlamıştır .
tr	8	Nitekim postmodernizmin ortaya çıkışı ve etkileri , modernist pozitivizme karşıdır ve çağdaş bilim felsefesinde önemli bir yere sahiptir .Bilimsel yöntem , bilimsel bulgular ve bilimler içerisinde kullanılan kavramlar da bilim felsefinin konusu olmuştur .
tr	9	Örneğin bilimsel kanunların tam olarak ne olduğu , nasıl tanımlanması gerektiği ve eğer varsa `` gerçek bilimsel kanunların '' , yanlışlıkla yapılmış objektif olarak genel geçer olmayan genellemelerden nasıl ayrıştırılması gerektiği bilim felsefesi dahilinde tartışılmıştır .Bilim filozoflarınca bilimin şu özelliklere sahip olduğu belirtilir :Bu özelliklerin dışında bilimin bir takım `` inanç '' lara dayandığı ifade edilir :Bilimsel yöntem çeşitli yeni bilgi edinmek veya bilinen bazı bilgileri doğrulamak veya düzeltmek amacıyla , çeşitli fenomenleri araştırmak için ve geçmişte kazanılmış , öğrenilmiş bilgileri tamamlamak için kullanılan yöntemlerin bütününe verilen isimdir .
tr	5	Bilimsel yöntem ( ler ) gözlemlenebilir , deneysel ( ampirik ) ve ölçülebilir kanıtların belirli bazı mantıksal prensiplerle incelenmesine dayanır .
tr	6	Bilimsel yöntem , Oxford İngilizce Sözlük'te şöyle tanımlanmıştır :Bilimsel yöntem diğer bazı bilgi edinme yöntemlerinden , bilim , deney ve mantık temelli olmasıyla ayrılır .
tr	7	Bu açıdan bilimsel yöntem sıklıkla vahiy bazlı olan dinî yöntemden farklıdır ; dinî bilgide esas sıklıkla vahiydir oysa vahiy tekrar edilebilir bir deney olmadığı için bilimsel bir yöntem değildir .
tr	6	Her ne kadar farklı bilim dallarında ve farklı bilgi konularında farklılaşmış , konuya özelleşmiş bilimsel yöntemler kullanılsa da genel bazı noktalar bilimsel yöntemlerin temelini oluşturur .
tr	8	Genellikle bilim insanları , araştırmacılar belirli bir fenomeni açıklamak adına büyük ölçüde ellerindeki bilgileri kullanarak hipotezler öne sürerler ; daha sonra bu hipotezleri test etmek için çeşitli deneyler hazırlarlar ve deneylerin sonucuna göre bir hipotezin doğruluğu veya yanlışlığı ortaya çıkar .
tr	5	Bazen bir hipotezin doğruluğu belirli deneyler sonucu kabul edilse de ; daha sonra yanlış olduğu farklı deneyler yoluyla da kanıtlanabilir .
tr	9	Bilimsel yöntem açısından , bilimsel yöntemler sonucu elde edilen bilgilerin paylaşılması ve arşivlenmesi çok önemlidir zira bu bilgiler ışığında aynı veya farklı yöntemlerle ilgili deney ve testlerin tekrar edilmesi , yeniden üretilebilmesi ve yapılabilmesi bilimsel yöntem sonucu oluşacak bilgi açısından kaçınılmaz bir gerekliliktir - deneylerle aynı sonuç tekrar tekrar üretilebildiğinde hipotez kuram olmaya yaklaşır .Bilim camiası birçok farklı bilim dalında uzmanlaşmış , farklı dallarda araştırma yapan birçok bilim insanı ve ilgili kurumlardan oluşmaktadır .Zaman içinde farklı bilim dalları , veya alanları , özelleşmiş ve gelişmiştir .
tr	6	Doğal fenomenleri araştıran ve inceleyen doğa bilimleri ( veya doğal bilimler ) ile toplumu , bireyi ve insanî faaliyetleri ve davranışları araştıran ve inceleyen sosyal ve beşerî bilimler .
tr	9	Bu temel alanlar arasında çok çeşitli ilişkiler olmuş , mühendislik ve tıp gibi bu alanlarla ilişkili birçok uygulamalı disiplin de olduğu gibi özellikle son yüzyılda birçok inter-disipliner dal da ortaya çıkmıştır ; sibernetik , ekonofizik ve tıbbi antropoloji gibi .Matematik bilimi sıklıkla bu iki ana kategoriden farklı üçüncü bir kategori olan formal bilimler kategorisinde yer alır ; zira hem doğa bilimlerine hem de sosyal bilimlere yakın ve uzak olduğu birçok nokta mevcuttur .
tr	8	Matematik , belirli bir bilgi alanının nesnel , dikkatli ve sistematik incelenmesi hususunda doğa bilimlerine yakınken , inceleme yöntemi olarak ampirik yani deneysel yöntemler barındırmaması açısından ayrılır ; matematikte edinilen bilgi ampirik yöntemlerle değil de `` a priori '' ile doğrulanır .
tr	8	Bu iki bilim , matematik ile birlikte , tüm bilimler , özellikle ampirik bilimler açısından önemli bir yere sahiptir ; örneğin formal bilimlerdeki çeşitli gelişmeler fiziksel ve biyolojik bilimlerde de büyük gelişmelere sebep olmuştur .
tr	9	Nitekim formal bilimler hipotez , kuram ve kanunların oluşmasında , hem şeylerin nasıl çalıştığı ve olduğuna yönelik ( doğa bilimleri ) hem de insanların nasıl düşündüğü ve davrandığına yönelik ( sosyal ve beşerî bilimler ) keşif ve tanımlamalarda hayati bir önemi sahiptir .Sosyal bilimlerin bir ampirik bilim olup olmaması durumu 20. yüzyıldan beri tartışma konusu olmuştur .
tr	9	Hatta bazı akademisyenler ( örneğin Nobel Ödülü sahibi fizikçi Percy W. Bridgman , ) ve bazı siyasetçiler ( örneğin ABD Senatörü Kay Bailey Hutchinson ) , diğer dallara oranla spesifik-olmayan , muğlak veya bilimsel açıdan yersiz buldukları bazı dallar için `` bilim '' sözcüğünü kullanmaktan kaçınmıştırlar .Bilimsel fikir , deney ve bulguların paylaşımı , iletişimi ve tanıtımı gibi amaçları güden bilim topluluklarına Rönesans döneminden beri rastlanmaktadır .
tr	9	1660 yılında İngiliz `` Royal Society '' ( Kraliyet Cemiyeti ) ve 1666 yılında Fransız ile başlayarak , ulusal bilim akademileri , toplulukları birçok ülkede bulunan seçkin bilimsel araştırma ve bilgi kurumlarıdır .Birçok uluslararası bilimsel örgüt , örneğin Uluslararası Bilim Konseyi ( `` International Council for Science '' ) , farklı milletlerin bilim toplulukları , camiaları arasındaki işbirliğini geliştirmek ve önayak olmak amacıyla kurulmuştur .Bugüne kadar muazzam çeşitlilikte bilimsel yazınlar yayımlanmıştır ve yayımlanmaya devam edilmektedir .
tr	7	Bilimsel jurnaller üniversitelerde ve diğer çeşitli araştırma kurumlarında yapılan araştırmaların sonuçlarını belgelemek ve iletmekte ; bilimsel araştırmaların ve çalışmaların bu sebeple de bilimin arşivsel bir kayıdı olma işlevini görmektedirler .
tr	5	İlk bilimsel jurnaller , `` Journal des Sçavans '' ve ardından gelen `` Philosophical Transactions '' , 1665 yılında yayımlanmaya başlanmıştır .
tr	8	O zamandan bu yana düzenli yayınların toplam sayısı durmadan artış göstermiştir ki 1981 yılında yapılan bir tahmine göre yayındaki toplam bilimsel ve teknik jurnallerin sayısı 11.500'dü .Birçok bilimsel jurnal belirli bir bilim dalını kapsamakta ve o daldaki araştırmaları yayımlamakta , sunmaktadır ; araştırmalar normalde bilimsel bir tez formatındadır .
tr	9	Bilim çağdaş toplumlarda o kadar yaygın ve nüfuzludur ki genellikle başarıların , haberlerin ve bilim insanlarının heveslerinin daha geniş kitlelere aktarılması gerekli görülür .Bilimsel dergiler , örneğin `` New Scientist '' veya `` Scientific American '' , daha geniş bir okuyucu kitlesinin ihtiyaçlarına karşılık vermekte ve bazı araştırma alanlarındaki kayda değer keşif ve gelişmeler dahil birçok popüler araştırma alanın teknik olmayan özetlerini sunmaktadır .
tr	9	Ayrıca , yüzeysel olarak , bilimkurgu türü , temelde fantastik bir doğaya sahip olsa da , genel olarak toplumun hayal gücünü cezbetmekte ve belki bilimsel yöntemleri değil ama bilimsel fikirleri iletmektedir .Kendi başına meşruiyet kazanamayacak olan ve bu sebeple bilim gibi tavır takınarak kendisine meşruiyet kazandırmaya çalışan herhangi bir yerleşmiş bilgi bütünü `` bilim '' olarak kabul edilmez ; bunlara genellikle sınır-bilim ( `` fringe science '' ) veya alternatif bilim denmektedir .
tr	6	Bunların en büyük eksikliği , doğal bilimlerde olduğu gibi bilimlerin gelişimine katkıda bulunan , dikkatlice kontrol edilen ve etraflıca incelenip , yorumlanan deneylerden yoksun olmalarıdır .
tr	8	Çöp bilim ( `` junk science '' ) , aslında meşru , doğru sayılabilecek çeşitli bilimsel teori ve verilerin , yanlış bir şekilde veya hataen karşıt bir tarafı , tutumu savunma amaçlı kullanımıdır .
tr	8	Son olarak , bu terimlerden ayrı ve farklı olarak , bilimsel fikirlerin iyi niyetli olsa da yanlış , eskimiş , eksik veya fazlasıyla basitleştirilmiş teşhirleri ve tezahürlerine de rastlanılabilir .Birçok bilgi bütünü ve dalının gerçekten bilim ( dalı ) olup olmadığı tartışma konusu olmuştur .
tr	5	Bu hususta tartışmalar ve fikir ayrılıkları oldukça büyük sayıdadır ve sosyal ve davranışsal bilimler gibi bazı alanlar çeşitli eleştirmenler tarafından bilim dışı olmakla suçlanmıştır .
tr	8	Farklı alanlardan birçok kişi , örneğin Nobel Ödülü sahibi fizikçi Percy W. Bridgman gibi bazı akademisyenler ve örneğin ABD Senatörü Kay Bailey Hutchinson gibi bazı siyasetçiler , diğer dallara oranla spesifik-olmayan , muğlak veya bilimsel açıdan yersiz buldukları bazı dallar için `` bilim '' sözcüğünü kullanmaktan kaçınmıştırlar .
tr	5	Bu , bilim , matematik , felsefe , sanat vs . dahil insan zihninin tüm ürünlerini kapsadığı gibi , hayatın evrimini de kapsar .
tr	9	Ayrıca Popper , eleştirel rasyonalizm ( Popper , Albert ) ile Frankfurt Okulu ( Adorno , Habermas ) arasındaki sosyal bilimlerin metodolojisini konu alan felsefî bir tartışma olan , pozitivizm tartışmasına da katkıda bulunmuştur .Tarihçi Jacques Barzun bilimi `` tarihteki her inanç kadar fanatik bir inanç '' olarak tanımlamış ve insan varoluşu açısından tamamlayıcı olan `` mânâ '' düşüncelerini bastırmak amacıyla bilimsel düşüncenin kullanımına karşı uyarmıştır .
tr	9	Carolyn Merchant , Theodor W. Adorno ve E. F. Schumacher gibi birçok çağdaş düşünür 17. yüzyıldaki bilimsel devrimin bilimi doğayı veya hikmeti anlamaya çalışan bir odaktan , doğayı kendi çıkarları için kullanmak ( manipüle etmek ) odağına kaydırdığını ve bilimin doğayı manipüle edişinin sonunda kaçınılmaz bir şekilde insanları da manipüle etmesine yol açacağını düşünmüşlerdir .
tr	8	Ayrıca , nicel ölçümlerin bilimin odağında olması , bilimin dünyanın önemli nitel açılarını göremediği eleştirilerine yol açmıştır .Bilimin icraasında , etik ve çalışma ahlâkının ideolojik bir şekilde reddedilmesinin sahtekârlık , intihal ve veri tahrifi gibi çeşitli formlardaki sonuçları birçok akademisyen tarafından eleştirilmiş ve yerilmiştir .
tr	9	Filozof Bernard Rollin , `` Bilim ve Etik '' ( `` Science and Ethics '' ) isimli eserinde , etik ve ahlâkın bilim ile alâka ve ilgisini reddeden ideolojik görüşü inceler ve temel etik anlayışının ve kurallarının öğretilmesinin , bilimsel eğitimin vazgeçilemez ve ayrılmaz bir unsuru olduğunu savunur .Kitlesel medya , birbiriyle yarışan farklı bilimsel iddiaları , bu iddiaların bilimsel camiadaki kabul edilebilirliği ve güvenilebilirliğini tam olarak , kesin bir şekilde yansıtmalarını engelleyen çeşitli baskılara maruz kalmaktadır .
tr	9	Çok az gazeteci gerçek anlamda bilimsel bilgiye sahip olduğu gibi , belirli bilimsel meseleler üzerine bilgiye sahip olan bir gazeteci bile aniden haberini yapması gereken diğer bilimsel meseleler üzerine az şey biliyor olabilir .Psikolog Carl Jung ' a göre her ne kadar bilim doğanın her yönünü , tam olarak anlamaya çalışsa da kullanılan deneysel yöntemler ancak suni ve sınırlı sorular ortaya atacak ve dolayısıyla sadece kısmi cevaplara ulaşılabilinecektir .
tr	8	Robert Anton Wilson , bilimin soru sormakta kullandığı araçların ürettiği cevapların sadece kullanılan araçlar açısından anlamlı cevaplar olduğunu ve bilimsel bulguların incelenebileceği tamamen nesnel bir bakış açısının olmadığını öne sürerek bilimi eleştirmiştir .Bilim ile din arasındaki ilişki , yaşamın gerçeklerine ilişkin yaptıkları açıklamalar doğrultusunda incelenebilir .
tr	7	Dinsel doktrinler ve nedenler zaman zaman bilimin gelişimini etkilerken , bilimsel bilgiler de dinsel inanışları etkilemiştir .Din ve bilim , tarih boyunca birbirleriyle sürekli çatışma halinde olan iki düşünme biçimidir .
tr	5	Genel bir anlamda her ikisi de evreni açıklama amacı güder ; fakat kullandıkları yöntemler ve bağlı oldukları dünya görüşleri çok farklıdır .
tr	5	Oysa din , metafizikten pek farklı olmayarak , sevgi , inanç ve duygu ile karışık , olgulardan kopuk bir akıl yürütmeye dayanır .
tr	5	Bu karşılaştırmayı daha somut yapmak için , dini oluşturan başlıca özellikleri belirtmeye ve bilimle çatışmaya düştüğü kesin noktayı bulmaya ihtiyaç vardır .
tr	5	Bütün büyük dinler incelendiğinde şu üç ögenin ya da işlevin yapılarında var olduğu görülür :Bilimle dinin çatışması sadece son nokta bakımındandır .
tr	5	Dinler bu konudaki savlarının doğruluğunu başka yollara ( vahiy , sezgi , kutsal kitap , geleneksel otorite ve benzer kaynaklara ) başvurarak savunurlar .
tr	7	Şu kadar ki , ikisinin birden doğru olması mantıksal açıdan olanaksızdır .Din , inançlar sisteminde , bilimin tam tersine , düzeltme , gelişme veya herhangi bir değişiklik kabul etmez .
tr	5	Oysa bilimde hiçbir teori kesinlik iddiası gütmez ; er geç bir gün değişikliğe uğrama , hatta tümden reddedilme olasılığını gözden uzak tutmaz .
tr	9	Çünkü bu tür inançları , giderek kapsamını geliştiren bilimsel bulgu ve doğrularla bağdaştırmanın yolu yoktur .Kişiler bazında ele alındığında , tarih boyunca bazı düşünürlerin bilim ile dinin uzlaşamaz ve birbirine karşıt uğraşılar olduğunu öne sürdüğü -bu genel olarak bilimin sorgulamaya dayanması , dinin ise sorgulamadan inanmayı gerektirmesinden kaynaklanmaktadır- , bazı düşünürlerin ise aksini iddia ettiği görülmektedir .
tr	8	Bu dönemlerde geliştirilen `` muhalefet , karşıtlık tezi '' ne göre bilim ile din arasındaki herhangi bir etkileşim her daim çatışmaya yol açacaktır ve din de , yeni bilimsel fikirlere karşı , saldırgan olan taraf olacaktır .
tr	8	Her ne kadar bu anlayış 19. yüzyılda John William Draper ve Andrew Dickson White gibi isimlerce yaygınlaştırılmaya çalışılmışsa da bilim ile din arasındaki tarihsel ve bugünkü etkileşimi , çatışma anlarından iş birliği anlarına kadar , açıklamaya yeterli olmamıştır .
tr	8	Nitekim gerek Kopernik , Galileo , Kepler ve Boyle gibi Batı bilim tarihinde yer almış önemli isimler , gerekse İbn-i Sina , Biruni ve İbn-i Heysem gibi Doğu bilim tarihinde yer almış önemli isimler inançlı insanlardı .
tr	5	Bununla birlikte , bilim ile dinin tarih içinde çatıştığı meseleler de olmuştur ve bilim ile dinin uzlaşmasının mümkün olmadığını savunanlar bugün de mevcutturlar .
tr	8	Örneğin İngiliz evrimsel biyoloji uzmanı Richard Dawkins bilim ile dinin uzlaşmasının mümkün olmadığını şiddetle savunmaktadır .Tarih boyunca din ile bilimi birleştirmeye çalışan , birbiriyle çelişmeyen yöntemler olduğunu ileri süren ve hatta birbirlerini tamamladıklarını düşünenler olmuştur .
tr	8	Buna ek olarak , özellikle modern çağda , bazıları bilim ve dinin birbirinden bağımsız olduğunu , insani deneyimin birbiriyle ilgisiz yönleriyle uğraştıkları ve bu sebeple birbirlerinin alanına bulaşmadıkça , kendi alanları içerisinde , sorunsuz bir şekilde birlikte var olabileceklerini öne sürmüşlerdir .
tr	8	İnsan sağlığının sürdürülmesi ya da bozulan sağlığın yeniden düzeltilmesi için uğraşan , hastalıklara tanı koyma , hastalıkları sağaltma ( tedavi etme ) , hastalık ve yaralanmalardan korumaya yönelik çalışmalarda bulunan birçok alt bilim dalından oluşan bilimsel disiplinlerin şemsiye adıdır .
tr	8	Hem bir bilgi alanı – vücut sistemlerinin ve bunların hastalıklarının ve tedavilerinin bilimi – hem de bu bilginin uygulandığı `` meslek '' tir .Tıp için kullanılan bir başka kelime de , bugün eskimiş olan , `` tababet '' tir .
tr	5	Merriam-Webster tıbbı şöyle tanımlamıştır : `` Sağlığın korunması ve hastalığın giderilmesi , yatıştırılması veya önlenmesi ile ilgilenen bilim ve sanat ( dalı ) '' .
tr	7	Bugün çağdaş biyotıp büyük oranda dünyanın her yerinde etkin olan sistem olarak gözükse de , sosyal bilimciler tıbbi bir çoğulluk ve çoğulculuktan ( tıbbî pluralizm – medical pluralism ) söz etmektedir .
tr	7	Çok eski kökene sahip Ayurvedik tıp , Geleneksel Çin Tıbbı ve benzeri kompleks tıbbi sistemlerin yanı sıra , kabilelerde rastlanan daha basit tıbbi sistemler de bugün varlığını , biyotıpla birlikte , sürdürmektedir .
tr	8	Zaman zaman Batı kaynaklı olduğu için bu tıbbi sistem ve geleneğe “ Batı tıbbı ” ( Western medicine ) dendiği de olmuşsa , özellikle sosyal bilimciler tarafından , bu terimin yerine “ biyotıp ” teriminin kullanılması tercih edilir .
tr	5	Batı ülkelerinde de , çağdaş zamanda varlığını sürdüren , farklı kaynaklara sahip , çeşitli tıbbi gelenekler de vardır , örneğin naturapatik tıp gibi .
tr	9	Bununla birlikte Batı ’ da modern çağda tekrar varlığını hissettiren bu gibi geleneklerin birçoğunun bilimsel bir arka planı yoktur ve resmi anlamda durumları biyotıp kadar kesinleşmiş değildir .Tıp sistemlerine ve bu sistemlerin karakteristiklerine dair özellikle tıp bilimine dair sosyal çalışmalarda ve sosyal-tıp disiplinlerinde ( örneğin , tıbbî antropoloji veya tıbbî sosyoloji gibi ) yer verilir .
tr	9	Örneğin , ünlü tıbbi antropolog Allan Young tıp sistemlerini “ içleyici tıp sistemleri ” ( yani içeriye dönük ) ve “ dışlayıcı tıp sistemleri ” ( yani dışa dönük ) olarak ikiye ayırmış , içleyici tıp sistemleri hastalık karşısında vücudun içine dönen ve ilgisini buraya yönlendiren , dışlayıcı tıp sistemlerini ise hastalık karşısından vücudun dışına dönen ve vücut-dışındaki çevreye ilgisini yönlendiren tıp sistemleri olarak tanımlamıştır ( Young ) .
tr	5	İçleyici tıp sistemlerinin genellikle daha kompleks sosyal ve politik arka plana sahip topluluklarda zamanla ortaya çıktığını , ana ilgisinin fizyolojik olduğunu belirtir .
tr	6	Young ’ ın çalışmasına göre dışlayıcı tıp sistemlerine , nispeten daha basit bir sosyal ve politik arka plana sahip topluluklarda rastlanır , ana ilgisi fizyolojik değil , etyolojiktir .
tr	6	Bu sistemlere Gnau topluluğunun geleneksel tıp sistemi örnek olarak verilebilir .Birçok kültürde tıbbın ilk hali bitkilerin ( Herbalizm ) ve hayvani bazı unsurların şifa amaçlı kullanılmasına dayanmıştır .
tr	8	Her ne kadar her toplumda tıp veya tıbbî gelenekler ortaya çıkmış olsa da , sistematik bir biçimde gelişim gösteren ve bir ‘ meslek ’ olmaya doğru gelişen tıp Mısır , Hindistan , Çin , Yunanistan ve İran başta olmak üzere farklı bölgelerde ortaya çıkmıştır .
tr	5	Bugünün en yaygın tıbbî sistem olan modern ( biyo ) tıp büyük oranda 18. yüzyılın sonlarında Avrupa bazlı olarak gelişmiştir .
tr	9	1900 ’ lerin başında kliniksel tıbbın gelişiminin odağını oluşturan ülkeler Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri olmuştur .Yakın zamanda ikinci bir değişim ve gelişim evresinden geçen modern tıp , bugün sıklıkla kanıt-bazlı tıp ( evidence-based medicine ) olarak anılan akımla birlikte bilimsel metodu ve küresel bilgi birikimini kullanarak belirli bir konu hakkındaki tüm kanıtı toparlayıp bundan standart protokollerin geliştirilmesi önem kazanmıştır .
tr	9	Bununla birlikte , kanıt-bazlı tıbba da eleştiriler gelmiş , özellikle kullandığı metotların çeşitli sınırlamaları ve olası kavramsal hataları öne sürülmüştür ; örneğin bir meta-analizde sadece yayımlanmış makalelerin ‘ kanıt ’ olarak masaya yatırılmış böylece negatif sonuçlar elde edilmiş , yani başarısızlığa uğramış , fakat doğru bir sonuca ulaşabilmek için önem taşıyabilecek yayımlanmamış makalelerin ‘ kanıt ’ içerisinde yer almamasının yaratacağı sistematik hatalar gibi .Genetik ve moleküler biyolojideki gelişmeler sosyal açıdan tıpta farklı bir bakış açısının ve farklı akımların oluşmasını sağlarken , meslekî olarak da tıpta farklı etkileşimlere yol açmıştır .Eski tabirleriyle Tabiplik , Hekimlik , şimdiki tabirleriyle `` Doktor '' luk insanı doğru şekilde anlayarak , bedensel ve zihinsel açıdan `` iyileştirmeyi '' hedefleyen meslek koludur .
tr	8	Ayrıca doktorlar bireylerin sağlıklarını olumlu yönde değiştirmek için Hipokrat Yemini ederler .İçinde birçok farklı disiplini ( bilim dalı ) barındırmasının yanı sıra , tıbbın meslekî uygulanışı sırasında birçok farklı disiplinden profesyoneller birlikte çalışırlar ; hemşireler , eczacılar , fizyoterapistler , diyetisyenler , odyologlar gibi .
tr	8	Bunun dışında her ne kadar ayrı birer meslek olsalar da diş hekimliği ( veya bir başka deyişle diş doktoru ) , veteriner hekimliği ve psikoloji de tıbbî birer alan olarak ele alınır .Aşağıdaki listelerde tıp mesleği içindeki interdisipliner veya tıbbî alan içerisinde sayılan bazı dallar yer almaktadır .
tr	5	Bu listede tüm disiplinler ve dallar yer almadığı gibi , belirli disiplin ve dalların kendi içlerinde barındırdıkları alt dallar da yer almamaktadır .
tr	8	Ayrıca her ülkede ve modern tıbbın yerel geleneklerinde ( örneğin millî tıp geleneklerinde ) dallar arası ayrışma büyük farklılıklar gösterebilir .Sağlık , sadece hastalık ve sakatlık durumunun olmayışı değil kişinin bedenen , ruhen ve sosyal yönden tam bir iyilik halidir .
tr	7	Dünya Sağlık Örgütü ( WHO ) sağlığı , `` sadece hastalıkların ve rahatsızıkların olmayışı değil , bir bütün olarak fiziki , ruhi ve sosyal açıdan iyi olma hali '' olarak açıklar . ''
tr	5	Sağlık , yaşam boyunca fiziksel , zihinsel ve sosyal zorlukları uyarlama ve yönetme yeteneği olarak tanımlanabilir .Sağlığın anlamı tarih boyunca evrim sürecinden geçmiştir .
tr	8	Böyle bir sağlık tanımının bir örneği : `` anatomik , fizyolojik ve psikolojik bütünlük ile karakterize bir durum ; kişisel olarak değerli aile , iş ve toplum rollerini yerine getirme becerisi ; fiziksel , biyolojik , psikolojik ve sosyal stresle başedebilme yeteneği .
tr	9	Daha sonra , 1948'de , önceki tanımlardan radikal bir ayrımla , Dünya Sağlık Örgütü ( WHO ) daha yüksek hedefli bir tanım önerdi : Sağlığı genel iyilik hali ile bağlayarak `` yalnızca hastalık ve rahatsızlıkların yokluğu değil , fiziksel , zihinsel ve sosyal açıdan genel iylik hali. ” Bu tanım , bazıları tarafından yenilikçi olarak memnuniyetle karşılansa da , aynı zamanda belirsiz , aşırı geniş ve ölçülemez şeklinde yorumlar da gelmiştir .
tr	8	Uzun zaman boyunca pratik olmayan bir ideal olarak rafa kaldırıdlı ve sağlıkla ilgili çoğu tartışma biyomedikal modelin uygulanabilirliğine geri döndü .Hastalığı bir durumdan çok bir süreç olarak değerlendirmeye doğru bir kayma yaşanırken , aynı kayma sağlığın tanımlamalarında da yaşandı .
tr	6	Bu , bir durum değil , dinamik olarak esneklik anlamında , başka bir deyişle `` yaşam için bir kaynak '' olarak yeni bir sağlık anlayışı getirdi .
tr	6	1984 ’ te WHO , sağlık tanımını “ bir bireyin veya grubun özlemlerini gerçekleştirme , ihtiyaçları karşılama ve çevreyi değiştirme veya başa çıkma derecesi ” olarak değiştirmiştir .
tr	5	Sağlık günlük yaşam için bir kaynaktır ; sosyal ve kişisel kaynakların yanı sıra fiziksel kapasiteleri vurgulayan pozitif bir kavramdır , yaşamın amacı değildir .
tr	7	Zihinsel , entelektüel , duygusal ve sosyal sağlık esneklik ve bağımsız yaşam için kaynak oluşturan yeteneklerden olan bireyin stresle başa çıkabilmesi , öğrenme kabiliyeti ve ilişkileri sürdürebilme yeteneklerine atıfta bulunur .
tr	8	Bu , sağlığın öğretilmesi , güçlendirilmesi ve öğrenilmesi için birçok olanak sunar .1970'lerin sonlarından beri , federal Sağlıklı İnsanlar İnisiyatifi Birleşik Devletlerin popülasyonun sağlığını iyileştirme yaklaşımının görülür bir parçası olmuştur .Her onyılda bir , Sağlıklı İnsanlar'ın yeni bir sürümü yayınlanır .
tr	6	Sağlığın iyileştirilmesine yönelik güncellenmiş hedefleri içerir ve sonraki on yıl boyunca , bu ilerleme noktasındaki değerlendirme veya eksiklikler ile konu alanlarını ve ölçülebilir amaçları belirler .
tr	6	İlerleme birçok hedefle sınırlandırılmıştır ve Sağlıklı İnsanlar'ın , merkezi olmayan ve koordine edilmemiş bir ABD sağlık sistemi bağlamında sonuçları şekillendirmedeki etkinliği konusunda endişelere yol açmıştır .
tr	5	Sağlıklı İnsanlar 2020 sağlığın teşviki ve geliştirilmesine ve önleyici yaklaşımlara daha fazla önem verir ve sağlığın sosyal belirleyicilerinin ele alınmasının önemine odaklanır .
tr	6	Sağlık sorunlarını önlemek veya iyileştirmek ve insanlarda sağlığı korumak için sistematik faaliyetler sağlık hizmeti sağlayıcıları tarafından üstlenilir .Hayvan sağlığı ile ilgili uygulamalar veterinerlik bilimleri tarafından sağlanır .
tr	7	`` Sağlıklı '' terimi aynı zamanda canlı olmayan birçok çeşit organizma ve sağlıklı toplumlar , sağlıklı kentler veya sağlıklı çevre ve bunların insan faydasına etkileri gibi kavramlar çerçevesinde de kullanılır .
tr	7	Sağlık hizmeti müdahalelerine ve bir kişinin çevresine ek olarak , bireylerin sağlık durumunu etkileyen , geçmişleri , yaşam tarzları ve ekonomik , sosyal koşulları ve maneviyatları dahil birçok başka faktörün olduğu bilinmektedir .
tr	8	Çalışmaların gösterdiğine göre yüksek düzeyde stres insan sağlığını etkileyebiliyor .21. yüzyılın ilk onyılında , insan sağlığını iyileştirmeye yönelik çabaların performansını değerlendirmek için ana göstergeler olacak şekilde , sağlığın bir yetenek olarak kavramsallaştırılması , öz değerlendirmeler için kapıyı açtı .
tr	9	Birden fazla kronik hastalığın varlığında veya bir ölümcül durumda bile , her insana sağlıklı hissetme fırsatı yarattı ve aynı zamanda hastalıkların görülme sıklığının azaltılmasına odaklanan geleneksel yaklaşımdan uzakta , sağlık belirleyicilerinin yeniden incelenmesi için fırsat yarattı .Genel olarak , bir bireyin yaşadığı genel şartlar , hem sağlık durumu hem de yaşam kalitesinin belirlenmesinde büyük öneme sahiptir .
tr	7	Sağlığın , yalnızca sağlık bilimleri'nin geliştirilmesi ve uygulanmasıyla değil , aynı zamanda bireyin ve toplumun çabaları ve akıllıca yapılmış yaşam tarzı seçenekleri ile sürdürüldüğü ve iyileştirildiği giderek artan bir şekilde kabul edilmektedir .
tr	9	Dünya Sağlık Örgütü'ne ( WHO ) göre , sağlığın ana belirleyicileri , sosyal ve ekonomik çevre , fiziksel çevre ve kişinin bireysel özelliklerini ve davranışlarını içerir .Daha spesifik olarak , insanların sağlıklı veya sağlıksız olup olmadığını etkilediği tespit edilen temel faktörler aşağıdakileri içerir :Farklı kurum ve alanlardan artan sayıda çalışma ve rapor sağlık ve farklı faktörler arasındaki bağlantıları incelemektedir .
tr	8	Şekerli tatlandırılmış içecekler , obezite ile olan bağlantılarının artan kanıtlarıyla , obezite karşıtı girişimlerin hedefi haline gelmiştir .`` Sağlık alanı '' kavramı , tıbbi bakım 'dan farklı olarak , Kanada ’ dan gelen Lalonde raporundan çıktı .
tr	6	Bunlar :Sağlığın korunması ve teşviki , bazen `` sağlık üçgeni '' olarak da adlandırılan fiziksel , zihinsel ve sosyal iyiliğin farklı birleşimleriyle sağlanır . '
tr	6	Dünya Sağlık Örgütü'nün 1986 yılında yayınlanan Sağlık Teşviki için Ottawa Şartı , sağlığın bir durum veya hayatın amacı değil , günlük yaşam için bir kaynak olduğunu belirtti .
tr	9	Sağlık , sosyal kapasitelerin yanı sıra sosyal ve kişisel kaynakları da vurgulayan olumlu bir kavramdır .Yaşam tarzı konularında ve işlevsel sağlıkla ilişkiler üzerinde daha fazla duran , Alameda BÖlge Çalışması'ndan elde edilen veriler , insanların sağlıklarını düzenli egzersiz , yeterince uyku , doğada zaman geçirrmek , sağlıklı vücut ağırlığı korumak ve alkol kullanımını sınırlamak ve sigara kullanımından kaçınmak suretiyle geliştirmelerini önerir .
tr	7	Birden fazla kronik hastalığı veya ölümcül hastalığı olan insanların bile kendilerini sağlıklı görebildiği üzere sağlık ve hastalık bir arada bulunabilir .Çevre , bireylerin sağlık durumunu etkileyen önemli bir faktör olarak belirtilmektedir .
tr	7	Temiz su ve hava , yeterli özelliklerde barınak ve güvenli toplumlar ve yollar gibi faktörlerin hepsinin özellikle de bebeklerin ve çocukların sağlığı olmak üzere genel olarak sağlığa katkıda bulunduğu bulunmuştur .
tr	7	Bazı çalışmalar , yerleşim yerlerinde doğal alanlar ve rekreasyon alanları gibi faktörlerin bulunmamasının , genel sağlık ve iyilik durumu ile bağlantılı olan kişisel memnuniyetin düşmesine ve obezite seviyelerinin yükselmesine yol açtığını göstermiştir .
tr	8	Bu durum kentsel mahallelerde , doğal alanların sağlık üzerindeki olumlu etkilerinin , kamu politikası ve arazi kullanımında dikkate alınması gerektiğini ileri sürmektedir .Genetik veya ebeveynlerden kalıtsal özellikler de , bireylerin ve toplumların sağlık durumlarının belirlenmesinde rol oynar .
tr	5	Bu , bireylerin aileleri iile beraber oldukları süredeki yaşam tarzlarıyla geliştirdikleri alışkanlıklar ve davranışlar kadar bazı hastalıklara olan genetik yatkınlık ve sağlık koşullarını kapsayabilir .
tr	6	Obezite Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü ruh sağlığına katkıda bulunan ve çok sayıda insanın hayatında strese neden olan önemli bir sorundur .Dünyada bir dizi sağlık sorunu yaygındır .
tr	9	Globalissues.org ' a göre , her yıl yaklaşık 36 milyon kişi , kardiyovasküler hastalık , kanser , diyabet ve kronik akciğer hastalığı dahil olmak üzere bulaşıcı olmayan hastalıklardan ölmektedir ( Shah , 2014 ) .Hem viral hem de bakteriyel bulaşıcı hastalıklar arasında , AIDS/HIV , tüberküloz ve sıtma her yıl milyonlarca ölüme neden olan en yaygın olanlardır .
tr	6	( Shah , 2014 ) .Özellikle çocuklar arasında , ölüme neden olan veya diğer sağlık sorunlarına katkıda bulunan bir diğer sağlık sorunu , yetersiz beslenmedir .
tr	7	5 yaşın altındaki yaklaşık 7,5 milyon çocuk , genellikle yiyecek bulmak veya yemek yapmak için para bulunamamasından dolayı yetersiz beslenmeden ölmektedir .Bedensel yaralanmalar da dünya çapında yaygın bir sağlık sorunudur .
tr	7	Kırık kemikler , çatlaklar ve yanıklar dahil olmak üzere bu yaralanmalar , genel olarak yaralanma veya yaralanmanın şiddetinden kaynaklanan enfeksiyonlar gibi nedenlerden dolayı bireylerin yaşam kalitesini düşürebilir veya ölümlere neden olabilir .
tr	5	Bunlar , sigara içmek , aşırı yemek yemek , aşırı kısıtlayıcı bir diyet uygulamak ve buna bağlı olarak zayıf bir diyet olabilir .
tr	0	( Moffett,2013 ) .
tr	8	Ayrıca , kişi tarafından miras alınan ve kişiyi ne kadar etkilediklerine ve ne zaman ortaya çıktıklarına göre değişebilen genetik bozukluklar da vardır .Bu sağlık sorunlarının çoğunluğu önlenebilir olmasına rağmen , global kötü sağlık durumuna en büyük katkı , yaklaşık 1 milyar insanın sağlık hizmeti sistemlerine erişememesidir .
tr	8	Muhtemelen , en yaygın ve zararlı sağlık sorunu , pek çok insanın kaliteli çözümlere erişiminin olmamasıdır .Dünya Sağlık Örgütü zihinsel sağlığı , “ bireyin kendi yeteneklerini gerçekleştirdiği , yaşamın normal stresleriyle baş edebildiği , üretken ve verimli bir şekilde çalışabileceği ve toplumuna katkıda bulunabildiği bir iyilik hali '' olarak tanımlar .
tr	7	Ruh Sağlığı sadece akıl hastalığının yokluğu değildir .Akıl hastalığı , “ sosyal ve duygusal refahı ve insanların yaşamlarını ve üretkenliklerini etkileyen bilişsel , duygusal ve davranışsal koşullar yelpazesi ” olarak tanımlanmaktadır .
tr	7	Diğer terimler şunlardır : 'zihinsel sağlık sorunu ' , 'hastalık ' , 'bozukluk ' , 'işlev bozukluğu 'ABD'de 18 yaş ve üstü tüm yetişkinlerin yaklaşık beşte biri akıl hastalığı tanısı konulabilecek vaziyettedir .
tr	8	Örnekler arasında şizofreni , ADHD , majör depresif bozukluk , bipolar bozukluk , anksiyete bozukluğu , travma sonrası stres bozukluğu ve otizm vardır .Birçok genç , toplumun baskılarına ve karşılaştıkları sosyal sorunlara yanıt olarak zihinsel sağlık sorunlarından muzdariptir .
tr	9	Ruh sağlığı bozuklukları tedavi edilebilir ve gençlerin davranışlarına özen göstermek yardımcı olabilir .Aşağıdakiler de dahil olmak üzere birçok faktör ruh sağlığı sorunlarına katkıda bulunur :Sağlığı sağlamak ve sürdürmek , sağlıklı kalmak için kişisel stratejiler ve düzenli müdahaleler kadar sağlık hizmetleri bilgi birikiminin ve uygulamalarının evrimleşmesi ile de şekilllenen devamlı bir süreçtir .Kişisel sağlığı korumanın önemli bir yolu sağlıklı beslenmedir .
tr	5	Besinler kemiklerin , kasların ve tendonların yapılanmasına ve güçlenmesine ve aynı zamanda vücut proseslerinin ayarlanmasına yardımcı olur ( ör.kan basıncı ) .
tr	5	Her bölüm , her bir gıda grubu için önerilen alım miktarını göstermektedir ( yani , Protein , Yağ , Karbonhidratlar ve Şekerler ) .
tr	9	Sağlıklı yiyecek seçimleri yapmak önemlidir , çünkü kalp hastalığı riskini ve bazı kanser türlerinin gelişme ihtimalini azaltabilir ve sağlıklı bir kilonun korunmasına katkıda bulunacaktır .Akdeniz diyeti , fenoller , izoprenoidler ve alkaloidler gibi bazı biyoaktif bileşikleri içerdiğinden dolayı , sağlığı teşvik edici etkilerle sıkça ilişkilendirilir .Fiziksel egzersiz fiziksel zindeliği ve genel sağlık ve iyilik halini arttırır veya korumaya yardımcı olur ; kasları güçlendirir ve kardiyovasküler sistemi geliştirir .
tr	5	Ulusal Sağlık Enstitüsü'ne göre 4 tip egzersiz vardır : dayanıklılık , güç , esneklik ve dengeUyku sağlığı korumak için temel bir bileşendir .
tr	8	Bir çalışmada , gece de altı saat veya daha az uyuyan , kronik uyku yetersizliği olan kişilerin , gece yedi saat veya daha fazla uyuduğunu bildirenlere göre soğuk algınlığı olasılığının dört kat daha fazla olduğu bulundu .
tr	8	Buna ek olarak Dünya Sağlık Örgütü'ne bağlı kanser araştırma kurumu olan Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı 2007 yılında yayınladığı bir deklerasyonda , özellikle uyku düzenini bozan uzun süreli gece işlerine vurgu yaparak , sarkadyen ritimlerini bozan çalışma saatlerinin insanlar üzerinde muhtemelen kanserojen etki yarattığını bildirdi .
tr	9	2015 yılında , Ulusal Uyku Merkezi yaşa göre uyku ihtiyaçları ile ilgili güncellenmiş tavsiyeler dizisi yayınladı ve normal uyku aralığının dışında uyumayı alışkanlık haline getirmiş bireylerin , ciddi sağlık sorunlarının belirtilerini ve semptomlarını gösterebileceğini ve eğer bu bilerek yapılıyorsa sağlığın ve genel iyilik halinin tehlikeye atılıyor olabileceğini bildirdi .Sağlık bilimleri , bilimin sağlık üzerine odaklanan bir dalıdır .
tr	8	Sağlık bilimine iki ana yaklaşım vardır : insan vücudunun ( ve hayvanların ) nasıl işlediğini anlamak için insan vücudunun ve sağlıkla ilgili konuların çalışılması ve araştırılması ; ve bu bilginin sağlığı geliştirmek ve hastalıkları ve diğer fiziksel ve ruhsal bozuklukları önleme ve tedavi etme amacıyla uygulanması .
tr	5	Bilim , biyoloji , biyokimya , fizik , epidemiyoloji , farmakoloji , tıbbi sosyoloji dahil olmak üzere birçok alt alan üzerine kuruludur .
tr	9	Uygulamalı sağlık bilimleri , sağlık eğitimi , biyomedikal mühendislik , biyoteknoloji ve toplumsal sağlık gibi alanlardaki uygulamalarla insan sağlığını daha iyi anlayıp , geliştirmeye çalışmaktadır .Sağlığı geliştirmek için , sağlık bilimleri ile geliştirilmiş prensipler ve uygulamalar temelindeki organize müdahaleler , tıp , hemşirelik , beslenme , eczacılık , sosyal hizmet , psikoloji , mesleki tedavi , fizik tedavi ve diğer sağlık meslekleri aracılığı ile yürütülmektedir .Klinik uzmanlar bireysel sağlık üzerine odaklanırken , toplumsal sağlık uzmanları ise toplumların ve popülasyonların genel sağlığı ile ilgilenir .
tr	9	İşyeri sağlığı programları çalışanların sağlığını ve genel iyilik halini geliştirmek için , okul sağlık hizmetleri ise çocukların sağlığı ve genel iyilik halini geliştirmek için benimsenmiştir .Toplumsal sağlık , `` toplumların , özel ve resmi kurumların , toplulukların ve bireylerin organize çabaları ve bilinçli seçimleri vasıtası ile hastalkları önleme , yaşam sürelerini uzatma ve sağlığı geliştirmenin bilimi ve sanatı '' olarak açıklanır .
tr	6	Söz konusu popülasyon bir avuç insan kadar az olabileceği gibi , birden fazla kıtada yaşayan insanlar kadar fazla da olabilir ( örneğin , pandemik ) .
tr	8	Çevresel Sağlık , toplum sağlığı , davranışsal sağlık ve iş sağlığı alanları da önemli toplumsal sağlık alt kategorileridir .Toplumsal sağlık ile ilgili müdahalelerin odak noktası , sağlıklı davranışların teşviki , topluluklar , çevrenin izlenmesi suretiyle hastalıkları , sakatlanmaları ve diğer sağlık durumlarını önlemek ve yönetmektir .
tr	5	Amacı , eğitim programlarının yürütülmesi , sağlık politikalarının geliştirilmesi , hizmet uygulamaları ve yürütülen araştırmalar ile sağlık sorunlarının önüne geçmek veya tekrarını önlemektir .
tr	5	Bir salgın durumunda olduğu gibi , çoğu zaman bir hastalığı tedavi edebilmek ya da bir patojeni kontrol altına alabilmek hayati önem taşır .
tr	9	Aşılamayı ve prezervatif kullanımını teşvik eden eğitim kampanyaları ( buna karşı direncin üstesinden gelmek de dahil ) dahil olacak şekilde Aşılama programları ve bulaşıcı hastalıkların 'nın yayılmasını önlemek için prezervatif dağıtılması , ortak önleyici halk sağlığı önlemlerine örnek olarak verilebilir .Toplumsal sağlık aynı zamanda ülkelerin , kıtaların veya dünyanın değişik bölgelerindeki sağlık ile ilgili eşitsizlikleri sınırlandırmak için çeşitli eylemlerde bulunur .
tr	8	Toplumsal sağlık sisteminin uygulamaları anne ve çocuk sağlığı , sağlık hizmetleri yönetimi , acil müdahale ve bulaşıcı ve kronik hastalıkların önlenmesi ve kontrolü alanlarını içerir .Toplumsal sağlık programlarının muazzam etkisi büyük oranda kanıksanmıştır .
tr	8	Toplumsal sağlık vasıtası ile geliştirilen politikalar ve uygulamaların da katkısı ile , 20. yüzyıl , dünyanın çoğunluğunda , bebek ve çocuk ölüm oranlarında düşüş ve yaşam sürelerinin uzamasındaki devam eden artış ile kayıtlara geçmiştir .
tr	8	Örneğin , Amerikalılar için yaşam beklentisinin 1900'den bu yana otuz yıl , dünya genelinde ise 1990'dan bu yana 6 yıl arttığı tahmin edilmektedir .Kişisel sağlık kısmi olarak insanların kendi sağlıkları hakkında gözlemlediği ve benimsediği aktif , pasif ve desteklenmiş ipuçlarına bağlıdır .
tr	5	Bunlar bütünleştirici bakım yolu ile , genellikle kronik bir durum olan bir hastalığın etkilerini önlemek veya minimize etmek için kişisel uygulamaları içerir .
tr	9	Ek olarak yıkanma ve elleri sabun ile yıkama , dişleri diş ipi ile temizleme ve fırçalama ; besinleri güvenli olarak depolama , hazırlama ve muamele etme ve birçok diğerleri gibi enfeksiyon ve hastalıkları önlemek için gerekli kişisel hijyen uygulamalarını da içerir .Günlük yaşamın kişisel gözlemlerinden ( örneğin , uyku düzenleri , egzersiz davranışı , beslenme ve çevresel özellikler hakkında ) toplanan bilgiler , kişisel kararları ve eylemleri ( `` ör . ''
tr	5	`` Sabahları yorgun hissediyorum , bu yüzden farklı bir yastıkta uyumayı deneyeceğim '' ) , ayrıca klinik kararları ve tedavi planları ( `` ör .
tr	7	`` , ayakkabılarının normalden daha sıkı olduğunu fark eden bir hastanın , kalbinin sol tarafında bir yetmezlik şiddetlenmesi olabilir ve sıvı aşırı yüklemesini önlemek için diüretik ilaç alması gerekebilir . )
tr	5	Güçlü sosyal ilişkilerin korunması , gönüllülük ve diğer sosyal aktivitelerin korunması , iyi bir ruh sağlığı ve uzun yaşam süresi ile ilişkilendirilmiştir .
tr	7	Amerika'da yapılan bir araştırma , 70 yaş üzeri yaşlıların , fiziksel sağlık durumuna bakmaksızın sıklıkla gönüllülük aktivitelerinde bulunan yaşlıların , bulunmayanlara göre daha düşük ölüm riski taşıdığını ortaya koymuştur .
tr	9	Singapur'dan başka bir araştırma gönüllülük aktivitelerinde bulunan emeklilerin , bulunmayan emeklilere göre , önemli oranda daha yüksek bilişsel performans puanlarına , daha az depresif belirtilere ve genel olarak daha iyi bir ruhsal sağlığa ve yaşam tatminine sahip olduklarını bildirdi .Uzun süreli psikolojik stres sağlığı olumsuz yönde etkileyebilir ve yaşlanma , depresif bozukluk ve hastalık belirtileriyle beraber bilişsel bozulmada bir faktör olarak gösterilir .
tr	8	Problem çözme ve zaman yönetimi gibi ilgili kabiliyetleri geliştirmek belirsizliği azaltır ve güven duygusunu pekiştirir ve bu da ilgili kabiliyetlerin uygulanabileceği stres yaratan durumlara olan tepkiyi azaltır .Güvenlik risklerine ek olarak , birçok meslek hastalık , rahatsızlık ve diğer uzun-dönem sağlık problemi riskide taşır .
tr	5	En yaygın meslek hastalıkları arasında silikozis ve kömür işçilerinin pnömokonyozu ( siyah akciğer hastalığı ) dahil olmak üzere çeşitli pnömokonyoz türleri vardır .
tr	9	Çalışanlar ayrıca , egzema , dermatit , ürtiker , güneş yanığı ve cilt kanseri gibi deri hastalıklarına karşı hassas olabilirler .Endişe konusu diğer meslek hastalıkları karpal tünel sendromu ve kurşun zehirlenmesini içerir .Gelişmiş ülkelerde Hizmet sektörü işlerinin sayısı arttıkça , gittikçe daha fazla iş hareketsiz hale geldi ve imalat ve birincil sektör ile ilişkili olanlardan farklı bir sağlık problemleri dizisi ortaya çıkmaya başladı .
tr	8	Obezite oranının artması ve birçok ülkede stres ve aşırı çalışma ile ilgili konular gibi çağımıza ait problemler , iş ve sağlık arasındaki etkileşimi daha da karmaşıklaştırmış oldu .Birçok hükümet iş sağlığını sosyal bir mesele olarak görmektedir ve çalışanların sağlık ve güvenliğini sağlamak için kamu kuruluşları oluşturmuştur .
tr	9	`` İngiliz Sağlık ve Güvenlik Yönetimi '' ve Amerika Birleşik Devletleri'nde , iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili araştırmalar yapan `` Ulusal Mesleki Güvenlik ve Sağlık Enstitüsü '' ve işçi sağlığı ve güvenliği ile ilgili düzenleme ve politikaları yürüten `` Mesleki Güvenlik ve Sağlık İdaresi '' bunlara örnek olarak gösterilebilir .Arkeoloji , arkeolojik yöntemlerle ortaya çıkarılmış kültürleri , sosyoloji , coğrafya , tarih , etnoloji gibi birçok bilim dalından yararlanarak araştıran ve inceleyen bilim dalıdır .
tr	5	Türkçeye yanlış bir şekilde `` '' kazıbilim '' '' olarak çevrilmiş olsa da kazı , arkeolojik araştırma yöntemlerinden sadece bir tanesidir .
tr	8	Arkeoloji asıl olarak insanlığın kültürel geçmişini , kültürlerin değişimini ve birbirleriyle ilişkilerini inceler .Arkeoloji , Yunancadaki ἀρχé ar ( ch ) ke : eski , eskiden kalma ve ό λόγος logos : bilgi , bilim , öğreti , öğretme , tanımlama , ortaya koyma kelimelerinden türemiştir .
tr	6	Kelime anlamı olarak da `` Eskinin -Bilgisi , -Bilmi , -Öğretisi , -Tanımlanması ve -Ortaya Çıkarılması '' anlamlarına gelebilmektedir .Arkeoloji , kendi içinde birçok farklı bilim dalını barındırmaktadır .
tr	8	Bunlar arasında tarihöncesi ( prehistorya ) arkeolojisi , klasik arkeoloji , protohistorya ve önasya arkeolojisi , mısır arkeolojisi , tevrat arkeolojisi , ortaçağ arkeolojisi sayılabilir .Arkeoloji , yazılı tarihten önce ve sonra yaşamış insanlara ilişkin bilgi edinme olanağı sağlaması açısından özellikle önemlidir .
tr	7	Bu bilim dalının uzmanları olan arkeologlar , araç , eşya ve yapı kalıntılarını inceleyerek , eski insanların nasıl yaşadıklarını anlayabilirler .Arkeologlar çalışmalarını çoğunlukla eskiden insanların yaşadığı varsayılan yerleşimleri gün yüzüne çıkararak yürütürler .
tr	6	Yıkılan bir kentin üstüne yenisi yapıldığından eski kentler genellikle toprağın altında kalır ve üst üste kurulan yerleşmelerin mimari ( özellikle kerpiç ) yıkıntıları zamanla bir tepe oluşturur .
tr	8	Bu tür tepeler Türkiye'de `` höyük '' , Yunanistan'da `` Magula '' , Yakındoğu'da `` Tell '' , İran'da `` Teppe '' olarak adlandırılır .Ülkemizdeki Alacahöyük , Yalıhüyük ve Çatalhöyük gibi eski yerleşmeler birer höyüktür .
tr	5	İnler , düz yerleşme yerleri , antik kentler de arkeolojinin araştırma alanları arasında yer alır .Tarih öncesi arkeolojisi yazının ortaya çıkmasından önceki dönemleri inceler .
tr	8	Tarih öncesi dönemden günümüze kalan çanak çömlek parçaları , taş araçlar , mimari kalıntılar ya da organik kalıntılar çok önem taşımaktadır .Arkeologların yapması gereken en önemli işlerden biri , ulaştıkları buluntuların hangi dönemden kaldığını saptamaktır .
tr	8	Bu buluntular arasında ele geçen yazılı belgeler , bu iş kolaylaştırır ; ama yazılı bir belge yoksa , örneğin binlerce yıl öncesinden kaldığı tahmin edilen bir eşyanın kesin yapım tarihini bulmak çok zordur .
tr	9	Çağdaş arkeologlar bu üç çağı da kendi içinde daha kısa süreli dönemlere ayırırlar .Bir arkeolog , ortaya çıkardığı aygıtların hangi çağdan kaldığını saptasa bile bu aygıtların yapıldıkları tarihe ilişkin bilgi edinmesi her zaman kolay olmaz ; çünkü bir bölgede yaşayan insanlar taştan aygıtlar kullanırken aynı dönemde başka bir bölgede insanların tunçtan aygıtlar kullandığı bilinmektedir .Bir bilim dalı olarak arkeolojinin geçmişi çok eski değildir .
tr	5	Büyük çaplı ilk kazılar 18. yüzyılda 79 yıӀında patlayan Vezüv Yanardağı'nın püskürttüğü lavların ve küllerin altında kalan eski Pompei ve Herkulaneum kentlerinde yapıldı .
tr	7	Bu kentlerin ortaya çıkarılması , Eski Roma kentleri konusunda yeni bilgilere ulaşılmasını da sağladı .Aynı yüzyılda İngiliz arkeolog John Frere , taştan yapılmış aygıtlarӀa soyu tükenmiş bazı hayvanların kemiklerini bir arada buldu .
tr	7	Frere , bu aygıtları yapmış olan insanlar ile soyu tükenmiş hayvanların aynı dönemde yaşadıklarını gösterdi ; ama hiç kimse , yeryüzünde on binlerce yıl önce yaşamış insanların olabileceğine inanmak istemedi .
tr	6	Daha sonra bu bilgi bilim adamlarınca da doğrulandı .Antik Mısır yazısı olan hiyeroglifin 1822'de arkeologlar ve yazı uzmanları tarafından çözülmesi , arkeoloji için bir dönüm noktası oldu .
tr	6	Hiyeroglifin çözülmesinde kilit rol oynayan Rosetta Taşı ’ nda aynı sözcükler hem hiyeroglif hem de Antik Yunan yazısı ve başka bir tür Mısır yazısıyla yinelenmişti .
tr	8	Arkeolojinin en önemli buluşlarından olan Rosetta Taşı , günümüzde Londra'da British Müzesi'nde sergilenmektedir .Arkeolojinin en zengin kaynakları Orta Doğu'da bulunmaktadır .Eski Yunan şairi Homeros şiirlerinden birinde , 10 yıllık bir kuşatmadan sonra ele geçirilen Troya kentinin öyküsünü anlatır .
tr	6	Schliemann , kazılarda ortaya çıkardığı buluntuları gizlice yurtdışına kaçırmasına karşın Osmanlı hükümetinden 1876'da yeniden kazı izni aldı ve Wilhelm Dörpfeld ile birlikte Troya ’ daki kazıları sürdürdü .
tr	8	Bulunan sarayın duvarları , boğa güreşlerinin , çiçeklerin ve hayvanların sanki 3.000 yıl önce değil de , bir gün önce yapılmış gibi duran parlak renkli resimleriyle bezenmişti .Toprak altındaki eski kentler , binlerce yıl dayanmış ve kalıntıları günümüze ulaşmıştır .
tr	5	Bulunan tahta aygıtlar , keçeler , sepetler ve hatta elma , armut ve ekmek artıkları o insanların günlük yaşamlarına ilişkin önemli bilgiler sağladı .
tr	8	Türkiye'de de Bodrum ve Antalya yöresinde su altı çalışmaları yapılmış ve çok sayıda buluntu ortaya çıkarılmıştır ki bunlar Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesi'nde sergilenmektedirEskiden zengin hazineler , saraylar ve tapınaklar bulma umuduyla kazı yapılırdı .
tr	5	Arkeologlar buluntuları incelerken , o topluluğun ekonomisini , değişik işleri ve görevleri olan insanlar arasındaki ilişkileri ve dinsel inanışlarını da araştırıyorlar .
tr	8	Yetiştirdikleri bitkilere ve hayvanlara bakarak insanların çevrelerini nasıl değiştirdiklerini , kendilerinin de çevreden nasıl etkilendiğini anlamaya çalışıyorlar .Ortadoğu'da bazı arkeologlar çöllerde araştırmalar yaparak , kentlerin henüz kurulmadığı ve uygarlıkların yerleşmediği dönemlerdeki göçebe topluluklara ilişkin bilgi edinmeye çalışıyorlar .
tr	6	Bunlar hisar , hendek ve yapı kalıntıları olabilir .Yılın belli zamanlarında çimenlerin ya da ekinlerin renginde ve boyunda gözlenen bazı değişiklikler de arkeologlara önemli ipuçları verir .
tr	5	Örneğin , bir tarlanın genelinde tahıllar yeşilken bir bölümü kısa zamanda olgunlaşıp sararmış olması , o toprağın altında taştan dayanakların bulunduğunu gösterir .
tr	8	Bu tür belirtilerden birçok eski yerleşme yeri saptanmış ve gün ışığına çıkartılmıştır .Toprak altında kalmış çanak çömlek ocakları , pişmiş kilde bulunan magnetik güçten dolayı , duyarlı magnetometrelerle ( magnetik güç ölçme aleti ) saptanabilir .
tr	6	Arkeologlar magnetometreyle çanak çömlek ya da çini gibi eşyanın bulunduğu ve insanların yaşadığı yerleri kolayca saptayabilirler .Alan araştırmasında kullanılan bir başka yöntem de , topraktaki direncin elektrikle ölçülmesidir .
tr	8	İçi nemli toprakla dolu bir hendek daha az , taş duvarlar ya da sert zeminler daha çok direnç gösterir .Ekili tarlalarda toprak sürülürken ortaya çıkmış bir çömlek ya da çini parçası ile tümsek ya da çukurlar , bir arkeologun buradaki eski kalıntıları bulmasına yardımcı olur .
tr	8	Ayrıca , eski haritalardan , belgelerden , yer adlarından ve yerel geleneklerden de yeni ipuçları çıkarılabilir ve dünya da pek çok yerleşme kalıntısı bu yolla bulunmuştur .Çağdaş kazıların nasıl yürütüldüğünü daha iyi anlayabilmek için , Roma dönemi bir evin yapılış öyküsünü örnek almak iyi bir yol olabilir .
tr	8	Çünkü arkeologlar günümüzde Roma dönemi bir evi ortaya çıkarmak üzere kazıya başladığında , bu öyküyü sondan başa doğru yeniden kurmaktadır .Roma dönemin yapı ustası , bir evi yapmaya giriştiğinde önce toprağı temizler , ardından temel çukurlarını kazar .
tr	5	Burası ekili bir alan haline gelebilir ya da üzerine yine bir ev yapılabilir.Arkeologlar önce toprak altında böyle bir evin varlığını saptar .
tr	5	Artık sıra , çatıdan temele doğru bütün tabakaları tek tek özenle kaldırmaya gelmiştir .İlk tabakaya ulaşıncaya değin kazı makineleri kullanılabilir .
tr	6	Böyle durumlarda kesin tarihlendirme yapılırken , bir üst tabakaya hiç dokunulmamış olması gerekir .Kazıyı yapan kişi , bu evin yapıldığı , değiştirildiği ya da yıkılmaya bırakıldığı tarihleri saptar .
tr	5	Kullandıkları araç gereçler insanların günlük yaşamları hakkında bilgi verir .Kentlerde kazı çalışmaları , açık alanlardaki kazılardan daha zor ve karmaşıktır .
tr	5	Öte yandan bir kalıntının varlığı saptansa bile , bu mevcut yapıların ya da sokakların altında bulunacağından kazı yapma olanağı da yoktur .
tr	7	Bu gibi nedenlerden dolayı büyük kentlerde daha az kazı yapılmaktadır .Yapıların ortaya çıkarılmasında kullanılan yöntemler , Roma yolları , kanallar , surlar gibi öteki alanlarda yapılan arkeolojik kazılarda kullanılmaz .
tr	5	Bu tür kazılarda birbiri üzerine binen bütün katmanların görülebileceği bir kesit elde edilmeye çalışılır .Arkeolojide günümüzde tarihlendirmede çeşitli bilimsel yöntemler kullanılmaktadır .
tr	5	Örneğin bir ağaç kesilince , artık yeni karbon-14 atomları alamaz ve var olan radyoaktif karbon atomları da belli bir hızla yok olmaya başlar .
tr	7	Ne var ki bu yöntem , tarihi belli olan Mısır buluntularına uygulandığında , saptanan tarihlerin çok kesin olmadığı anlaşılmıştır .Bir başka tarihlendirme yöntemi de ısıyla ışıldamadır ( ısıl ışıldama ) .
tr	5	Çömlek ne kadar çok ışık verirse , o kadar eskidir .Bir ağacın yaşının , gövdesindeki yıllık büyüme halkalarına göre saptanmasına dendrokronoloji denir .
tr	9	Bir çam türünün 4.000 yıl önceki ve günümüzde yaşamakta olan örnekleri bu yöntemle karşılaştırılmıştır .Teknoloji ( `` zanaat bilimi '' , Yunanca , `` tekno '' , `` zanaat , beceri , el sanatları '' ; ve , `` -loji '' ) mal veya hizmetlerin üretiminde veya buna yönelik amaçların gerçekleştirilmesinde kullanılan beceriler , yöntemler , işlemler , tekniklerin derlenmesi veya bilimsel araştırmalardır .
tr	5	Bunun gibi şeyleri bir birey ayrıntılı bilgi olmadan çalıştırabilir .Teknoloji doğal kaynakların basit bir araç olarak insanlar tarafından kullanılmasıyla başladı .
tr	8	Tarihöncesinde yangının nasıl kontrol altına alınacağının keşfedilmesi , Neolitik Devrimde hazır yiyecek kaynaklarının artırılması amacıyla üretimde kullanılan teknikler ile araçlar ve insanların seyahat etmelerinin yanı sıra çevrelerini kontrol edebilmesi için tekerleğin icadı bir teknolojidir .
tr	5	Tarih boyunca matbaa ve basım konusundaki gelişmeler , telefon ve internet insanların küresel ölçekte serbest bir şekilde iletişime geçmelerini , etkileşmelerini sağladı .
tr	7	Askerî teknolojinin sürekli ilerlemesi , cop gibi basit silahların yanı sıra yıkıcı gücü büyük nükleer silahlar gibi teknolojilerin gelişmesini de sağladı .Teknolojinin bunlar ile birlikte daha birçok etkisi bulunmaktadır .
tr	5	Teknoloji günümüz küresel ekonomisi dahil olmak üzere ekonomilerin çok daha gelişmesine ve göze çarpan eğlence sınıfının yükselişine de yardımcı oldu .
tr	5	Birçok teknolojik süreç ile birlikte istenmeyen yan ürünler nedeniyle , çevre kirliliği olarak da bilinen Dünya'nın doğal çevre zararları oluştu .
tr	8	Örneğin aslında geleneksel olarak yalnızca makine için belirtilen verimlilik kavramında bir artış meydana geldi ve bu insan verimliliği açısından da aynı anlamda kullanılır oldu .Andrew S. Tanenbaum tarafından ders kitabı olarak yazdığı `` Operating Systems : Design & Implementation '' 'da anlatılan işletim sistemi .
tr	5	Amacı , dersle birlikte öğrencilerin bir dönem içinde gerçek bir işletim sistemi ile deneyim kazanabilmeleri ve teorinin , pratikte nasıl uygulandığını öğretebilmektir .
tr	7	Bu nedenle Tanenbaum yıllarca comp.os.minix compuserve öbeğinden ve insanlardan gelen geliştirme taleplerini reddetmiş , Minix ' i mümkün olduğunca küçük ve işlevsel bırakmıştır .Minix'in tasarımı , hedef kitlesi gözetilerek yapılmıştır .
tr	8	Bu nedenle o dönemlerde bilgisayarlar çok pahalı olan sabit disk sürücüsü desteği olmadan sadece disketler üzerinde çalışıyordu .Bu talepleri gerçekleştirmek isteyen ve Minix'ten farklı bir yapı kullanan Linus Torvalds , 1991 yılında Linux projesini Minix öbeği altında duyurmuştur .
tr	5	Minix'ten kayan büyük bir geliştirme öbeği Linux ' a katkıda bulunmuşlardır .Son kararlı sürümü ( 3.1.8 ) 4 Ekim 2010 tarihinde yayınlanmıştır .
tr	6	bir veri tabanı yönetim sistemidir .UNIX , OS/2 ve Windows platformları için ücretsiz dağıtılmakla birlikte ticari lisans kullanmak isteyenler için de ücretli bir lisans seçeneği de mevcuttur .
tr	9	Ayrıca ODBC sürücüleri de bulunduğu için birçok geliştirme platformunda rahatlıkla kullanılabilir .Geliştiricileri , 500'den fazlası 7.000.000 kayıt içeren 10.000 tablodan oluşan kendi veritabanlarını ( 100 gigabyte civarında veri ) MySQL'de tuttuklarını söylüyorlar .Web sunucularında en çok kullanılan veri tabanı olup ASP , PHP gibi birçok Web programlama dili ile kullanılabilir .MySQL , tuttuğu tablolarla çok kullanıcılı sistemlerde söz konusu olan erişim hakları sorununu başarılı bir şekilde çözmektedir .
tr	6	MySQL'in 4.0 sürümü ile birlikte `` '' desteği , 4.1 sürümüyle birlikte de alt sorgu desteği eklenmiştir .Ayrıca `` veri tutarlılığını ( İng. `` ) ''
tr	8	Çünkü pek çok veri tabanı programcısı VTYS'lerdeki veri tutarlılığının esnek olmayan , zorlayıcı bir özellik olduğunu düşünmektedir .MySQL aşağıdaki veri tabanı nesnelerini desteklemekte olup bu nesnelerin bazıları 5.1 sürümü ile gelmiştir :MySQL için çok çeşitli grafiksel arayüze sahip programlar mevcuttur .
tr	7	Bunlar içerisinden en bilineni yine MySQL ' i geliştiren firma tarafından geliştirilmiş ücretsiz bir yazılım olan MySQL GUI Tools'dur .Bunun yanında PHP ile geliştirilmiş phpMyAdmin diğer alternatif bir yazılımdır .
tr	8	Tek bir PHP dosyası ile işlem yapan Javascript ile birçok işi kolaylaştıran Adminer* yazılımı da önerilmektedir .Matematik felsefesi , matematiği anlama çabalarını sınıflandırmaya çalışan bir felsefe dalıdır .Başlıca soruları matematik ve matematiğin konusu olan nesnelerin kaynağı ile ilgilidir .
tr	8	Özellikle `` doğru '' bir önermenin özelliklerini inceler :Diğer önemli bir konu matematiksel bir kuramın gerçekliğidir .Matematik ( Doğa Bilimlerinden farklı olarak ) deneysel olarak sınanamadığı için belirli bir matematik kuramını gerçek bulmak için nedenler aranmaktadır ( Bkz .
tr	0	Epistemoloji ) .
tr	9	Gelenekselcilik mantıkcı görgücüler ( Rudolf Carnap , Alfred Jules Ayer , Carl Hempel ) tarafından temsil edilmiştir .Matematik Felsefesindeki önemli konulardan biri de matematiğin kesinlik problemidir.Bu konuda Avusturyalı Matematik-mantıkçı Kurt Gödel'in çalışmaları önemlidir .AT & T Bell laboratuvarlarında , Ken Thompson ve Dennis Ritchie tarafından UNIX İşletim Sistemi ' ni geliştirebilmek amacıyla B dilinden türetilmiş yapısal bir programlama dilidir .
tr	5	Geliştirilme tarihi 1972 olmasına rağmen yayılıp yaygınlaşması Brian Kernighan ve Dennis M. Ritchie tarafından yayımlanan `` C Programlama Dili '' kitabından sonra hızlanmıştır .
tr	8	Günümüzde neredeyse tüm işletim sistemlerinin ( Microsoft Windows , GNU/Linux , *BSD , Minix ) yapımında % 95 ' lere varan oranda kullanılmış , halen daha sistem , sürücü yazılımı , işletim sistemi modülleri ve hız gereken her yerde kullanılan oldukça yaygın ve sınırları belirsiz oldukça keskin bir dildir . ''
tr	8	Keskinliği , programcıya sonsuz özgürlüğün yanında çok büyük hatalar yapabilme olanağı sağlamasıdır .Programlamanın gelişim süreciyle beraber programlamanın karmaşıklaşması , gereksinimlerin artması ile uygulama programlarında nesne yönelimliliğin ortaya çıkmasından sonra C programcıları büyük ölçüde nesne yönelimliliği destekleyen C++ diline geçmişlerdir .C'nin ilk gelişme safhaları 1969 ile 1974 arasında AT & T Bell Laboratuvarları'nda gerçekleşti .
tr	7	Ritchie'ye göre , en yaratıcı devre 1972 idi . Dilin pek çok özelliği `` B '' adlı bir dilden türediği için , yeni dile `` C '' adı verildi .
tr	9	Yeni donanımların farklı veri tiplerini desteklemesi , ve yorumlanan dillerin çalışma zamanında görece yavaş olması sebebi ile , C dili , tip desteği eklenmiş ve derlenen B olarak geliştirildi .`` B '' adının kökeni konusunda ise söylentiler değişik : Ken Thompson B'nin BCPL programlama dilinden türediğini söylemektedir , ancak Thompson eşi Bonnie'nin onuruna adını Bon koyduğu bir programlama dili de geliştirmiştir .1973 ' e kadar C yeterince güçlü bir hale gelmiş ve ilk başta PDP-11/20 assembly dili ile yazılan UNIX'in çekirdeğinin büyük kısmı C ile yeniden yazılmıştı .Böylece UNIX , çekirdeği bir assembly dili ile yazılmayan ilk işletim sistemlerinden biri olmuştu .1978'de Ritchie ve Brian Kernighan `` The C Programming Language ( C Programlama Dili ) '' kitabının ilk baskısını yayımladılar .
tr	5	C programcıları tarafından `` K & R '' olarak bilinen bu kitap , yıllar boyunca C dilinin gayriresmi standardı olarak kullanıldı .
tr	8	Bu kitabın ikinci baskısı ise aşağıda anlatılan ANSI C standardını içerir .K & R dilde şu değişiklikleri yaptı :K & R C genellikle tüm C derleyicilerinin desteklemek zorunda olduğu dilin en temel kısmı olarak kabul edilir .
tr	9	Uzun yıllar boyunca , ANSI C'nin kabul edilişinden sonra bile , yüksek taşınabilirlik ( `` portability '' ) istendiğinde , K & R C , C programcıları tarafından `` ortak payda '' olarak kabul edilmiştir çünkü bazı derleyiciler henüz ANSI C'yi desteklemek üzere güncellenmemişlerdi ve zaten iyi yazılmış bir K & R C programı aynı zamanda ANSI C'yi de destekliyordu .K & R C'nin yayımlanmasını izleyen yıllar içine dile AT & T'nin derleyicilerinin ve bazı başka bilgisayar üreticileri tarafından desteklenen kimi `` gayriresmi '' özellikler eklendi .
tr	5	Bunların içinde aşağıdaki özellikler de vardı :1970'lerin sonunda C , en çok kullanılan mikrobilgisayar dili olarak BASIC'in önüne geçmeye başladı .
tr	8	C bugün UNIX dünyasında en çok kullanılan dil olarak kalırken , Stroustrup'un geliştirip C++ adını verdiği dil Microsoft Windows işletim sisteminde en önemli dil oldu .1983'te Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü ( ANSI ) bir C standardı oluşturmak için bir kurul oluşturdu .
tr	6	Uzun ve yorucu bir çalışmadan sonra , bu kurul standardı 1989'da tamamladı ve standart ANSI X3.159-1989 `` Programming Language C ( C Programlama Dili ) '' olarak yayımlandı .
tr	8	1990'da bu standart , küçük değişikliklerle Uluslararası Standartlar Örgütü ( ISO ) tarafından da benimsenip ISO/IEC 9899:1990 olarak yayımlandı .ANSI C'yi oluşturmanın amaçlarıdan biri K & R C'yi içeren ve dile sonradan katılan `` gayriresmi '' özellikleri de dile katan bir standart oluşturmaktı .
tr	5	Standart k fonksiyon prototiplerini ve daha yetenekli bir önişlemciyi de standarda ekledi .Bugün artık ANSI C neredeyse tüm derleyiciler tarafından desteklenmektedir .
tr	5	`` Yalnızca '' standart C kullanılarak yazılmış bir program , standarda uyumlu her derleyici ile doğru bir biçimde derlenip çalıştırılabilir .
tr	8	Ancak , standart olmayan kütüphaneler kullanılarak yazılmış programlar belli bir platform ya da derleyici gerektirebilirler ...ANSI standartlaştırma işleminden sonra C dili uzun bir süre oldukça sabit kaldı , ancak C++ gelişmeyi sürdürdü .
tr	9	2000 yılının Mart'ında ise , `` C99 '' olarak bilinen bu standart ANSI tarafından da benimsendi .C99'un yeni özellikleri şöyle özetlenebilir :Örneğin codice_14 deyimi c99 da geçerli iken c89 da geçerli değildir ...C99 ' u bugün GCC ve bazı başka derleyiciler desteklemekteyken , Microsoft ve Borland derleyicilerine C99 desteği eklemekte isteksiz davranmaktadırlar .Merhaba , dünya örneği ilk olarak `` The C Programming Language '' kitabının birinci baskısında kullanıldı ve birçok programlama kitabında kullanılan tanıtıcı örnek haline geldi .
tr	8	Bu örnek ekrana ya da terminal ekranına `` merhaba , dünya '' yazar .Standart olarak onaylanan `` merhaba , dünya '' versiyonu :1. satır : Bir önişlemci komutudur ve daha program derlenmeden önce devreye girerek istenilen değişiklikleri kaynak dosya üzerinde gerçekleştirir .
tr	5	Burada programdaki komutun amacı codice_22 fonskiyonunu programa dahil etmektir .2. satır : Bu satırda programda işe codice_23 fonksiyonun tanımlanmasıyla başlanmıştır .
tr	9	Programın çalışma zamanında başladığı yer main fonksiyonudur .3. satır : codice_23 fonksiyonunun başladığı yeri belirtir .4. satır : Bu satırda `` merhaba , dünya '' yazısını ( karakter dizisini ) ekrana bastırmak için codice_22 fonksiyonu çağrılır ki bu fonksiyonu 1. satırdaki codice_21 başlık dosyası ile programa dahil etmiştik .5. satır : codice_28 kodu main fonksiyonumuzu codice_29 geri dönüş değeriyle sonlandırır .6. satır : codice_23 fonksiyonunun bittiği yeri belirtir .C , doğrudan veya dolaylı olarak pek çok dili etkilemiş ve örnek olmuştur .Örneğin : C++ , Java , C # , Perl , PHP , JavaScript , Asp vb .Ahmet Necdet Sezer ( d .
tr	8	Anayasa Mahkemesi başkanı ve 10. cumhurbaşkanıdır .1983 ve 1988 yılları arasında Yargıtay üyeliği yapan Sezer , 1988 ve 1998 yılları arasında da Anayasa Mahkemesi üyeliği , 1998'den 2000 yılına kadar da Anayasa Mahkemesi Başkanlığı yaptı .
tr	8	2000 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi'nde 3. tur sonunda gereken oy sayısının üzerine çıkarak cumhurbaşkanlığı görevine seçildi , 2007 yılında cumhurbaşkanlığı görevini Abdullah Gül ' e devretti .Ahmet Necdet Sezer , 13 Eylül 1941 tarihinde Afyonkarahisar'da dünyaya geldi , öğretmen Ahmet Hamdi Sezer ( ö .
tr	0	1918 - ö .
tr	9	Dicle Asliye Hukuk Mahkemesi Hakimi olduğu sırada verdiği kararla , 27 Mayıs Darbesi ( 1960 ) sonrasında , Güneydoğu Anadolu'da Demokrat Parti'ye ( DP ) yakın olduğu gerekçesiyle Türkiye'nin batısına sürülen 55 aşiret reisinden ( 55'ler olayı ) biri olan Ensarioğlu Aşireti'nin reisi Şeyh Abdürrezzak Ensarioğlu'nun muhalifleri tarafından el konulan ev ve arsalarının kendilerine iadesini sağladı .
tr	8	Sivil yönetime yeni geçildiği ve Ensarioğlu Aşireti'nin bölgede dışlandığı bir dönemde verdiği bu kararla bölgede kan dökülmesini önlerken , Dicle'de toplumsal barışı da tesis etti .Medeni hukuk alanında 1977 ve 1978'de Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde yüksek lisans öğrenimi yaptı .7 Mart 1983'te Yargıtay üyeliğine seçildi .Yargıtay 2 .
tr	7	Hukuk Dairesi üyesiyken Yargıtay Genel Kurulu'nca belirlenen üç aday arasından dönemin cumhurbaşkanı Kenan Evren tarafından o güne kadar atanmış en genç üye olarak 27 Eylül 1988'de Anayasa Mahkemesi asil üyeliğine atandı .
tr	6	Anayasa Mahkemesi Başkanı olarak Nisan 1999'da yaptığı bir konuşma , bazı kesimlerce 28 Şubat Süreci'ne de bir eleştiri olarak algılanmış ve bazı gazetelerde manşete taşınmıştı .
tr	5	Düşünce özgürlüğü alanında demokratik değerlere yer verilmelidir . ''Sezer , cumhurbaşkanı seçilmeden önce Anayasa Mahkemesi Başkanlığı görevini sürdürüyordu ve kamuoyu tarafından tanınan bir isimdi .
tr	8	AnaSol-M koalisyon hükümeti ortaklarının ( Bülent Ecevit , Devlet Bahçeli , Mesut Yılmaz ) kendileri veya partilerinden birinin adaylığında ortak karara varamamaları sonucu , hepsinin dışında bir aday olan , dönemin Anayasa Mahkemesi Başkanı Sezer , Ecevit'in önerisiyle cumhurbaşkanı adayı olarak ön plana çıkmıştır .
tr	6	25 Nisan 2000'de , Koalisyon liderlerinin yanı sıra muhalefet liderleri Recai Kutan ve Tansu Çiller de dahil 131 milletvekilinin ortak önergesiyle Sezer cumhurbaşkanlığına aday gösterildi .
tr	5	Sezer , beş partinin ortak adayı olmasına karşın 367 oy gereken ilk iki turda önce 281 , sonra da 314 oy aldı .
tr	5	276 oyun yeterli olduğu son tur , 5 Mayıs'ta yapıldı ve Sezer , oylamaya katılan 533 milletvekilinden 330'unun oyunu alarak Türkiye'nin 10. cumhurbaşkanı seçildi .
tr	8	Sezer , cumhurbaşkanlığı görevini 16 Mayıs 2000'de Süleyman Demirel'den devralmıştır .Sezer , 2000 yılı Haziran ayında AnaSol-M koalisyonu hükümetinin 28 Şubat Kararları içinde yer alan irticâî faaliyetlere katıldığı saptananların memuriyetten çıkarılmasını kolaylaştıran kanun hükmünde kararnameyi önce uzun süre bekletti .
tr	6	Hükümetin iki kez yazılı açıklama yapıp `` Anayasa'ya uygun '' dediği kararnameyi , 8 Ağustos'ta `` hukuk devleti ilkesine aykırı '' olduğu gerekçesiyle iâde etti .
tr	6	Ecevit'in `` imzalamak zorunda '' dediği ve yetkisini aşmakla suçladığı Sezer , KHK'yı , 14 Ağustos 2000'de 14 sayfalık bir gerekçeyle ikinci kez Sezer ' e gönderdi .
tr	5	Bu iadeler AnaSol-M koalisyon hükümeti arasında krize sebep olmuş ve koalisyon lideri Ecevit `` '' Cumhurbaşkanı kendisini Anayasa Mahkemesi'nin yerine koyuyor .
tr	9	Ekonomik istikrar tehlikededir '' '' açıklaması yapmıştır .19 Şubat 2001'deki MGK toplantısında dönemin başbakanı Bülent Ecevit ' e anayasa kitapçığını fırlatmasıyla başlayan 2001 Türkiye ekonomik krizi , kamuoyunda `` Kara Çarşamba '' olarak adlandırıldı .3 Kasım 2002 seçimleri'nden sonra anayasayı değiştirerek o dönem siyâsî yasaklı olan Recep Tayyip Erdoğan ' a milletvekili olma yolunu açma tartışmalarında Sezer `` '' Demokrasi ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak kişiye özgü düzenlemelerden kaçınarak , hukuku siyasallaştırmak yerine , siyaseti hukuk kurallarına uygun yapmaya özen gösterilmesi gerektiği '' '' uyarısı yaptı .
tr	9	Ancak Sezer , ikinci kez önüne gelen anayasa değişikliğini onayladı ve referanduma gitme hakkını da kullanmadı .2002 yılında Adalet ve Kalınma Partisi hükümeti seçilene kadar türbanlı milletvekilleri eşlerini resepsiyonlara davet etmesine rağmen bu seçimden itibaren Çankaya Köşkü'nün bir kamusal alan olduğunu belirterek başbakanın eşi de dahil hiçbir türbanlı kadını Çankaya Köşkü'ne davet etmemesi ve türbanlı bir eşin ev sahipliğinde yapılan resepsiyonlara katılmaması tartışmalara sebep olmuştur .Veto hakkını en çok kullanan cumhurbaşkanı olan Sezer , görev süresi boyunca toplam 67 yasa , 22 bakanlar kurulu kararı ve 729 müşterek kararnameyi iâde etmiştir .16 Mayıs 2007'de görev süresi dolmasına rağmen , Eski Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu'nun toplantı yeter sayısı 367 olduğu tezi ve Anayasa Mahkemesi'nin benzer bir karar alması sonucu parlamento yeni bir cumhurbaşkanı seçememiş ve erken seçime gitmiştir .
tr	9	Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanı seçildiği 27 Ağustos 2007 tarihine kadar Türkiye'nin onuncu cumhurbaşkanı olarak görev yaptı .Cumhurbaşkanlığı boyunca Adalet Bakanlığı'nın önerisiyle toplam 190 mahkûmu affeden Sezer'in affettiği mahkûmların sayısı ve bağlı bulundukları örgütleri ise şöyledir : 40 DHKP-C , 6 PKK , 28 TKP-ML TİKKO , 28 TİKB , 19 Dev-Sol , 17 MLKP , 15 THKP-C , 3 TDP , 2 TKİP , 2 TEKP Leninist Gerillaları , 1 DHP ve 1 Dev-Yol .
tr	5	Sezer'in , mahkûmları af gerekçesi , açlık grevine bağlı olarak oluşan Wernicke Korsakoff sendromu adlı bir tür hafıza kaybı hastalığı olarak belirtilmiştir .
tr	6	Affedilen mahkûmlardan Ecevit Şanlı,1 Şubat 2013 tarihinde Ankara ABD büyükelçiliğinde intihar saldırısı sırasında ölmüştür .1964 yılında Semra Kürümoğlu ile evlenen Sezer ; Zeynep ( d .
tr	7	16 Haziran 1980 , İzmir ) , Türk oyuncu .İlk ve orta öğrenimini İzmir'de tamamladıktan sonra Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme bölümüne girdi ve burayı bitirdi .
tr	7	31 Ağustos 2019 ) , Amerikalı sosyolog , tarihsel sosyoloji alanında bilim adamı ve dünya sistemler analisti .New York'ta doğan Wallerstein ’ ın dünya sorunlarına ilgisi henüz küçük yaşlarda başladı .
tr	5	Columbia Üniversitesi ’ nde eğitimini sürdüren Wallerstein , bu üniversiteden , 1951 ’ de B.A. , 1954 ’ te M.A .
tr	0	derecelerini aldı .
tr	8	1976 ’ da Binghamton Üniversitesi ’ nde ( SUNY ) sosyoloji alanında önde gelen öğretim üyelerin biri olarak , 1999 ’ daki emekliliğine kadar görev aldı , ayrıca 2005 yılında emekliliğine dek Fernand Braudel Merkezi ’ nin başkanlığını sürdürdü .
tr	6	Aralıklarla `` Directeur d ’ études associé '' `` titr '' i ile `` Paris ’ te École des Hautes Études en Sciences Sociales '' 'de görev aldı .
tr	9	Ayrıca `` Social Evolution & History '' adlı derginin danışma kurulunda bulundu .Wallerstein , Türkiye'nin güneydoğu illerinde süregelen sokağa çıkma yasaklarının ve şiddetin bir an önce son bulmasını talep eden akademisyen ve araştırmacılardan oluşan bir inisiyatif olan Barış İçin Akademisyenler inisiyatifinin bildirisine imza atan 1128 akademisyen arasındadır .Wallerstein akademik kariyerine post-kolonyal Afrika uzmanı olarak başladı .
tr	5	Bu alanı , 1951'de gerçekleştirilen bir uluslararası gençlik konferansı sonrasında seçti ve 1970 ’ lere kadar çalışmalarını sadece bu alanda gerçekleştirdi .
tr	9	Küresel kapitalizme erken dönem eleştirileri ve `` sistem karşıtı ” hareketlere desteği son dönemde onun , küreselleşme karşıtı hareket içinde bulunan akademik ve diğer muhalif çevrelerde- Noam Chomsky ve Pierre Bourdieu ile birlikte- önemli bir yer edinmesini sağladı .Wallerstein , “ Üçüncü Dünya ” teorilerini reddeder , ve ekonomik değişim ilişkilerinin oluşturduğu komplex bir ağ ile birbirine bağlı tek bir dünya olduğunu savunur : içinde , kırılmaları açıklayan “ sermaye ve emek dikotomisi ” ve birbiri ile rekabet içinde olan ( tarihsel olarak ulus devletleri kapsayan ama onunla sınırlı olmayan ) ajanlarca gerçekleştirilen sonsuz “ sermaye birikimi ” nin bulunduğu bir “ dünya ekonomi ” veya “ dünya-sistem ” .
tr	6	Bu yaklaşım Dünya Sistemler Teorisi adı ile bilinmektedir .Wallerstein , `` Dünya sistem teorisi '' ni 1974 yılında yayınladığı `` Modern Dünya Sistem '' kitabında dile getirdi .
tr	7	Sermaye birikiminde başlangıçta Fransa ve İngiltere ’ de görülen belirli politik olaylar , aşama aşama bir genişleme sürecini başlattı ve sonucunda bugün , sadece bir küresel değişim ağı kaldı .
tr	8	19. yüzyılla birlikte yeryüzünün her köşesi kapitalist dünya ekonomiye entegre oldu .Dünyanın her köşesine uzanan kapitalist dünya-sistem kültürel , siyasal ve ekonomik açıdan homojen olmaktan çok uzak bulunmaktadır- Aksine dünya-sistem medeniyetler arasında gelişme farklılıları ve politik gücün ve sermayenin artışındaki temel farklılıklarla karakterize edilir .
tr	5	Modernleşme ve kapitalizm teorilerinin iddiasının aksine , Wallerstein bu farklılıkları sistemin bir bütün olarak gelişmesi ile bertaraf edilebilecek sırf tortular veya düzensizlikler olarak görmez .
tr	8	Bunlar dünyanın merkez , yarı çevre ve çevre olarak bölünmesinde olduğu gibi dünya-sistem ’ in kalıtsal bir özelliğidir .Dünya sistem teorisi , dünyanın merkez ve çevre olarak bölündüğünü savunur ayrıca bunlar arasında yarı çevre olarak adlandırılan ve tanımını diğerleri ile ilişkisine göre kazanan bölgelerde bulunmaktadır .
tr	8	Bu ayrışmada , merkez ve çevre arasında yapısal ve kurumsallaşmış bir “ işbölümü ” bulunmaktadır : Merkez , yüksek düzeyde teknolojik ilerlemeye sahip ve ileri düzeyde ürünler üretirken ; çevrenin rolü , merkezin temsilcilerine ham madde , tarımsal ürün , ve ucuz işgücü sağlamaktır .
tr	6	Merkez ve çevre arasındaki değişim eşit olmayan şartlarda gerçekleşir : Çevre ürünlerini ucuz fiyatlardan satmak zorundadır fakat buna karşılık merkezin ürünlerini daha pahalı almak zorundadır .
tr	7	Bazı durumlarda , çevre ve merkez bölgeler aynı coğrafi alanda çok yakın işbirliği içinde olabilir .Dünya-sistemin başlangıcından itibaren sürekli genişlemesinin bir etkisi şeylerin sürekli metalaşmasıdır , buna insan emeği de dahildir .
tr	8	Doğal kaynaklar , toprak , emek ve insan ilişkileri aşama aşama kendi özgün değerinden soyutlanır ve ona bir değişim değeri belirleyen pazarda metaya dönüşür .Wallerstein ' a göre tarif ettiği dünya sistemin 1945'ten beri egemen gücü Amerika Birleşik Devletleri bu özelliğini kaybetmektedir .
tr	9	11 Eylül ve ardından ortaya çıkan gelişmeler bunun en son ve en belirgin kanıtıdır .İçinde yaşadığımız dünya sisteminin hızla temel bir değişime doğru gittiğini ve tercih ve seçimlerimizle insan iradesine hiç olmadığı kadar açık hale geldiğini savunan Wallerstein ne yapabileceğimiz konusunda şunları söyler : `` Hepimizin üçlü bir görevi olduğu yolundaki görüşüme bağlı kalıyorum : Gerçekliği eleştirel ve ayık bir kafayla analiz etmekle ilgili entelektüel görev ; bugün öncelik vermemiz gereken değerlerin neler olduğuna karar vermekle ilgili ahlaki görev ve dünyanın , kapitalist dünya sistemimizin şu anki kaotik yapısal krizinden çıkıp , mevcut sistemden gözle görülür ölçüde daha kötü değil de , gözle görülür ölçüde daha iyi olacak farklı bir dünya sistemine geçmesi olasılığına hemen nasıl katkıda bulunabileceğimize karar vermekle ilgili siyasi görev . ''`` 16. yüzyılda Avrupa , tepinen ehlileştirilmemiş bir ata benziyordu .
tr	8	Bazı grupların , özel bir işbölümüne dayalı dünya-sistem kurma , sistemin siyasi ve ekonomik garantörleri olarak merkez alanlarda ulus devletler yaratma , ve sadece 'kâr '' ın değil ayrıca sistemin sürdürülebilmesi için oluşan maliyetin işçiye kesilmesini sağlama çabalarının gerçekleşmesi kolay değildi .
tr	8	Bunu gerçekleştirme başarısını Avrupa gösterdi , 16. yüzyılın itici gücü olmasaydı , modern dünya doğmamış olacaktı ve tüm gaddarlığına karşı doğmuş olması , olmamasından daha iyidir . ''`` Tarihsel bir sistem olarak kapitalizmin , kendinden önceki tarihsel sistemleri yıkarak ve değiştirerek onların üstünde bir ilerlemeyi temsil ettiği düşüncesi açıkçası doğru değildir .
tr	8	Akranlarım gibi aynı ideolojik atölyede biçimlendirilmiş ve aynı tapınakta ibaded etmiş olmaktan dolayı tanrıların gazabından korkuyorum . ''Bjarne Stroustrup ( Biyarne Sıtroustrup ) ( 1950 , Aarhus ) , Texas A & M Üniversitesi Bilgisayar Bilimleri Bölümü'nün kıdemli araştırma profesörü , Morgan Stanley bankası teknoloji departmanının genel müdürüdür .
tr	7	Kuruluşundan 2002 yılına kadar AT & T Laboratuvarları'nın ( Bell Labs ) Büyük Ölçekli Programlama Araştırma bölümünün başkanlığını yapmıştır .Stroustrup , C++ programlama dilinin yaratıcısı ve nesne yönelimli programlamanın öncülerindendir .
tr	8	Araştırma alanları , dağıtık sistemler , yazılım tasarımı , programlama teknikleri , yazılım geliştirme araçları ve programlama dilleridir .Web tarayıcısı veya ağ tarayıcısı ( İngilizce : `` web browser '' ) kullanıcıların World Wide Web ( WWW ) üzerinde bulunan bilgi kaynaklarını edinmeye ve görüntülemeye yarayan yazılımların genel adıdır .
tr	9	Bu kaynaklarda yer alan hiperlinkler sayesinde kullanıcılar , web tarayıcılarını kullanarak ilgili kaynaklar arasında dolaşabilir .Web tarayıcılarının temel kullanım alanı World Wide Web'de gezinmek olsa da tarayıcılar ; özel ağlardaki web sunucuları tarafından sunulan bilgilere veya dosya sistemlerindeki dosyalara erişmek için de kullanılabilir .Günümüzün en popüler web tarayıcıları Chrome , Internet Explorer'ın yerini alan Edge , Safari , Opera ve Firefox'tur .Standart web tarayıcısı ; metin veya çoklu ortam dosyalarını açabilir , kaydedebilir , HTML'den HTTP'ye bütün protokolleri ve standartları destekler , açılan sayfada aranan nesneyi bulabilir , sık kullanılanlar ve geçmiş listesi yapabilir , genel ağa dosya yükleme ve genel ağdan dosya indirme yapabilir , e-posta ve metin editörleriyle bütünleşebilir .
tr	9	Çoklu ortam dosyalarını oynatabilir veya kaydedebilir , sayfanın çıktısını alabilir , çevrimdışı çalışabilir .Önemli web tarayıcılarında ortak olarak bulunan kullanıcı arabirimleri bunlardır :Ayrıca önemli web tarayıcıları web sayfası içinde arama özelliklerine sahiptirler .Mozilla Firefox ( veya kısaca Firefox ) , Mozilla Vakfı ve onun alt kuruluşu Mozilla Corporation tarafından geliştirilen , özgür ve açık kaynak kodlu bir web tarayıcısıdır .
tr	8	2015'te çıkan iOS için Firefox uygulamasında ise Apple'ın getirdiği kısıtlamalar nedeniyle iOS'in bütünleşik WebKit motoru kullanılır .Firefox , 2002 yılında Mozilla Application Suite paketi yerine tek başına çalışan bir tarayıcıya sahip olmak isteyen Mozilla gönüllüleri tarafından `` Phoenix '' adıyla geliştirildi .
tr	6	Beta aşamasındayken bile Microsoft'un o zamanki piyasa lideri olan Internet Explorer 6 tarayıcısına kıyasla hız , güvenlik ve eklenti desteği açısından öne çıkarak popüler hale geldi .
tr	5	Firefox , Kasım 2004'te yayımlandı , 9 ay içinde 60 milyon indirmeye ulaştı ve Internet Explorer'ın hakimiyetini tehdit eder hale geldi .
tr	8	Bu nedenle kimilerince Firefox'un Netscape Navigator ruhunu taşıdığı ve onun ardılı olduğu kabul edilir .2009 sonlarında Firefox'un pazar payı % 32 ile zirveye çıktı ve Firefox 3.5 bir süreliğine dünyanın en popüler tarayıcısı oldu .
tr	6	Ocak 2016 itibarıyla çeşitli istatistiklere göre Firefox'un masaüstü tarayıcıları arasındaki kullanım oranı % 9 ile % 16 arasında değişmekte , bu da onu en popüler ikinci tarayıcı yapmaktadır .
tr	7	Mozilla'ya göre Aralık 2014 itibarıyla dünya çapında yaklaşık 500 milyon Firefox kullanıcısı bulunmaktadır .Firefox projesi , Mozilla projesinin deneysel bir dalı olarak Dave Hyatt , Joe Hewitt ve Blake Ross tarafından başlatıldı .
tr	5	Bu grup , Netscape ’ in sponsor olmasından kaynaklanan ticari gereksinimlerin , ayrıca özelliklerin geliştiriciler tarafından belirlenmesinin Mozilla tarayıcısına zarar verdiğini düşünüyordu .
tr	5	3 Nisan 2003 ’ te Mozilla Organizasyonu , o tarihten itibaren Mozilla Suite yerine Firefox ve Thunderbird ’ e odaklanacağını açıkladı .
tr	7	Mozilla Suite gönüllüleri ise SeaMonkey projesini oluşturdu ve 2005 ’ te SeaMonkey , tamamen Mozilla Application Suite ’ in yerine geçti .Firefox projesi birkaç kez ad değişikliğine gitmek zorunda kaldı .
tr	8	Projenin ilk adı Phoenix ( Türkçesi : Zümrüdüanka ) idi . Mitolojide yanarak öldükten sonra kendi küllerinden yeniden doğan bir kuş olan Zümrüdüanka ’ nın “ külleri ” , ilk “ tarayıcı savaşlarında ” Microsoft Internet Explorer tarafından öldürülen Netscape Navigator ’ ı temsil ediyordu .
tr	6	Mozilla Vakfı , karışıklığı önlemek için tarayıcının Mozilla Firebird adını kullanacağını açıkladıysa da tartışmalar sürdü ve 9 Şubat 2004 ’ te tarayıcının adı Mozilla Firefox olarak değiştirildi .
tr	8	Firefox , kızıl panda adlı hayvanın takma adıdır ve Firefox ’ un maskotu olarak da bu hayvan benimsenmiştir .Firefox ’ un özellikleri arasında sekmeli gezinti , yazım denetimi , yazarken arama , canlı yer imleri , akıllı yer imleri , indirme yöneticisi ve coğrafi konuma duyarlı gezinti sayılabilir .
tr	5	Firefox ’ un bütünleşik arama sistemi varsayılan olarak çoğu ülkede Google ’ ı , Türkiye ’ de Yandex ’ i kullanır .
tr	8	WebRTC teknolojisini kullanarak uyumlu sistemlerle görüntülü görüşme , ekran paylaşımı ve dosya paylaşımı yapmayı sağlayan Firefox Hello özelliği 2016 ’ da tarayıcıdan kaldırılmıştır .Üçüncü şahıslar tarafından geliştirilen eklentiler aracılığıyla Firefox ’ a yeni işlevler eklenebilir .
tr	9	Eski Firefox eklentileri XUL ve XPCOM API ’ ları ile geliştiriliyordu , ancak bu eklentiler yeni Firefox ’ un çok işlemli mimarisiyle uyumlu olmadıkları için Firefox 57 ’ den itibaren “ eski teknoloji eklentiler ” adını almıştır ve artık desteklenmemektedir .Kullanıcılar , kendilerinin veya üçüncü şahısların geliştirdiği temaları yükleyerek Firefox ’ un görünümü de değiştirebilirler .
tr	9	Eklentiler ve temalar Firefox Eklentileri adlı web sitesi üzerinden yüklenir .Firefox ; HTML4 ( ve HTML5 ’ in neredeyse tamamı ) , XML , XHTML , MathML , SVG 2 ( kısmi ) , CSS , ECMAScript ( JavaScript ) , DOM , XSLT , XPath ve alfa saydamlık içeren APNG ( hareketli PNG ) görselleri gibi birçok web standardını destekler .
tr	6	Bu standartlar , Firefox ’ un Gecko adlı layout motoruna ve Spidermonkey adlı JavaScript motoruna entegre edilir .Firefox , Acid2 adlı standartlara uyumluluk testini 3.0 sürümünden beri geçmektedir .
tr	7	Mozilla , Firefox ’ un Acid3 testini geçmeyi hedeflemediğini , çünkü testin SVG yazı tipleri bölümünün eskidiğini onun yerini alan WOFF standardının tüm büyük tarayıcılar tarafından kabul edildiğini açıklamıştır .
tr	9	2011'de SVG yazı tipi testleri Acid3 testinden çıkarmış , böylece Firefox 4 ve sonraki sürümleri testte 100 üzerinden 100 puan almaya başlamıştır .Firefox , kimlik avı ve zararlı yazılım koruması sunmak üzere Google ’ ın geliştirdiği Safe Browsing adlı özel bir protokolünü de destekler .Windows Vista ve sonraki Windows sürümlerinde , Firefox 38 ve sonraki sürümler HTML5 Encrypted Media Extensions ( EME ) ile korunan video içeriklerini oynayabilir .
tr	8	Bu amaçla kullanılan Adobe Primetime İçerik Çözme Modülü kapalı kaynaklı olduğu için Firefox onu bir “ sandbox ” ortamında çalıştırarak sisteme erişimini kısıtlar , ayrıca modüle her seferinde rastgele bir cihaz kimliği bildirerek kullanıcının bu modül aracılığıyla takip edilmesini önler .
tr	5	Böylece Netflix , Amazon Video , BluTV gibi servislerin şifrelenmiş HTML5 videoları izlenebilir .Firefox , en fazla dilde kullanılabilen web tarayıcısıdır .
tr	8	Android için Firefox uygulaması yalnızca Android'de , iOS için Firefox uygulaması ise yalnızca iOS'te desteklenmektedir .Firefox kaynak kodu çeşitli işletim sistemler için derlenebilir ama yazılımın resmi sürümleri aşağıdaki sistemler için sunulmaktadır :Mozilla Firefox , 3.0 sürümü için bir rekor denemesi yaptı .
tr	9	17 Haziran 2008'deki İndirme Günü ile ilk 24 saat içinde 8 milyondan fazla indirilme sayısına ulaşan Firefox bununla bir günde en çok indirilen yazılım unvanının sahibi oldu .Tom 's Hardware sitesinin Haziran 2013'te gerçekleştirdiği testlerde Firefox'un 22. sürümü , pazardaki popüler tarayıcılar arasında `` en hızlı tarayıcı '' ve `` en başarılı tarayıcı '' unvanını ele geçirdi .Firefox'un Ağustos 2013'te çıkan mobil sürümüyle mobil tarayıcıya Türkçe dil seçeneği eklendi .Firefox'un 31. sürümü PC Mag tarafından yapılan 21 Ağustos 2014'te değerlendirmede Internet Explorer , Google Chrome ve Apple Safari'yi geride bırakarak 1. sırada tamamladı .e-posta ya da , İnternet üzerinden gönderilen dijital mektup .
tr	8	Ucuzluğu ve kolaylığı nedeniyle kâğıt mektuplardan daha yaygın olarak kullanılmktadır ancak güvenilirliğinin yetersizliği nedeniyle resmi işlerde kullanımı oldukça kısıtlıdır .e-posta hesapları , bu hizmeti veren çeşitli sitelerden ücretsiz veya belirli bir ücret karşılığında açılabilir .
tr	0	`` `` ) .
tr	8	yayılması ve kişisel bilgilerin çalınması tehlikesi de mevcuttur .Pascal ( Paskal okunur ) bilgisayar programlama dili pek çok öğrenciye bilgisayar programlamayı öğreten ve çeşitli versiyonları bugün hala yaygın olarak kullanılmaya devam eden en önemli programlama dillerinden biridir .
tr	7	İlk Macintosh işletim sisteminin çoğu ve TeX Pascal ile yazılmıştır .Bilgisayar bilimcisi Niklaus Wirth Pascal ' ı 1970'te yapısal programlamayı derleyiciler için daha kolay işlenir hale getirebilmek amacıyla geliştirmiştir .
tr	6	Bu diller Pascal ' a benzerler ve ayrıca nesneye yönelik programlamayı da desteklerler .Bir dilin sözdizimine örnek olarak yaygın biçimde bir `` Merhaba dünya '' programı gösterilir .
tr	8	Aşağıda Pascal ile yazılmış bir `` Merhaba dünya '' programı görebilirsiniz :Pascal'da tüm programlar `` Program '' anahtar sözcüğü ile başlar , ve ardından `` Begin '' / `` End '' anahtar sözcükleri ile sınırlanan bir blok gelir .
tr	8	Bazı derleyiciler için `` Program '' satırı zorunlu değildir .Orijinal halinde Pascal , tümüyle prosedürel bir dildir ve programlar if , while , for ve benzeri yapılardan oluşur .Pascal ve C dilleri yaklaşık aynı zamanlarda geliştirilmişlerdir ve aralarında önemli benzerlikler vardır .
tr	8	Ancak , bu iki dil dışarıdan bakıldığında farklı görünürler ( C programları genelde Pascal programlarından kısadır ) .Tartışma yaratan farklılıklardan bir tanesi , Pascal'ın atama için : = ve karşılaştırma için = imlerini kullanmasıdır .
tr	6	Matematikte = imi her iki amaç için de kullanıldığından , programcılar bazen yanlışlıkla Pascal'da : = , C'de ise == kastedildiği halde daha kısa olan = imini kullanırlar .
tr	5	C'nin tasarımcıları atama işleminin karşılaştırma işleminden daha sık kullanıldığını , dolayısıyla kısa olan imin atama işlemi için kullanılması gerektiğini savunurlar .
tr	7	Bu savunma , eğer , C'de olduğu gibi , bir if ifadesi içinde atama yapılabiliyorsa , kesinlikle doğrudur .Bu tartışma , iki dilin tasarım mantıkları arasındaki farka işaret eder .
tr	6	C'nin tasarımcıları ise dili programların kısa olması için tasarlamışlardır .Bu iki dil arasındanki başka bir fark da , Pascal'ın `` '' strongly typed '' '' olmasıdır .
tr	5	Yani , bir değişken kullanılmadan önce belirli bir tipe sahip olmak üzere tanımlanmalıdır , ve faklı tiplerden iki değişken birbirlerine atanamazlar .
tr	8	Bu sınırlama pek çok programlama yanlışını önler .C'nin tersine , Pascal'da iç içe fonksiyon tanımlamak mümkündür .Orijinal Pascal'da program parçaları ayrı ayrı derlenemezler , ve derleme anında boyutu bilinmeyen diziler kullanmak mümkün değildir .
tr	8	Turbo pascal gibi programlar özellikle ' C ' olup oyunlarda önde gelen programlardır .İlk Pascal derleyicileri ( örneğin kendisi de Pascal ile yazılmış olan UCSD p-System derleyicisi ) Pascal programlarını makineden bağımsız p-Code ' a çevirmek üzere tasarlanmışlardı .
tr	6	Sonuç olarak , yalnızca küçük yorumlayıcı kısım diğer mimarilere taşınmak ( `` port '' edilmek ) zorundaydı .1980'lerde Anders Hejlsberg Nascom-2 için Blue Label Pascal derleyicisini yazdı .
tr	5	Daha sonra Borland'da çalışmaya başlayan Hejlsberg , burada derleyicisini IBM PC için baştan yazıp , adını `` Turbo Pascal '' koydu .
tr	8	Borland , Turbo Pascal ' ı Hejlsberg'in Blue Label ' ı sattığı fiyattan çok daha ucuza , 49 dolara sattı .Ucuza elde edilebilen Borland derleyicisinin 1980'lerin sonunda IBM PC üzerinde yoğunlaşmaya başlayan Pascal topluluğunda büyük etkisi oldu .
tr	9	Yalnızca bir mimaride çalışan `` Turbo Pascal '' , programları doğrudan Intel 8088 makine diline çeviriyordu , dolayısıyla yorumlama kullanan yaklaşımdan daha hızlı idi .Super Pascal , dile nümerik olmayan etiketler ve bir `` return '' ifadesi ekledi .1990'larda değişik mimariler için işletilebilir kod üretebilen derleyiciler kullanılmaya başlandığında Pascal programları pek çok makine diline kolayca derlenebilir hale geldiler .Borland , Turbo Pascal ' a 5.5 versiyonunda nesneye yönelim ekledi .Borland daha sonra daha geniş bir nesneye yönelim desteği istediğine karar verip , Apple'ın önerdiği ( hala bir standart olmayan ) `` Object Pascal '' taslağını kullanarak Delphi'yi geliştirmeye başladı .
tr	5	Borland da başta bu dili Delphi'de `` Object Pascal '' olarak adlandırdıysa da , sonradan dilin adını da Delphi olarak değiştirdi .
tr	8	Pascal'ın bu 'lehçesini ' destekleyen başka derleyiciler de vardır .Herkesin kullanımına açık bazı Pascal derleyicileri aşağıda sıralanmıştır :1980'lerde ve 1990'ların başındaki kadar olmasa da hala popüler olan Pascal , yine de `` ciddi '' programlama için uygun olmadığı ve yalnızca eğitim için kullanılabileceği savıyla eleştirilmiştir .
tr	7	C'nin yaratıcılarından olan Brian Kernighan , 1981'de yazdığı makalesi Why Pascal Is Not My Favorite Programming Language ( Pascal Niçin Benim En Sevdiğim Dil Değildir ) ile bu eleştirileri özetlemiştir .
tr	5	Aradan geçen zaman içinde , Pascal gelişmeyi sürdürmüş ve bu sayede Kernighan'ın eleştirileri artık modern Pascal versiyonları için geçerli olmaktan çıkmıştır .
tr	5	Pascal üzerindeki bu haksız damga , bugün Pascal'ın önündeki en büyük sorunlardan biridir .Porsche 356 , Porsche'nin üretilen ilk modeli .
tr	9	Ferdinand Porsche tasarımı sırasında yardımcı olmuştur , ancak proje ve genel model tasarımı Ferry Porsche tarafından gerçekleştirilmiştir .356 serisi'nin ilki 1948'de Roadster Number 1 ( veya Porsche 356/1 ) , takibinde ise 1950 356 Coupé ( Ferry Porsche o günlerde ölüm döşeğinde olan babası için bu modelin adına babasının ismi olan `` Ferdinand '' ı uygun görmüştür ) , 1952 Cabriolet ( 1954 yılında makyajlanmıştır ) ve 356 Speedster modelleridir .Geri izleme ( `` İngilizce : trackback '' ) , dinamik bir web sitesindeki bir yazı ile ilgili diğer yazıların kaydını tutma sistemidir .
tr	6	Genelde bloglarda kullanılır .2002 yılında Movable Type'ın bir özelliği olarak ortaya çıkan bu sistemin yaptığı iş şudur : Siz bir başka kişinin ağ günlüğündeki bir yazıyı okuyorsunuz .
tr	5	Özetle , bu kişinin geri izleme sayfasında , diğer kişilerin aynı konuyla ilgili kendi günlüklerinde yazdığı yazılara bağlantılar yer alıyor .
tr	5	Böylece , bir başlığı okuyanlar geri izleme sayfasında yer alan ve diğer günlüklerde o konuya ilişkin olan yazılardan haberdar olma şansını elde ediyor .
tr	8	Geri izleme sayfası bir anlamda konuyla ilgili sitelere bağlantılar içerme görevi görüyor .Fenerbahçe Spor Kulübü , 1907 yılında Nurizade Ziya Bey , Ayetullah Bey , Necip Okaner , Asaf Beşpınar ve Enver Yetiker tarafından İstanbul'un Kadıköy ilçesinde kurulan spor kulübü .
tr	8	Renkleri sarı laciverttir .Türkiye'nin en eski ve başarılı kulüplerinden olan Fenerbahçe'nin şubeleri futbol , basketbol , voleybol , atletizm , boks , e-spor , kürek , masa tenisi , yelken ve yüzmedir .Fenerbahçe Futbol Takımı , Türk futbol tarihinin ilk uluslararası başarısı olan Balkan Kupası'nı ( 1966-67 ) kazanmıştır .
tr	5	UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda ( 1963-64 ) çeyrek final oynamış , 2008 yılında ise UEFA Şampiyonlar Ligi çeyrek finaline kadar yükselmiştir .
tr	7	28 kez Türkiye futbol şampiyonu olarak ( 19 Süper Lig , 6 Millî Küme , 3 Türkiye Futbol Şampiyonası ) Türk futbol tarihinde en çok millî şampiyonluk yaşamış takımdır .
tr	8	A takımı iç saha maçlarını 2007 yılında yenilenmesi tamamlanan Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda oynamaktadır .Erkek Basketbol Takımı , FIBA EuroChallenge'de 2005 yılında Final Four oynamış ; EuroLeague'de 2007-08 sezonunda çeyrek finale , 2014-15 sezonunda ilk kez Final Four ' a ulaşmıştır .
tr	8	Dört kez arka arkaya Final Four ' a ( 2015 , 2016 , 2017 , 2018 ) kalarak da Türk basketbolunda bir rekor elde etmiştir .Kadın Basketbol Takımı 2004 ve 2005 yıllarında EuroCup Kadınlar'da Dörtlü Final ' e ulaşıp , 2005 yılında final oynamıştır .
tr	7	2006-07 sezonundan itibaren her sezon Avrupa'da EuroLeague'de çeyrek final oynamış ; 2011-12 ve 2014-15 sezonlarında Avrupa dördüncüsü olmuş ve 2012-13 , 2013-14 ile 2016-17 sezonlarında ise üç kez Avrupa ikinciliğine ulaşmıştır .
tr	9	Böylece Türk ve Avrupa basketbol tarihinde Fenerbahçe hem erkekler hem kadınlarda birinci seviye turnuva olan EuroLeague'de final oynayan ilk ve tek takım olmuştur .Erkek Voleybol Takımı , Avrupa Top Teams Kupası'nda 2004-05 sezonunda çeyrek final oynamış , 2008-09 CEV Şampiyonlar Ligi'nde gruptan çıkan ilk Türk takımı olmuş , 2009 ve 2013 yıllarında iki kez Balkan Şampiyonluğuna ulaşmıştır .
tr	6	Kadın Voleybol Takımı 2009'da CEV Kadınlar Kupası'nda üçüncü olmuş , 2009-10 ve 2010-11 sezonlarında Şampiyonlar Ligi'nde Dörtlü Final ' e kalmış , sırasıyla Avrupa ikinciliği ve üçüncülüğü kazanmıştır .
tr	8	Türkiye'de bunu başaran ilk ve tek takım olan Fenerbahçe , Avrupa'da da bu şerefe erişmiş sayılı birkaç kulüpten biri olmuştur .Fenerbahçe atletizmde takımlar düzeyinde , 12 kez Avrupa Şampiyonu olmuş , bunun haricinde de çeşitli dereceler almıştır .
tr	7	Erkek Atletizm Takımı A takımlar düzeyinde 1993 ve 2009 yıllarında B Grubu , 1999 yılında C Grubu'nda şampiyon olmuş , 1992 , 1995 ve 1996 da ise ikinciliğe ulaşmıştır .
tr	7	Genç erkek kros takımı ise üç yıl üst üste Avrupa şampiyonluğunu ( 2009 , 2010 ve 2011 ) , 2012'de Avrupa üçüncülüğünü , 2013 , 2014 ve 2015'te ise Avrupa ikinciliğini kazanmıştır .
tr	5	Genç kadın atletizm takımı 2010 , 2012 ve 2014 yıllarında Avrupa şampiyonluğuna , 2011 ve 2013 yıllarında ise Avrupa ikinciliğine ulaşmıştır .
tr	8	Genç kadın kros takımı 2009'da Avrupa üçüncüsü olmuş , 2015 yılında Avrupa şampiyonluğuna ulaşmıştır .Yüzme takımı da Avrupa'da başarılı olmuş ve bu branşta 2004 ve 2005 yıllarında iki kez Avrupa şampiyonu olmuştur .Boks şubesi sporcuları , çeşitli kategorilerde Avrupa ve Dünya şampiyonu unvanlarını kazanmışlardır .
tr	6	Takım olarak ise 1999 yılında Ukrayna'nın Lviv kentinde düzenlenen Avrupa Şampiyonlar Kupası'nda ikinciliğe ulaşmıştır .Fenerbahçe Erkek Masa Tenisi Takımı Avrupa ETTU Kupası'nda 2007-08 sezonunda final oynamıştır .
tr	7	2013-14 sezonunda Avrupa Şampiyonlar Ligi'nde final oynamış , 2014-15 sezonu Şampiyonlar Ligi'nde ise tek bir maçta bile yenilmeden kupayı kazanarak Avrupa şampiyonu olan ilk ve tek Türk takımı olarak tarihe geçmiştir .
tr	8	Aynı zamanda o sezon kazanılabilen bütün kupaları kazanmıştır .2010-11 sezonunda 5 ana branşın 5'inde de ( Futbol , Basketbol Erkek , Basketbol Kadın , Voleybol Erkek , Voleybol Kadın ) şampiyon olmuştur ve Türkiye'de bu başarıyı gösteren ilk ve tek kulüptür .
tr	5	Ayrıca bunun dışında kalan şubelerinden de şampiyonluklar almış ve tarihinin en şaşalı dönemlerinden birini yaşamıştır .Takvim yaprakları 1907 yılını göstermekteyken II .
tr	9	Bu azalma futbola da yansımış , artık Türk gençleri de futbol oynamaya başlamıştır .Kulübün ilk temelleri ; Ayasofya Camii baş vaizi Abdurrahman Hulusi Efendi'nin oğlu ve Saint Joseph Lisesi'nde beyaz sarıkla derslere giren Edebiyat muallimi Enver Yetiker Bey'in telkinleriyle , yolu yine bu okuldan geçmiş olan öğrenciler ve Kadıköy'ün gençleriyle birlikte Fenerbahçe Futbol Takımı'nın oluşturulmasıyla atılmıştır .
tr	9	Enver Bey , yıllar sonra bir içinde bulunulan siyasi istibdai dönem ve kulübün kuruluş öyküsü hakkında şu dizelerle bilgi vermişti ; `` '' Rolüm , istibdat içinde kıvranan gençlere hürriyet sevgisi aşılamaktı ve futbol toplantıları bu iş için en uygun zamanlardı '' ''Bu durumdan yararlanan Kadıköylü gençlerden , Hariciye Nazırı Asım ve Server Paşa'ların torunu Londra Sefareti Başkatibi Nuri Bey'in oğlu Ziya Bey ile Harekat Ordusu Feriki Şevki Paşa'nın oğlu Ayetullah Bey ve de ünlü edebiyatçı Sami Paşazade Sezai Bey'in yeğeni Enver Necip ( Okaner ) Bey , Necip Bey'in Moda Başpınar Sokak 3 numaralı evde yaptıkları görüşme neticesinde kuracakları takım hakkında kimi kararlar almışlardır .
tr	8	Görüşmeler sonucunda maddi destek sağlayan devrin zenginlerinden Saint Joseph mezunu Mühendis Nurizade Ziya Bey ' e kulübün kurucu başkanlığı , Osmanlı Bankası memurlarından ve yine aynı okuldan mezun Ayetullah Bey ' e katiplik görevi , Bahriye Subayı Necip Bey ' e de kaptanlık ve veznedarlık görevi verilmiştir .
tr	8	Yine görüşmede varılan fikir birliği ile de ; kuracakları kulübün adını oturdukları semtten esinlenerek Fenerbahçe yapılması , armalarının Fenerbahçe Burnu'ndaki ışık saçan fenerden , formalarındaki renkleri ise Fener bahçesindeki papatyaların kıskançlık ve temizlik sembolü olan renklerinden , yani sarı ile beyazdan oluşması kararlaştırılmıştır .Kulübün kadrosu semtteki gençlerden oluşturulmuştur .
tr	8	Kulüp sayısındaki artış İstanbul'da yeni bir ligin kurulması ihtiyacını doğurmuş , bu nedenle de o dönemlerde ülkede resmi tatil günü olan Cuma günleri oynanacak bir lig olan , Cuma Ligi adıyla yeni bir lig kurulmuştur .Kulüp kuruluşunda sarı-beyaz olan renklerini 1909 sonbaharında sarı-laciverte çevirmiştir .
tr	6	Fenerbahçe - Galatasaray kulüpleri arasındaki ezeli rekabet , ilk kez 17 Ocak 1909 tarihinde Galatasaray Lisesi öğrencilerinin takımı ile , yeni kurulmuş bir semt takımı maçı şeklinde başlamıştır .
tr	8	Bu tarihten itibaren de o zamanlardaki İstanbul futbolundaki şampiyonluklar genellikle bu iki Türk takımı arasında paylaşılmıştır .Fenerbahçe Kulübü'nün ilk arması Fenerbahçe Burnu'ndaki ışık saçan beyaz deniz feneri , renkleri ise sarı ile beyaz olmuştur .
tr	5	Ancak kulüp yöneticileri , bunu tatminkar bulmadıklarından ve içinde bulundukları monarşi rejimini tehdit edici sayılacağı endişesi ile kısa zamanda bu armayı iptal etmiştir .
tr	8	1910 yılında futbolcu Solaçık Hikmet'in çizdiği arma herkesin beğenisini kazanmış ve kabul edilmiştir .1910 yılında Kuşdili Kulübü'nün kulüp bünyesine katılımıyla Fenerbahçe kürek , avcılık , kriket ve tenis sporlarına sahip olmuştur .Kadrosunu gençlerle güçlendiren bu Fenerbahçe 1911-12 sezonunda hiç yenilmeden şampiyon olmuştur .
tr	7	Bu şampiyonluğun en önemli yanı ise , Fenerbahçe'nin bu şampiyonluğu ile İngiliz ve Rum takımlarının şampiyonluklarının tamamen sona erdirmesi ve bu tarihten itibaren de Türk futbolunda şampiyonlukların artık Türk takımlarının olmasıdır .
tr	8	Bu arada futbol dışında diğer spor dallarında da faaliyet gösterilmesine başlandığından , aynı yıl Fenerbahçe Futbol Kulübü adı , Fenerbahçe Spor Kulübü'ne dönüştürülmüştür .Kulübün kuruluş günü olarak Gazi Mustafa Kemal Paşa'nın kulübü ziyaret tarihi olan 3 Mayıs kabul edilir .Kulübün amacı kuruluş tüzüğünün 2. ve 3. maddelerinde şu şekilde belirtilmiştir :I .
tr	8	İstanbul Ligi şampiyonluğunu kazanan Fenerbahçe ile İstanbul Futbol Birliği Ligi'nde birinci olan Galatasaray takımları , gerçek İstanbul şampiyonunun belirlenmesi amacıyla 11 Şubat 1916 günü İttihatspor sahasında ( bugünkü Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu ) karşılaşmışlardır .
tr	8	Muzaffer'in golüne karşılık Said Selahaddin'in 2 , Galip Kulaksızoğlu'nun da 1 golüyle ezeli rakibini 3-1 yenmeyi başaran Fenerbahçe , hem 1914-15 sezonu şampiyonluğunu hem de İngiltere'den özel olarak getirtilen ve 10 yılın sonunda en çok şampiyon olacak takıma verilecek olan tarihi şildi kazanmıştır .Fenerbahçe , Çanakkale Savaşları boyunca birçok oyuncusunu kaybetmiştir .
tr	5	Bu tarih daha sonraları kulübün kuruluş günü olarak görülmüş ve kuruluş tarihi `` 3 Mayıs 1907 '' olarak kabul edilmiştir .
tr	5	Kurtuluş Savaşı zamanında işgal kuvvetlerine mensup özellikle İngiliz ve Fransız askeri takımlarıyla yapılan futbol maçları , İstanbul halkının büyük ilgisini çekmiştir .
tr	8	Türk takımlarının özellikle de Fenerbahçe'nin , başta General Harrington Kupası ( 29 Haziran 1923 ) olmak üzere işgal kuvvetleri takımları karşısında elde ettikleri tüm galibiyetler , Türk halkına moral vermiştir .Fenerbahçe futbol sahalarında işgal kuvvetlerine karşı ardı ardına aldığı galibiyetlerle Millî mücadelenin adeta İstanbul şubesi halini almıştır .
tr	5	Kurtuluş Savaşı cephelerinden gelen her yeni zafer halkın moralini yükseltirken , Fenerbahçe'nin de aldığı galibiyetler bu morali daha da arttırmış .
tr	8	1910'lu yıllarda en fazla iki bin kişinin izlediği Fenerbahçe , 1919-20 yıllarında 6-7 bin kişinin doldurduğu tribünlere oynamaya başlamıştır .Türkiye'de ilk kürek yarışı Galatasaray Mekteb-i Sultani'si ile İstanbul Mekteb-i Sultani'si arasında 25 Ağustos 1913 Pazar günü padişahın gözetiminde Moda koyunda yapılmıştır .
tr	9	Bu 4 tek kürek müsabakasını Galatasaray kazanmıştır .Bu branşlarda sürekli gelişim gösteren Fenerbahçe , 25. kuruluş yılında 5-6 Haziran 1932 gecesi meydana gelen Kuşdili Yangını sonucunda kupalarından üye kayıt ve maç defterlerini de içeren belgelerine kadar gelmiş geçmiş bütün maddi eser ve izlerini kaybediyordu .1936 yılında Ankara ve İzmir şehirlerinin takımlarının katılımıyla Millî Küme kuruldu .
tr	8	1938 yılında kendi isteğiyle ligden çekilen Fenerbahçe , bunun dışındaki tüm turnuvalara katılmış 1937 , 1940 , 1943 , 1945 , 1946 ve 1950 yıllarında olmak üzere 6 kez kazanarak bu kupada en çok zafere ulaşan takım olmuştur .1939 yılı Türk futbolunda bir ilk gerçekleşti .
tr	5	İlk gece maçındaki ilk golü Fenerbahçeli Fikret Kırcan atmış , Fenerbahçe sahadan 4-2 yengin ayrılmıştı .Bu zamanlarda siyaset çoğu sporu etkilemiştir .
tr	7	7 yıl düzenlenen turnuvada Fenerbahçe 4 kez kazanınca İstanbul Şildi'nin sahibi oldu .1936 Yaz Olimpiyatları'na da siyaset damgasını vurmuş , Berlin'de düzenlenen Olimpiyat Oyunları adeta Adolf Hitler'in gövde gösterisine dönmüştü .
tr	0	II .
tr	5	Vuruşu bir metre yükseklikten sol kale direğinin hemen yanından ağlarla buluşacakken , Cihat Arman hiç görülmemiş bir şekilde topu kornere çıkarttı .
tr	0	İngilizler donup kalmıştırlar .
tr	0	Herkes şaşkınlık içindeydi .
tr	7	İngilizler sıraya girerek bu olağandışı kurtarışı yapan kaleci Cihat Arman ' ı teker teker tebrik etmişlerdir .Yine Nazi Almanyası'nın propagandasını yapmak üzere 31 Mayıs 1942'de SK Admira Wien takımı Türkiye'ye gelir .
tr	7	Son maçını Fenerbahçe'ye karşı yapar ve 2-1 mağlup olur .1998 yılında tek oyla başkanlık seçimini kazanan Aziz Yıldırım'dan sonra en uzun süre başkanlık yapmış olan Şükrü Saracoğlu , bir siyaset adamıydı .
tr	5	Takım ilk şampiyonluğuna ise 1957 yılında ulaştı .Fenerbahçe ve Galatasaray ezelî rekabetini 1947 yılında bir başka sporda sürdürdü : Ragbi .
tr	5	Bu sonuç karşısında Galatasaray ragbi şubesini kapatmaya karar verdi .30 Mart 1947'de Macar Ignace Molnar , futbol takımının başına getirilir .
tr	5	Ayrıca bu genç takım 1952-53 sezonunda şampiyonluğa ulaştı .Bir ara Fenerbahçe basketbol takımında da oynayan Can Bartu daha sonra futbola geçti .
tr	0	Bartu'nun idolü Lefter'di .
tr	6	Fenerbahçe , 1959'da ilk kez düzenlenen profesyonel lige iyi başladı ve Beyaz Grubu birinci tamamlayıp Kırmızı Grup birincisi olan Galatasaray ile final oynamaya hak kazandı .
tr	7	4 gün sonrasında yapılan ikinci ayak maçında ise Galatasaray ' ı 4-0 yenen Sarı-Kanaryalar ilk kez düzenlenen ligde şampiyonluğa ulaştı .1959 yılında Fenerbahçe Şampiyon Kulüpler Kupası'nda mücadele etmeye hak kazandı .
tr	7	Bu , Türk takımları için ilkti , çünkü ilk kez bir Türk takımı Avrupa'da bir üst tura çıkmıştı .1968 yılında Şampiyon Kulüpler Kupası'da Fenerbahçe İngiltere Şampiyonu Manchester City ile eşleşti .
tr	5	Ercan Aktuna kaleci Yavuz ' a pas attı fakat pas kısa düşünce Coleman araya girdi ve 12. dakikada durumu İngiliz ekibinin lehine çevirdi .
tr	5	Ertesi gün Türkiye'deki gazetelerde şöyle manşetler atıldı : `` Dünya Şampiyonlarının şampiyonunu yendik '' .1972 yılında ilginç bir kişi Fenerbahçe'de teknik direktörlük görevine geldi .
tr	6	Milliyet tarafından yapılan anket sonuçlarına Fenerbahçe o tarihte % 60,56 ile en çok taraftara sahip kulüptü .1980 yılında Fenerbahçe , takımın başına Eintracht Frankfurt'tan Alman bir çalıştırıcı getirdi .
tr	5	Rıdvan Dilmen ise tam 41 asist yapmış 19 kez de fileleri sarsmıştı .Diğer bir parlak başarı 3 Mayıs 1989 tarihinde sağlandı .
tr	5	Galatasaray üstün durumdaydı ve kimi spor yazarları ikinci yarıda farkın açılacağını , böylece Galatasaray'ın tarihi bir zafer elde edeceğini düşünüyorlardı .
tr	6	Devre arasında Veselinoviç takımı çok iyi bir şeklide motive eder ve onlara : `` '' Onlar bize bir devrede üç gol atabiliyorsa , biz onlara beş tane atarız .
tr	5	İkinci yarıda Aykut Kocaman ve Hasan Vezir'in ( 3 ) golleriyle Fenerbahçe rakibini 4-3 devirir .1990-91 sezonunda Fenerbahçe'nin başına Hollandalı çalıştırıcı Guus Hiddink getirildi .
tr	5	Buna karşın erkek basketbol takımı , tarihindeki ilk şampiyonluğunu bu sezon elde etti .1990'lı yıllar takım için pek parlak geçmedi .
tr	8	1991-92 ve 1994-95 sezonunda Aykut Kocaman 25 ve 27 golle , 1992-93 sezonunda Tanju Çolak 27 golle , 1993-94 sezonunda Bülent Uygun 22 golle gol krallığına ulaştı .Tüm bunlara karşın kulüp 10 yıl boyunca ekonomik ilerlemeler kaydetti .
tr	5	Ali Şen ve Aziz Yıldırım gibi başkanlar sayesindeki bu ekonomik ilerleme ile kaliteli futbolcular ve ünlü teknik adamlar takıma kazandırıldı .
tr	8	Yine birçok ünlü yabancı futbolcu takımda oynadı : Jay-Jay Okocha , Elvir Baliç , Emil Kostadinov , Jes Høgh ...1998 yılında yapılan başkanlık seçimlerinde Aziz Yıldırım , bir oy farkla başkanlığa seçildi .
tr	7	Faruk Ilgaz Tesisleri 2004'te , modernize edilmiş şekilde hizmete sokulmuştur .3 Haziran 2018 tarihinde yapılan olağan genel kurulunda 20 yıldır kulübün başkanı olan Aziz Yıldırım'ın karşısına Ali Koç başkan adayı olarak çıktı .
tr	5	Kongre sonucunda 20.736 geçerli oyun 16.092'sini alan Ali Koç Fenerbahçe'nin 37. başkanı oldu .Fenerbahçe 1907 yılında kurulduğunda oldukça kısıtlı bir kadroya sahipti .
tr	5	18 yıllık kulüp kariyerinde 352 maçta 470 gol atarak maç başına 1,3 gol ortalaması ile kulüpte önemli bir yer edinmiştir .
tr	5	Bartu , Fenerbahçe'de 330 lig maçında 162 gol atmış ve 4 lig zaferi yaşamıştır .Yakın geçmişte , özellikle yabancı futbolcular taraftarın gönlünde taht kurmuştur .
tr	5	Bunlardan Uche Okechukwu 13 sezon Fenerbahçe ve İstanbulspor'da forma giymiş ve Türkiye'de en uzun zaman kalmış yabancı oyuncu unvanını elde etmiştir .
tr	7	Uche , Fenerbahçe kariyerinde 2 lig şampiyonluğu yaşamış ve taraftarlar tarafından kulübün unutulmaz isimlerinden biri olarak görülmektedir .Pierre van Hooijdonk , Fenerbahçe'ye 2003 yılında gelmiş ve 2 yıl futbol oynamıştır .
tr	8	Hem sıcak kanlı tavırları hem de başarılı futboluyla Fenerbahçe'nin iki yıl üst üste şampiyon olmasına bulunduğu katkılardan dolayı taraftarın gönlünde kendisine yer bulmuştur .Alex de Souza Fenerbahçe'ye 2004 yılında katılan Brezilyalı oyuncu 8 yıl sonra 2012'de dönemin Teknik Direktörü ile yaşadığı sorunlardan dolayı sözleşmesi fesih edilerek gönderilmiştir .
tr	8	Sözleşmesi fesih edildiği dakikalarda Twitter üzerinden yazdığı iletide ;`` Fenerbaçe bir oyuncu kaybetti ama bir taraftar kazandı '' demiştir .Arma , 1910 yılında resimde yeteneği olan futbolcu Topuz Hikmet tarafından tasarlanmıştır ve bu arma günümüze kadar ulaşmıştır .
tr	8	Ayrıca toplam 28 kez Türkiye futbol şampiyonu olarak ( 19 kez Süper Lig , 6 kez Millî Küme , 3 kez de Türkiye Futbol Şampiyonası'nda olmak üzere ) Türk futbol tarihinde en çok millî şampiyonluk yaşamış takımdır .Fenerbahçe kuruluşundan itibaren fikir ve sahne faaliyetleri haricinde 44 spor dalıyla meşgul oldu .
tr	9	Futbol , basketbol , voleybol , atletizm , boks , masa tenisi , yüzme , senkronize yüzme ( subalesi ) , kürek ve yelken 2016-17 sezonu itibarıyla sarı-lacivertli kulübün mücadele ettiği olimpik sporlardır .Geçmişte ise Fenerbahçe ; keza yaz olimpiyatları sporları arasında yer alan atıcılık , bisiklet , çim hokeyi , eskrim , güreş , halter , hentbol , jimnastik , judo , kano , kule ve tramplen atlama , okçuluk , su topu , tenis ve triatlonda , kış sporları arasında yer alan kayakta , geçmişte olimpiyat programlarında yer alan beyzbol , kriket ve ragbide , olimpiyatlarda gösteri sporu olarak yer verilen motor sporları , patenli hokey ve su kayağında , olimpiyatlarda yer verilmese de Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından spor olarak tanınan bilardo , briç , dağcılık , kick boks , patinaj ile wushu'da ve Türkiye'de federasyonlara bağlı olan avcılık , izcilik ve kampçılık , muay-thai , trekking ve tae-bo sporlarında faaliyet gösterdi .Futbol , basketbol , voleybol , atletizm , boks , kick boks , wushu , muay-thai , masa tenisi , yüzme , senkronize yüzme ( subalesi ) kürek , yelken , bisiklet , güreş , halter , kule ve tramplen atlama , okçuluk ve tenis dalları olmak üzere toplam 19 branşta Türk ulusal takımlarına sporcu verdi ( kick boks , wushu ve muay thai sporları boks şubesinin altında hayat bulmuştur ) .`` Ana madde : Fenerbahçe ( futbol takımı ) ''Fenerbahçe'nin futbol şubesi , 19 kez Süper Lig şampiyonluğuna ulaşırken , 6 kez de Türkiye Kupası'nı kazanmıştır .
tr	8	1959'dan önceki Türkiye Şampiyonalarında 3 , Millî Küme'de ise 6 kez şampiyon olmuş , 16 kez de İstanbul şampiyonluğuna ulaşmıştır .2007-08 sezonu UEFA Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek final oynayarak büyük bir başarıya imza atmıştır .
tr	5	Balkan Kupası Fenerbahçe ve Türkiye'nin Avrupa'daki ilk kupası olmuştur .Fenerbahçe PAF Takımı , diğer kulüplerin PAF takımlarının bulunduğu PAF Ligi'nde oynamaktadır .
tr	7	İç saha maçlarını Dereağzı Tesisleri'nde oynamaktadır .`` Ana maddeler : Fenerbahçe ( basketbol takımı ) , Fenerbahçe ( kadın basketbol takımı ) ''Fenerbahçe'nin ikinci büyük şubesi basketboldur .
tr	5	Fenerbahçe ve Ülker 2006 yılında yaptıkları geniş kapsamlı sponsorluk anlaşması ile takımlarını birleştirmişler ve `` Fenerbahçe Ülker '' adını almışlardır .
tr	7	Ligler başlamadan ise 7 kez İstanbul , 3 kez de Türkiye şampiyonu olmuştur .Fenerbahçe 1984-85 yılında ilk kez Koraç Kupası'nda çeyrek final grubuna kalmış , 1995-96 ve 2000-01 yıllarında çeyrek final oynamıştır .
tr	6	2016-17 sezonunda Türkiye'den tarihteki ilk ve tek Avrupa şampiyonu olmuştur .Kadın basketbol takımı Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nde 12 kez şampiyonluğa ulaşırken 11 kez de Türkiye Kupası'nı kazanmıştır .
tr	5	2004 ve 2005 yıllarında FIBA Bayanlar Euro Cup'ta Dörtlü Final ' e ulaşıp , 2005 yılında final oynamış ve ikinci olmuştur .
tr	6	Takım 2006 yılından itibaren her sezon EuroLeague'de çeyrek final oynamış ; 2011-12 sezonunda ilk kez tatbik edilen Sekizli Final ' e kalmayı başarmış ve Avrupa dördüncüsü olmuştur .
tr	8	2012-13 ve 2013-14 sezonlarında ise Şampiyonlar Ligi'nde ikinciliğe ulaşmış ; 2014-15 ve 2015-16 sezonlarında tekrar Dörtlü Final'de boy göstermiştir .`` Ana maddeler : Fenerbahçe ( erkek voleybol takımı ) , Fenerbahçe ''Fenerbahçe'nin üçüncü büyük branşı voleyboldur .
tr	8	Fenerbahçe , 29 Mart 2014'te erkeklerde CEV Challenge Kupası şampiyonu , kadınlarda CEV Kupası şampiyonu olmuş ve voleybol şubesi , aynı gün içinde hem erkeklerde hem kadınlarda Avrupa kupası kazanarak spor tarihine geçmiştir .1926 yılında kurulan erkek voleybol takımı 1927-1969 yılları arasında 9 kez İstanbul şampiyonluğuna ulaşmıştır .
tr	9	Ligi'nde mücadele eden sarı lacivertli takım , 2003-04 sezonundan itibaren 4 Türkiye Ligi şampiyonluğu , 4 Türkiye Ligi ikinciliği , 2 Türkiye Kupası şampiyonluğu , 1 Kupa finali , 2 Süper Kupa şampiyonluğu ile 2009 ve 2013 yıllarında Balkan Şampiyonlukları yaşamış ; 2008-09 sezonunda Şampiyonlar Ligi'nde ilk 16'ya kalarak bu turnuvada gruplardan çıkan ilk Türk takımı olmuştur .
tr	8	2011-12 sezonun başında Grundig ile sponsorluk anlaşması imzalanmıştır .1954 yılında kurulan kadın voleybol takımı ise , Türkiye Ligi kurulmadan önce Eczacıbaşı ve Galatasaray ile büyük bir rekabet yaşadı ve 1955-1973 arasında 11 kez İstanbul , 8 kez de Türkiye şampiyonu olmayı başardı .
tr	7	1972-73 sezonunda Şampiyon Kulüpler Kupası'nda Yunanistan'ın Panathinaikos takımını eleyerek Avrupa kupalarında tur atlayan ve çeyrek final oynayan ilk Türk takımı oldu .1994-96 arasındaki kısa dönem haricinde 2004-05 sezonundan beri Türkiye 1 .
tr	6	Fenerbahçe kadın voleybol takımı Türkiye Ligi'nde 4 kez şampiyon , 2 kez de ikinci olmuş , 2 kez Türkiye Kupası'nı , 3 kez de Süper Kupa'yı müzesine götürmüştür .
tr	8	Son yıllarda uluslararası alanda da büyük başarılara imza atan kadın voleybol takımı 2008-09 sezonunda CEV Kupası'nda üçüncü olmuş , 2009-10 sezonunda CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi'nde ikinciliğe ulaşarak takım sporlarında Şampiyonlar Ligi'nde final oynayan ilk Türk takımı olmuştur .
tr	9	'Sarı Melekler ' 2012-13 sezonunda ise `` Avrupa Şampiyonu '' unvanıyla davet edildikleri Dünya Kulüpler Şampiyonası'nda bu kez üçüncülüğe ulaştı , CEV Kupası'nda ise ikinci oldu .`` Ana madde : Fenerbahçe ( erkek boks takımı ) , Fenerbahçe ( kadın boks takımı ) ''Kuruluşundan bu yana faaliyet gösterilen sporlardan boks , futbolla birlikte işgal yıllarında yabancılara ve azınlık mensubu boksörlere karşı kazandığı başarılarla dikkat çeken şube olmuştur .
tr	8	2004 Yaz Olimpiyatlarında gümüş madalya kazanan Atagün Yalçınkaya , 2008 Yaz Olimpiyatlarında bronz madalya kazanan Yakup Kılıç , Dünya Şampiyonları Mustafa Genç ve Gülsüm Tatar , Avrupa Şampiyonları Nurhan Süleymanoğlu , Ramazan Palyani , Agasi Ağagüloğlu , Gülsüm Tatar ve Sümeyra Kaya Fenerbahçe Boks Takımı'nda forma giymiş Türk boksörlerdir .
tr	9	Fenerbahçe'de boks şubesi faaliyetleri çerçevesinde 2000-2004 yılları arasında Tae Bo , 1998'den beri Kick Boks ve Muay Thai ve 2006'dan beri Wushu da yer alırken , Kıymet Karpuzoğlu'nun 2005 yılında kick boks dalında , Hüseyin Dündar'ın ise 2007 yılında wushu dalındaki Dünya Şampiyonlukları en kayda değer başarılar olmuştur .`` Ana madde : Fenerbahçe ( erkek atletizm takımı ) , Fenerbahçe ( kadın atletizm takımı ) ''Fenerbahçe , kuruluşundan beri kesintisiz faaliyet gösterdiği şubelerinden olan atletizmde en çok şampiyonluk kazanan kulüp olduğu gibi , Türkiye'nin uluslararası alanda kazandığı kayda değer başarıların büyük çoğunluğu sarı-lacivertli atletler tarafından kazanılmıştır .
tr	6	Fenerbahçe erkek takımı Türkiye Kulüplerarası Atletizm Şampiyonası'nda erkeklerde 11 kez Türkiye şampiyonu olurken , Türkiye Atletizm Süper Ligi'nde erkeklerde 20 , kadınlarda ise 8 kez Türkiye şampiyonluğuna ulaştı .
tr	9	Kros takımı ise 16 kez Türkiye Kros Şampiyonası , 2 kez de Türkiye Kros Ligi'nde Türkiye şampiyonu olurken , kadın takımı da 3 kez bu başarıya ulaştı .Genç erkek kros takımı 2009 , 2010 ve 2011 yıllarında 3 kez , genç erkek pist takımı 2013 ve 2014 yıllarında 2 kez ve genç bayan pist takımı 2010 , 2012 , 2014 ve 2015 yıllarında 4 kez , genç bayan kros takımı 2015 yılında 1 kez Avrupa Kulüpler Şampiyonu olurken , A takımları düzeyinde Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası erkeklerde 1993 , 1995 , 2006 ve 2009 yıllarında , kadınlarda 1998 yılında Türk atletizminin A grubuna yükselmesini sağladı .
tr	9	Türkiye'nin atletizmde olimpiyatlarda kazandığı toplam altı madalyanın üçünü Fenerbahçeli atletler Ruhi Sarıalp ( 1948-bronz ) , Eşref Apak ( 2004-bronz ) ve Gamze Bulut ( 2012-gümüş ) elde ederken , Nevin Yanıt ( 2010 ve 2012 ) Avrupa şampiyonu , Ruhi Sarıalp ( 1950 ) ve Halil Akkaş ( 2011 ) Avrupa üçüncüsü oldular .
tr	9	Karin Melis Mey 2009'da Dünya üçüncüsü olurken , Ekrem Koçak , Osman Coşgül , Mustafa Batman ve Muharrem Dalkılıç Ordulararası Dünya şampiyonlukları kazandılar .`` Ana madde : Fenerbahçe ( erkek kürek takımı ) , Fenerbahçe ( kadın kürek takımı ) ''Kulübün kuruluşundan çok kısa bir zaman sonra 1910 yılında faaliyete geçen ve kulüplererası ilk şampiyonluk kupasını 1917 yılında adına düzenlenen yarışların sonunda V. Mehmet Reşad'dan alan kürek şubesinin kayıkhanesi Millî Mücadele yıllarında İstanbul işgal altındayken Kurbağalıdere kenarındaki kulüp binasının önünde yer alan iskeleye yanaşan motorlarla Anadolu ’ ya silah kaçıran Fenerbahçeliler için bir silah ve cephane deposu haline getirilmiştir .
tr	8	Cumhuriyet döneminde Galatasaray ile ezeli rekabeti bu sporda da kıyasıya yaşatan Fenerbahçe , 2011 yılına kadar Türkiye Kürek Şampiyonası'nda erkeklerde 35 , kadınlarda 23 ve gençlerde 31 kez şampiyon olarak bu spordaki liderliğini sürdürmektedir .
tr	6	Erkeklerde 37 kez İstanbul , 26 kez İstanbul Kupası ve 27 kez Türkiye Kupası şampiyonu olan Fenerbahçe bu branşta uluslararası alanda da önemli başarılar kazanmıştır .
tr	7	1955 Akdeniz Oyunları'nda tek çiftede gümüş madalya alarak Türkiye'nin uluslararası alandaki ilk resmi başarısını elde eden Tonguç Türsan'dan bu yana Fenerbahçe millî takıma en çok sporcu veren kulüp konumundadır .
tr	9	Branş bünyesinde 1999-2000 yıllarında faaliyet gösteren kano takımı , ilgi görmemesi nedeniyle bir süre sonra tarihe karışmıştır .`` Ana madde : Fenerbahçe ( yelken takımı ) ''1910'larda faaliyete geçen şube , Türkiye'deki ilk resmi müsabaka olan ve 24 Temmuz 1917′de Donanma Cemiyeti ’ nin Padişah Sultan Reşat himayesinde düzenlenen Heybeliada yarışlarında birinci oldu .
tr	5	Şube , 1936'da Behzat Baydar ve Harun Ülman ile Star ( sailboat ) sınıfında 1936 Berlin Olimpiyatları'nda ilk kez Türkiye'yi temsil etti .
tr	9	1952'de Deniz Bankası'nın kulüplere modern tekneler sağlamasıyla canlanan yelken şubesi 1950'lerden beri düzenlenen Türkiye Şampiyonalarında 2013 yılına dek aldığı 155 birincilik , 119 ikincilik ve 69 üçüncülük ile İstanbul Yelken Kulübü ve Karşıyaka ile birlikte en seçkin yeri tuttu .Fenerbahçeli sporculardan Tuğçe Subaşı 2002'de Laser 4.7 sınıfında Dünya , 1993'te Arda Baykal Optimist sınıfında Akdeniz Oyunları , 1993'te Haluk Babacan Finn , 1995'te Akif Muslubaş yine Finn , 2002'de Utku Ören Laser Radial , 2006'da Yonca Yıldıral ve İrem Özdemir 470 , 2009 ve 2010 yıllarında Zeynep Yentür Optimist , 2010 yılında Çağla Demirtaş Laser Radial ve yine 2010 yılında Alican Kaynar Finn sınıfında Balkan şampiyonlukları kazandılar .
tr	9	Bu şampiyonluklara ilaveten Aydın Yurdum 1997'de Laser Masterlar dalında Dünya ikincisi , Azat Baykal , Levent Özgen ve Erdil Uzaltan 1997'de Dragon dalında Avrupa dördüncüsü , Azat Baykal , Arda Baykal ve Erdil Uzaltan'ın 2004'te yine Dragon dalında bu defa Dünya dördüncüsü , 2006'da Yonca Yıldıral ve Özde Özdemir 470 Dünya Gençler üçüncüsü , 2009 ’ da Zeynep Yentür Optimist Avrupa ikincisi ve 2012'de Çağla Dönertaş Laser Radial Avrupa üçüncüsü oldu .`` Ana madde : Fenerbahçe ( erkek masa tenisi takımı ) , Fenerbahçe ( kadın masa tenisi takımı ) ''1930 yılında düzenlenen ilk İstanbul Şampiyonası'nda İstanbulspor ' u yenerek şampiyon olan Fenerbahçe bu spordaki faaliyetlerini bugüne dek kesintisiz sürdürmüştür .
tr	6	Türkiye Masatenisi Şampiyonası'nda erkeklerde 17 , kadınlarda 13 ; Türkiye Masatenisi Süper Ligi'nde erkeklerde 3 , kadınlarda 11 Türkiye şampiyonluğu alan Fenerbahçe bu sporda en seçkin yeri tuttu .
tr	8	Balkan Masatenisi Şampiyonası'nda aldığı gümüş madalya bu branşta bir Türk sporcunun uluslararası yarışmada aldığı ilk madalya olurken , Melek Hu'nun 2009 yılında Akdeniz Oyunları'ndan aldığı altın ve 2010 yılında Çek Cumhuriyeti'nde yapılan Avrupa Masatenisi Şampiyonası'nda aldığı bronz madalyalar da Türkiye masatenisi tarihinde birer ilki teşkil etti .
tr	8	Melek Hu , 2012 Yaz Olimpiyatları'nda da Türkiye'yi temsil etti .`` Ana madde : Fenerbahçe ( erkek yüzme takımı ) , Fenerbahçe ( kadın yüzme takımı ) ''1910'lardan 1960'lara kadar dönem dönem başarılar gösteren yüzme şubesi 1964 yılında tarihe karışmıştır .
tr	8	Kısa süreli faaliyetlerden sonra 1997 yılında kalıcı olarak kurulan Fenerbahçe Yüzme Şubesi Galatasaray ve İstanbul Yüzme İhtisas Kulübü'nün üstünlüklerine son vererek Türkiye Kulüplerarası Yüzme Şampiyonası'nda toplamda 24 , erkeklerde 22 , kadınlarda ise 31 kez Türkiye şampiyonluğuna ulaşmış ve en çok Türkiye birinciliği kazanan kulüp olmuştur .
tr	9	Fenerbahçe , 1998 yılından beri başta 2000 , 2004 ve 2008 Yaz Olimpiyatları olmak üzere üst düzey uluslararası yarışlarda millî takıma en çok sporcu veren kulüp olmuştur .Öte yandan , 2008 yılında yüzme şubesi bünyesinde kurulan senkronize yüzme ( su balesi ) takımı da bu sporda öncü rol oynamaya başlamış ve 2014 yılı sonuna kadar Türkiye Şampiyonalarında 11 şampiyonlukla en başarılı kulüp konumuna yükseldiği gibi 26 kişiden oluşan millî takıma 17 sporcu vermek suretiyle takımın belkemiğini de oluşturmaya başlamıştır .
tr	0	Fenerbahçe , 4 .
tr	8	Viyana Açık Uluslararası Senkronize Yüzme Yarışları'nda takım halinde şampiyonluğa ulaştı .`` Ana madde : Fenerbahçe ( bisiklet takımı ) ''1912 yılından itibaren faaliyet gösterilen bisiklet sporunda Fenerbahçeli sporcular ilk dönem birinciliklerini kazanırken 1912 ve 1913 Fenerbahçe Spor Bayramları ve 1914 Cuma Birliği Bayramlarında birinci olan Vecdi Çağatay ilk şampiyon olarak sivrildi .
tr	5	1924'te ilk kez Ankara'da düzenlenen Türkiye Bisiklet Şampiyonası'nda Cavit Cav hem sürat hem de mukavemet şampiyonu olurken bu başarısını 1932'ye dek sürdürdü .
tr	5	Galip-Cavit Cav kardeşler 10 Temmuz 1926'da başlayarak 50,5 saatte bitirdikleri İzmir-Bandırma etabıyla ilk uzun mesafe yarışını tamamlayan Türk sporcular oldular .
tr	7	1956 yılında İstanbul'dan başlayarak 3.500 kilometrelik Anadolu turunu tamamlayan Tayyar Güner ve 1959 yılında Fenerbahçe'ye İstanbul şampiyonluğu kazandıran Sadık Yalım ise sarı-lacivertli formayla başarı kazanan son kayda değer bisikletçiler oldu .
tr	5	1990'lı yılların başında Triatlon branşında gösterilen faaliyet ise , bazı münferit başarılara sahne olmuşsa da , uzun ömürlü olmadı .İngilizlerin XX .
tr	5	yüzyılın başlarında Beykoz ve Moda'daki kriket faaliyetlerine Türk kulüpleri arasında ilgi gösteren yegâne kulüp Fenerbahçe oldu ve 1911 yılında sarı-lacivertli kulüpte bir takım kuruldu .
tr	9	Sait Selahattin Cihanoğlu , Galip Kulaksızoğlu , Tevfik Taşçı , Fahri Ayad gibi komple sporculardan kurulu takım , 1911-1914 yılları arasında İngiliz takımlarıyla mücadele ederken , 1914 yılında Birinci Dünya Savaşı'nın başlaması ve İngilizlerin Türkiye'yi terketmesiyle rakipsiz kaldı ve dağıldı .1914 yılında eski başkanlardan Sabri Toprak'ın çabalarıyla kurulan tenis takımı 1922 yılında ilk İstanbul , Türkiye ve Challenge Cup şampiyonluklarını İngilizleri de yenerek kazandı .
tr	8	3 Fenerbahçeli tenisçi Suat Subay , Sedat Erkoğlu ve Vahram Şirinyan'dan oluşan millî takım 1930 Balkan Şampiyonası'nda Atina'da Yunan , Bulgar ve Romen rakiplerini yenerek şampiyon oldu , 1931'de ise İstanbul'da üçüncülük kazandı .
tr	8	1937 yılına kadar tek ve çift erkeklerde Fenerbahçeli tenisçilerin elindeki Türkiye ve Challenge Cup şampiyonluğu , kulübün bu tarihte maddi sıkıntılardan ötürü faaliyetlerini futbol , atletizm ve kürekle kısıtlamasından dolayı , 1936 yılında kurulan Tenis Eskrim Dağcılık Spor Kulübü'ne geçti .
tr	9	1942 yılında Fernerbahçe kortlarının yeniden spora açılmasıyla hareketlenen tenis şubesi son önemli faaliyetini 1949 yılında Suriye'nin konuk Cercle de la Jeunesse takımıyla yapılan maçlarla sergiledi ; 1950 yılında ise Lübnan ' a devet edildiyse de 1950'li yıllarla birlikte tarihe karıştı .1914 yılında faaliyet alanına alınan güreşte 1924 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye'yi sporcu olarak temsil eden ( aynı zamanda Güreş Federasyonu Başkanlarından ) Seyfi Cenap Berksoy ve Dürrü Sade ile Türkiye'deki ilk Grekoromen stil şampiyonu İlhami Polater ( 1922 ) klasik dönemin en önemli Fenerbahçeli sporcuları oldu .
tr	6	1966-68 yılları arasında üst üste 3 yıl İstanbul şampiyonu olan Fenerbahçe grekoromen takımının kaptanı Sırrı Acar 1967 ve 1968 yıllarında Avrupa , 1967 yılında ise Dünya şampiyonluğuna ulaştı .
tr	8	1981 yılında tekrar kurularak 1987'ye dek faaliyet gösteren Fenerbahçe güreş takımı İstanbul ve Türkiye ikinciliklerine ulaştı .Kurucu yönetici Mustafa Elkatipzade'nin çabalarıyla 1914 yılında oluşturulan takım , 1915 yılında altı İstanbul takımı tarafından kurulan Hokey Birliğinin aynı yıl düzenlediği İstanbul Şampiyonası'nda birinci oldu .
tr	7	1923 yılında Türkiye İdman Cemiyetleri İttifakı'nın da ele aldığı bu spor dalında 1915-1926 yılları arasında düzenlenen 8 İstanbul Ligi'nde Fenerbahçe 4 şampiyonluk alarak en çok birincilik kazanan kulüp oldu .
tr	9	Sarı-lacivertli takımın 14 Nisan 1926 yılında İngilizlere karşı 3-1 galip geldiği maç Fenerbahçe çim hokeyi takımının rakipsizlikten dolayı son maçı olduğu gibi 2000'li yıllara kadar Türkiye'de bu sporda görülen son müsabaka oldu .Eski başkanlardan Hamit Hüsnü Kayacan'ın 1914 yılında Kuşdili'ne nakledilen kulüp lokalinin yanına 16x30 metrelik beton patinaj sahası yaptırmasıyla Türkler arasında ilk kez bu spor da tatbik edilmeye başlanmış , bu faaliyetler 1923 yılında kurulan patenli hokey takımının kurulmasına da temel teşkil etmiştir .
tr	6	Ligi'ne dahil olan Fenerbahçe , Nişantaşı'nı 6-4 yendikten sonra , Vefa'yı 7 Mart 1924 tarihinde 20-3 yendi ve bu sporda günümüze kadarki sayı rekorunu tesis etti .
tr	9	Galatasaray'ın çekilmesi ve ligin yarım kalması , 1992 Yaz Olimpiyatları'nda gösteri sporu olarak kabul edilen bu sporun Türkiye'de 1924 yılında tarihe karışmasına neden olduğu gibi , iki genç takım kurarak bu spora eğilmiş Fenerbahçe'yi de faaliyetlerini sonlandırmaya mecbur bıraktı .Eski başkanlardan Hamit Hüsnü Kayacan'ın 1914 yılında barfiks ve paralel bar satın alarak lokalin yanına kurmasıyla jimnastik faaliyetleri başladı .
tr	8	İlhami Polater , hava pilotu ( daha sonraları Korgeneral ) Asım Uçar , General Nuri Bey ve Albay Kadri Bey'in başı çektiği faaliyetlerde dönemin ünlü beden eğitim uzmanları Faik Üstünidman ve Mazhar Kazancıoğlu'nun da zaman zaman Fenerbahçeli gençlere ders vermesi faaliyetlerin verimini artırdı .
tr	8	Ancak bu spor 1924 yılından sonra ihmale uğradı ve tarihe karıştı .1912 yılında kurulan Osmanlı Keşşaflar Cemiyeti'nin öncülüğünde başlayan izcilik faaliyetlerini Balkan Savaşı sonrasında canlandırmak isteyen Harbiye Nazırı Enver Paşa'nın da kulüplere başvurusu üzerine Fenerbahçe bu alana 1915 yılında eğilmiş ve Hükümetin gönderdiği gereçlerle Mustafa Elkatipzade'nin önderliğinde ilk izcilik ekibini kurmuştu .
tr	5	Millî Mücadele yıllarında gereçlere işgal kuvvetleri tarafından el konulması nedeniyle kamp ve gezi faaliyetleriyle yetinen şube 1923 yılında futbolcu Alaattin Baydar'in çabalarıyla yeniden teşkilatlandı .
tr	8	Düşman işgalinden yeni kurtulan Bursa ve İstanbul'da gösterilen ve en üst düzeyde takdir edilen faaliyetler 1932 yılında Fenerbahçe Müzesi'nin yangınında izcilik gereçlerinin tamamen kül olmasıyla ortadan kalktı .1917 yılında faaliyet sahasına alınan bu olimpik sporda hava pilotu Asım Uçar ve Sait Bey epe , Sedat ve Feyzi Beyler flöre branşında temayüz ettiler .
tr	9	1917 Devrimi'nden kaçarak İstanbul ' a yerleşen Beyaz Ruslardan Albay Grodetski'nin antrenörlügündeki sarı-lacivertli takım 20 Haziran 1920 tarihindeki Himaye-i Etfal Bayramı'nda ve 1921 yılında düzenlenen Fenerbahçe Bayramı'nda başarılı müsabakalar çıkardılarsa da Asım Uçar'ın Millî Mücadele'ye katılmak üzere İstanbul'dan ayrılmasıyla hayatiyetini kaybetti .Fenerbahçe'nin 1918 tüzüğünde yer alan `` Kulüp , Spor ve Terbiye-i Fikriye Şubelerine bölünmüştür .
tr	9	Her iki şubenin ayrı tüzükleri vardır '' hükmünü âmir 4. maddesi uyarınca 1919 yılının ilkbaharında dönemin başkanı ( aynı zamanda piyes yazarı ve eski güreşçi ) Refik Ahmet Nuri Sekizinci tarafından kurulan fikir ve sahne şubesi Millî Mücadele yıllarında konferanslar , tiyatro temsilleri ve Muhittin Sadak ve Münir Nurettin Selçuk'un faaliyetlerinin başını çektiği konserler vasıtasıyla halkı ve üyeleri bilinçlendirme çabası gütmüş , Fenerbahçe dergisi 15 günde bir yayımlanmıştır .
tr	9	Şube , 16 Mart 1920 yılında İstanbul'un işgali sonrası İşgal Orduları Başkomutanlığının toplantı yasağı ilan etmesiyle faaliyetlerini sonlandırmak zorunda kalmıştır .Temmuz 1919'da Amerikalı bir antrenörün gözetiminde başta Galip Kulaksızoğlu , Zeki Rıza Sporel , İsmet Uluğ , Alaattin Baydar ve Sabih Arca başta olmak üzere dönemin öndegelen Fenerbahçeli futbolcularından oluşan takımın faaliyetleri , başka Türk kulüpleri bu spora ilgi göstermeyince , Amerikalı takımlarla yapılan müsabakalardan ibaret kaldı ve kısa zaman içinde sona erdi .Fenerbahçeli ve Beşiktaşlı sporcuların Cumhuriyetin ilk yıllarında ilgi gösterdikleri bu spor dalında 1924 yılında düzenlenen İstanbul Şampiyonası'nda sarı-lacivertli sporcu Binbaşı Fuat Bey 183 puanla şampiyon oldu .
tr	9	Bir yıl sonra ise Beşiktaşlı Nafi Bey'in bu defa 187 vuruşla birinci geldiği ve dönemin Başbakanı İsmet İnönü'nün de yakın ilgi gösterdiği bu sporun yıllar geçtikçe kahvehanelere mahsus bir faaliyete dönüşmesi kulüplerin erken dönemdeki alakalarını da söndürdü .Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu'nun 1923 yılında kurulmasıyla başlayan otomobil yarışlarında Fenerbahçeli sürücüler Ziya Koşar ( 1927 , Veliefendi ) ve Atatürk'ün de izlediği yarışlarda Samiye Burhan Cahit Morkaya ( 1931 , İstinye-Maslak ) ilk şampiyonlukları almışlardır .
tr	6	Morkaya , ilk kadın şampiyon olurken , 1932 , 1936 ve 1937 yıllarındaki Castrol ve Turing Kulüp kupaları da adıgeçen Fenerbahçeli yarışçılarca kazanıldı ve kupalar Fenerbahçe Müzesi'ne bağışlandı .
tr	8	İkinci Dünya Savaşı yıllarından 1970'lere kadar bu sporun ihmale uğramasıyla ilk kuşak Fenerbahçeli yarışçıların kazandığı başarılar da tarihte kaldı .1925 yılında faaliyet sahasına alınan halterde sarı-lacivertli renklerin ilk şampiyonluğu 1940 ve 50'lerin ünlü tasvir ustası ve kürekçi Kenan Dinçman'ın 8 Ekim 1926 tarihinde kazandığı İstanbul hafif sıklet birinciliği olmuştur .
tr	5	1957'den sonra canlanan halter branşı , 1968'de gençlerde İstanbul şampiyonu ve Türkiye ikincisi olduktan sonra , 1969'da İstanbul şampiyonluğuna ulaştı .
tr	8	1976'ya kadar ferdi şampiyonluklar elde eden Fenerbahçe'nin kazandığı son takım başarısı 19 Mart 1972 tarihindeki İstanbul şampiyonluğu oldu .İlk kez Galip Kulaksızoğlu ve Sait Selahattin Cihanoğlu'nun 1913 yılında başlattıkları çalışmalar 1925 yılında avcılık şubesinin kurulmasıyla daha örgütlü hale geldi .
tr	6	İstanbul'da özellikle Kayışdağı Ormanı , Katırlı ve Alemdağ ormanlarında yoğunlaşan faaliyetler , Cihanoğlu'nun Kenya , Tanzanya ve Güney Sudan bölgelerini kapsayan 1925-1926 yılındaki av partisiyle zirveye ulaşmıştır .
tr	9	1930'larda en hareketli devrini yaşayan bu şube , kulüp faaliyetlerinin olimpik sporlara yoğunlaşmasıyla popülaritesini kaybetti ve Cihanoğlu'nun 1975 yılında ölümüyle tamamen tarihe karıştı .Gerek kule gerek tramplen atlama kategorilerinde Fenerbahçeli sporcular Fahri Ayad ve Kemal Bey bu branşta öncü sporcular olarak dikkat çekerken özellikle 1925 yılından sonra Mısırlı Şefik , Mahir Canbakan ve Suat Erler ilk şampiyonlar oldular .
tr	7	Fenerbahçe 1930'larda Kiryako Şakir , 1940'larda Mustafa Keskin , 1950'den sonra da Muammer Çolpan ile bu sporda temsil edilirken her üç sporcu da İstanbul ve Türkiye şampiyonluklarını uzun süre ellerinden bırakmadılar .
tr	9	1966 yılından 1971 ' e kadar millî takımda da yer alan ve 25 Ağustos 1969'da Adana'da düzenlenen Türkiye Yüzme ve Atlama Şampiyonası'nda kule atlamadaki son şampiyonluğunu kazanan Çolpan'ın da bu spora veda etmesiyle atlama branşı Fenerbahçe'de sona erdi .1912 yılında Galip Kulaksızoğlu ve Said Salahaddin Cihanoğlu'nun kaptanlıklarındaki sutopu takımının Moda ve Kalamış kıyılarındaki ilk faaliyetleri rakipsizlik nedeniyle durduysa da , 1931 yılında Büyükdere havuzunun açılmasıyla hareketlenen faaliyetlere Fenerbahçe 1932 yılında Rüştü Dağlaroğlu önderliğinde kurulan takımla tekrar dahil oldu .
tr	8	Vakit Gazetesi ve Haliç turnuvalarını şampiyon kapatan takım 1932 İstanbul Ligi'ni üçüncü bitirdikten sonra , 1933 yılında Galatasaray ' a rakip olduysa da 29 Eylül 1933 tarihinde tartışmalı bir maçtan sonra rakibine uzatmada 3-2 yenilerek İstanbul ikincisi oldu .
tr	8	1936'da dağıldıktan sonra , 1940'larda ve 1953'te tekrar kurulan takımların ömrü de kısa sürdü .İlk kez 1922 yılında ABD'de tatbik edilen bu sporun Türkiye'deki öncüsü 1937 yılında Fenerbahçeli komple sporcu Galip Kulaksızoğlu ve yelkenciler Faruk Hızer ile Semih Arıcan oldular .
tr	8	25 Temmuz 1937 tarihinde Modaspor Denizcilik Bayramı'nda Faruk Hızer'in kazanarak Başbakan İsmet İnönü'nün elinden aldığı kupa 2011 yılında bile Fenerbahçe Müzesi'nde sergilenen en ilginç mükafatlardan biridir .1942 yılında Haydarpaşa Lisesi ile yapılan ortak çalışma sonucunda oluşturulan hentbol takımı aynı yıl başlayan İstanbul Hentbol Ligi'ne katıldı ve 1943-44 ile 1944-45 sezonlarında İstanbul şampiyonu oldu .
tr	7	Salonların yetersiz kalması nedeniyle açık sahada oynanan dönemin hentbolünde seyirci rekoru yaklaşık 12.000 kişi ile 8 Nisan 1945 tarihinde Fenerbahçe-Galatasaray futbol maçının öncesinde oynanan ve Fenerbahçe'nin 7-4 kazanarak şampiyonluğu garantilediği müsabakada kırılmıştır .
tr	9	1945 yılında ilk kez düzenlenen Türkiye Hentbol Şampiyonası'nda 1 Temmuz 1945 tarihinde finalde Harbokulu'na 7-5 yenilerek Türkiye ikincisi olan takım , 1945-46 yılında da İstanbul şampiyonu olduktan sonra aleyhindeki tertipleri protesto ederek 1946-47 sezonundan itibaren ligden çekildi .İtalyan millî takımıyla Fransa'ya karşı millî maçta da oynayan Reşat Ersü'nün öncülüğünde ve Haydarpaşa Lisesi ile işbirliği halinde Fenerbahçe'de 1945 yılında bir ragbi takımı oluşturuldu ve 12 Mayıs 1945 tarihinde Haydarpaşa Lisesi Spor Bayramı'nda lise takımını 8-7 yendi .
tr	9	18 Mayıs 1947'de Fenerbahçe Stadı'nda Fenerbahçe'nin Beşiktaş ' ı 4-0 yendiği futbol maçından önce Fenerbahçe'nin ragbi takımını kurmuş Galatasaray ' ı yaklaşık 18.000 seyircinin önünde 12-0 yenmesi sarı-kırmızılı kulübün takımı dağıtmasına neden oldu ve bu maç 2007 yılında Türkiye Ligi kurulana kadar son ragbi maçı olarak tarihe geçti .Okçuluk branşı 1966 yılında Fenerbahçe'de faaliyete geçti ve 1971 ' e dek geçen kısa süre içinde çeşitli başarılar kazandı .
tr	8	Uzun zaman Türkiye rekorlarını elinde tutan Fenerbahçeli okçu Sadık Öğretir 19 Eylül 1966'da Fenerbahçe'ye İstanbul şampiyonluğu kazandırırken 18 Ocak 1968 tarihinde Mersin'de düzenlenen Türkiye Okçuluk Şampiyonası'nda da Türkiye rekoru olan 1003 puanla birinci oldu .
tr	7	Öğretir , 23-29 Temmuz 1967 ’ de Hollanda'nın Amersfoort kentinde düzenlenen Dünya Okçuluk Şampiyonası ’ na katılan ulusal takımda da yer aldı .Fenerbahçe Kulübü ilk kez 1967 yılında judoyu çalışma alanına aldı .
tr	8	17 Mart 1968 tarihinde düzenlenen Fenerbahçe Spor Kulübü Kongresi'ne sunulan Yönetim Kurulu raporunda yer alan ümitvar ifadelere rağmen gençlere yönelik olarak sürdürülen faaliyetler beklenen ilgiyi görmedi ve 1971 yılında bu spora veda edildi .Eski atlet ve basketbolcu Orhan Zeren'in atılımıyla 1984 yılında Fenerbahçe'de bir briç takımı kuruldu .
tr	7	Takım Türkiye Briç Federasyonu'nun 14-15 Nisan 1984 tarihlerinde düzenlediği Müesseseler ve Kulüplerarası Türkiye Briç Şampiyonası'nda 44 kulüp ve müessese takımı arasında Seydişehirspor ve Türk Hava Yolları'nın ardından üçüncü oldu .
tr	7	1986 yılında İstanbul şampiyonu olan takım , Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'na gitme hakkı kazansa da , takıma Fenerbahçe Spor Kulübü temsil hakkı vermediğinden Kupa'ya Fenerbahçe yerine Ankara şampiyonu Ankara Briç Kulübü katıldı .
tr	8	1999 yılında tekrar oluşturulan briç takımı 16-17 Ekim 1999 tarihlerinde Burdur'da düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda 44 takım arasında bir kez daha üçüncü oldu .1986 yılında başlayan atıcılık faaliyetleri kısa sürede başarılı olmasına rağmen bu sporun ömrü Fenerbahçe'de kısa oldu ve 1988 yılı itibarıyla faaliyetler sonlandı .
tr	8	Bu spor branşında Fenerbahçe'nin kazandığı en büyük başarı olan Trap-Skeet Müsabakaları Başbakanlık Kupası halihazırda Fenerbahçe Müzesi'nde sergilenmektedir .Fenerbahçe Spor Kulübü'nün 100. yıl kutlamaları kapsamındaki Fenerbahçe Dünya Zirvelerinde projesi bağlamında 2007 yılında Tunç Fındık ve Mustafa Kalaycı'dan mürettep bir dağcılık ekibi oluşturulmuştur .
tr	9	Ekip , proje kapsamında Ağrı Dağı , Arjantin'de bulunan Aconcagua Zirvesi , Tacikistan'daki Somoni Zirvesi , Fransa'daki Mont Blanc Zirvesi ve Tanzanya'daki Kilimanjaro Zirvesine tırmanarak Türk ve Fenerbahçe bayraklarını dalgalandırdıktan sonra , dünyanın en yüksek dağı Everest'in zirvesine 21 Mayıs 2007 tarihinde ulaşarak Türk ve Fenerbahçe bayraklarını diktiler .Sözleri Fenerbahçe'nin eski kalecisi Fecri Ebcioğlu tarafından yazılmış olan , Fenerbahçe 1973-74 kadrosu ve Nesrin Sipahi tarafından seslendirilen Yaşa Fenerbahçe marşı Fenerbahçe Spor Kulübü'nün bilinen ilk marşıdır .
tr	8	Fenerbahçe'nin 100.Yılı şerefine Kıraç'ın 100.Yıl Marşı ve Funda Arar , Athena , Ediz İlhan tarafından çeşitli marşlar yazılmıştır .Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu İstanbul'un Kadıköy semtinde yer alan , Fenerbahçe takımının maçlarına ev sahipliği yapan stadyumdur .
tr	5	4 Ekim 2006'da UEFA tarafından yapılan incelemeler sonucunda 2009 UEFA Kupası finalinin bu statta yapılması kararlaştırılmıştır .Kulüp Müzesinin yeri birkaç değiştirilmiş ve yenilenmiştir .
tr	9	Müzede toplam 10 bölüm vardır .Kulübün diğer tesisleri arasında sosyal merkezler , idman tesisleri , kulüp ana merkezi , Dereağzı Metin Aşık Kamp Merkezi , genç takım futbol akademisi , spor salonu , Fikirtepe Tesisleri , Fenerbahçe Koleji ve yüzme havuzu bulunmaktadır .Fenerbahçe Spor Okulları , Fenerbahçe Koleji ve Fenerbahçe Üniversitesi ile Gebze'de kurulacak 3 Temmuz Spor Akademisi Tesisleri sayesinde Ülkemiz Sporuna hizmet amaçlanmaktadırFenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nun yenilenmesinden sonra Fenerbahçe , Süper Lig içinde maça en fazla taraftar çeken kulüp oldu .
tr	6	Bunlar 1907 Gençlik ( 2000 yılında kurulup 2001 yılında GFB'ye katılmıştır ) , GFB Europe , Lise GFB ( Lise öğrencileri tarafından 2002 yılında kurulmuştur .
tr	8	) , GFB ’ s Angels ( Bayan Fenerbahçeliler grubu ) ve Devil ’ s of GFB ( 2004 yılında kurulmuştur ) .GFB'nin 61 şehirde , 51 üniversitede ve 10 değişik ülkede üyeleri vardır .
tr	6	Grup maçları Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nun Maraton Tribünü A ve B bloklarında KFY ile birlikte takip etmekte ve takımlarına destek vermektedirler .KFY 1996 yılında kurulmuştur .
tr	7	Grup , takımın tüm profesyonel ve amatör maçlarını takip etmektedir .Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nun maraton tribünü A ve B bloklarında GFB ile birlikte maçları takip etmektedirler .Grup 2002 yılında kurulmuştur .
tr	5	Ali Şen'in oğulları olan Metin Şen ve Adnan Şen tarafından kurulmuştur .33 ülkeye , 37 şehire yayılmıştır ve 60.000 ' i aşkın üyeleri vardır .
tr	6	Ana sponsoru Avea'dır .Fenerbahçe'nin lisanslı ürünleri Fenerbahçe Sportif A.Ş . adına Fenerium mağazalarında ve ülke genelinde satış yapan Fenerium tırları tarafından satılmaktadır .Fenerium ana şubesi Şükrü Saracoğlu Stadı'ndadır .
tr	6	Buradan sezonluk bilet ve maç biletleri satın alınabilir .Fenerium 41 mağaza ve 200 civarı satış noktasında toplam 1.720.000 ürün satarak 19 Milyon dolar kazanç elde etmiştir .
tr	6	2004-05 sezonunda 285.000 civarında ürün satılmıştır .`` Hedef bir milyon üye '' projesi kapsamında kulüp tarafından çıkartılan ve taraftarlara çeşitli imkanlar sağlayan 3 tür taraftar kartıdır .
tr	8	Bunun dışında çeşitli bankalarla anlaşmalı taraftar kartları da mevcuttur .Fenerbahçe'nin resmi yayın organlarından biri olan aylık dergidir .Fenerbahçe Spor Kulübü'nün 1980'den itibaren olağan ve olağanüstü kongreleri aşağıdaki gibidir .Fenerbahçe Spor Kulübü'nün 1907 bahar aylarında kurulmuş olduğu bilinmesine rağmen gün ve ay olarak tam tarih bilinmemektedir .
tr	5	Mustafa Kemal Atatürk'ün kulübü ziyaret etmesiyle o gün Fenerbahçe Spor Kulübü'nün kuruluş tarihi olarak kabul edilir .Zoran `` Bata '' Mirković ( ; d .
tr	6	21 Eylül 1971 ; Belgrad , Sırbistan ) , Sırp eski futbolcudur .Sırbistan ulusal futbol takımının savunma oyuncularından olan Mirković'in oyunculuk yaşamı 3 Mart 1991'de Rad'da başladı .
tr	6	Bata Rad'da profesyonel olarak oynadı ve bu sürede toplam 62 karşılaşmada forma giydi ( 1990-1991'de 5 , 1991-1992'de 26 ve 1992-1993'te 31 ) ve 1 gol attı .
tr	8	Becerisi Partizan yöneticileri tarafından fark edildi ve kendisine siyah beyazlı forma altında , Partizan'da oynaması önerisini götürdüler .Bata Partizan'da geçirdiği 3 yıl içerisinde tam bir oyuncu kıvamına geldi ve Yugoslav millî takımının vazgeçilmezi oldu .
tr	7	Nedeni ise basitti : Crvena Zvezda ( Crvena Zvezda ) oyuncularına karşı mücadele etmiş ve ülkedeki savaşa rağmen Partizan ' ı terketmemiş , orada 3 yıl oynamaya devam etmişti .
tr	7	Bata , o dönemde Partizan'da 82 karşılaşmada forma giydi ( 1993-1994'te 26 , 1994/1995'te 29 ve 1995-1996'da 27 ) ve 1 gol attı .Bata bundan sonra 2 yıl Atalanta'da oynadı .
tr	8	Atalanta taraftarları Bata'yı çok seviyordu ve yönetimin onu ACF Fiorentina'ya satma girişimine çok büyük tepki göstermişlerdi .Türkiye'de Fenerbahçe'de 2 yıl süreyle top koşturan Bata , 2003-2004 futbol mevsiminin devre arasında eski takımı Partizan'la 2.5 yıllık bir sözleşme imzaladı .7 Mart 2006'da yaptığı açıklamayla futbolu bıraktığını açıkladı .
tr	6	11 Mart 1971 ) , Türk oyuncu , senarist ve gazeteci .Gülse Birsel , 11 Mart 1971'de Gültekin ve Semiha Şener çiftinin üçüncü çocuğu olarak İstanbul'da doğdu .
tr	5	Daha sonra 1994-1996 yılları arasında Columbia Üniversitesi'nde sinema yüksek lisansı yaptı .Gülse Birsel , üniversite ikinci sınıftayken `` Aktüel '' dergisinde işe başladı .
tr	6	Yine bu dönemde `` FHM '' , `` Gezi '' , `` Harper 's Bazaar '' ve `` House Beautiful '' dergilerinde genel koordinatör olarak çalıştı .
tr	0	piyasaya çıktı .
tr	5	2009 yapımı `` 7 Kocalı Hürmüz '' filmiyle ikinci kez sinemada boy göstedi .`` Avrupa Yakası '' , Haziran 2009'da ekrana veda etti .
tr	5	Ocak 2012'de Kanal D'de başlayan ve dört sezon devam eden `` Yalan Dünya '' adlı dizinin senaristliğini ve başrol oyunculuğunu üstlendi .
tr	6	Kasım 2015'te piyasaya çıktı .Senaryosunu yazdığı ilk sinema filmi olan ve aynı zamanda oyuncu olarak da yer aldığı `` Aile Arasında '' , Aralık 2017'de vizyona girdi .
tr	9	Şubat 2018'de Star TV'de ekrana gelmeye başlayan `` Jet Sosyete '' dizisinin senaryosunu yazdı ve başrolünde yer aldı .Ekim 2019'da `` Hürriyet '' gazetesinden istifa ettiğini kendi resmi sosyal medya hesabından duyurdu .Gülse Birsel , Fransa'nın Cannes şehrinde Ayşe Arman aracılığıyla tanıştığı Salah Birsel'in akrabası olan gazeteci ve televizyoncu Murat Birsel ile bir yıl sonra Ağustos 1999'da evlendi .
tr	8	Ağustos 2014'te annesi Semiha Şener ' i kaybetti .Hukuk toplum bilimi ( İngilizce : Sociology of law , Almanca : Soziologie des Rechts ) , toplumbilimsel boyutuyla hukuk eksenli araştırmalar yapan bir bilim dalıdır .Hukuk çok boyutlu bir olgu , bir kurumdur .
tr	6	Hukukun bir norm düzeni olarak olumlu hukuk niteliğinde uygulama boyutu , sağtöresel değer içermesi bakımından felsefi boyutu , toplumsal bir olgu olması bakımından da toplumbilimsel boyutu vardır .
tr	7	Birincisi hukuk bilimini , ikincisi hukuk felsefesini , üçüncüsü hukuk toplumbilimini ilgilendirmektedir .İşletim sistemi , bilgisayarda çalışan , donanım kaynaklarını yöneten ve çeşitli uygulama yazılımları için yaygın servisleri sağlayan bir yazılımlar bütünüdür .
tr	9	İşletim sistemi , uygulama kodları genellikle direkt donanım tarafından yürütülmesine rağmen , girdi-çıktı , bellek atama gibi donanım fonksiyonları için uygulama programları ve bilgisayar donanımı arasında aracılık görevi yapar .İşletim sistemleri sadece bilgisayar , video oyun konsolları , cep telefonları ve web sunucularında değil ; arabalarda , beyaz eşyalarda hatta kol saatlerinin içinde bile yüklü olabilir .
tr	8	İşletim sistemleri işlevsellerinin genişliği ile değil , donanımı belli bir amaç doğrultusunda programlayabilme nitelikleriyle değerlendirilmelidir .İşletim sistemlerine örnek olarak ; Microsoft Windows , Mac OS X , Linux , Pardus , BeOS , Android ve iOS örnek verilebilir .1940'larda ilk elektronik dijital sistemlerin hiçbir işletim sistemleri yoktu .
tr	6	bu kez elektronik sistemlerin çok ilkel talimatları genellikle mekanik anahtarları satır veya fiş kurullarında jumper telleri ile bir anda sisteme bir bit girmiş olduğunu bugün karşılaştırıldı .
tr	5	Bu , örneğin , delikli kâğıt kartları verilerinden bordro çeklerin askeri veya kontrollü baskı için balistik tablolar oluşturulan özel amaçlı sistemler edildi .
tr	9	Programlanabilir genel amaçlı bilgisayarlar icat edildikten sonra , makine dilleri ( ikili rakam 0 ve 1 delikli kâğıt şerit üzerine dizeleri oluşan ) programlama süreci ( Stern , 1981 ) hızlandırdı o tanıtıldı .Gerçek Zamanlı işletim sistemlerine örnek olarak , QNX gösterilebilir .Bir işletim sistemi , kavramsal olarak , üç grupta toplanabilecek bileşenlerden oluşur : kullanıcı arayüzü ( bu bir grafik kullanıcı arayüzü ve/ya da komut satırı yorumlayıcısı [ `` kabuk '' da denir ] olabilir ) , alt düzey sistem işlevleri , ve bir çekirdek .
tr	8	Adından da anlaşılabileceği gibi , `` kabuk '' , çekirdeğin çevresini sararken , donanımla iletişim kurmak da çekirdeğin işidir .Kimi işletim sistemlerinde kabuk ve çekirdek tümüyle ayrı bileşenlerken , kimilerinde bu ayrım yalnızca kavramsaldır .Çekirdek tasarımları , yekpare ( monolithic ) çekirdekler , mikro-çekirdekler ve ekzo-çekirdekler olarak üç ana gruba ayrılabilir .
tr	7	UNIX ve Windows +Ms dos gibi geleneksel ticari sistemler ve Linux gibi daha yeni yaklaşımlar monolitik çekirdek kullanırken , QNX , BeOS , Windows NT gibi yeni sistemlerin çoğu mikroçekirdek yaklaşımını kullanır .
tr	8	Ekzo-çekirdekler ise henüz araştırma aşamasındadır .1994 yılında commodore international iflas ettikden sonra Amiga kişisel bilgisayarlarının tüm hakları amiga inc ' e kalmıştır ve Amiga işletim sistemini tekrar geliştirilebilmesi için 2006 yılında PowerPC üzerinde uzmanlaşmış yazılım şirketi Hyperion Entertainment lisans vermiştir bir süre sonra da tüm hakları bu şirkete kalmıştır .
tr	5	AmigaOS , kurulduğu donanımdan maksimum performansı alan ve mükemmel bir çokgörevlilik ( multitasking ) özelliğine sahip olan , çok esnek bir işletim sistemidir .
tr	8	Commodore İnternational yazdığı AmigaOS 3.1'işletim sisteminin kaynak kodlarından devam edilerek günümüzde 4.1 update 5 sürümüne kadar yükselmiştir çok yakında hyperion entertainment yeni ve en güçlü amiga donanımı olan Amigaone X1000 ile AmigaOS 4.2 'yi piyasaya sürerek Amigacılara gelecek vadetmektedir .Chromium , Linux çekirdeği esas alınarak Google tarafından tasarlanmış olan bir işletim sistemidir .
tr	7	Kelime işlemek , videolara , fotoğraflara bakmak gibi görevleri yerine getirmek için tarayıcıda kullanılan internet uygulamalarına güvenmektedir .GNU/Linux , UNIX benzeri bir işletim sistemidir ve bilgisayarlardan kol saatlerine çok çeşitli alanlarda kullanılmaktadır .
tr	5	GNU/Linux , Unix ’ e benzeyen ancak tamamen orijinal kod ile ücretsiz ve açık bir işletim sistemi yaratmaya çalışan bir programcı kitlesi iş birliğidir .
tr	6	Bugün dünyanın dört bir yanına yayılmıştır ve sürekli olarak gelişim içerisindedir .GNU/Linux açık kaynak koduna sahip ve özgür ( free software ) bir işletim sistemidir .
tr	8	Ancak bir sorun ile karşılaşır veya kapalı kaynak sürücüleri kullanmak isterseniz geliştiricilerin yazdığı yazılımları kullanabilirsiniz .Tüm bunlara rağmen , tahmini hesaplar GNU/Linux'un % 1,1 oranlarında kişisel bilgisayarlarda kullanıldığını gösterse de ; sunucular ve gömülü sistemler tarafından yaygın olarak benimsenmiştir .
tr	8	Ubuntu , Android , Debian , Arch Linux GNU/Linux dağıtımlarına örnek verilebilir .Eskiden son kullanıcı tarafında pek fazla etkili olamayan ve tercih edilmeyen GNU/Linux , son yıllarda Ubuntu , Linux Mint , Pardus gibi dağıtımlarla son kullanıcıya da hitap etmeye başlamıştır .
tr	8	Bunda Ubuntu'nun görselliğe önem veren politikaları , diğer işletim sistemlerinde çok zorlanarak yapılabilecek masaüstü şovlarının ( Compiz Fusion ) son kullanıcıyı etkilemesi de önemli rol oynamıştır .Mac OS X , Apple şirketi tarafından geliştirilen , pazarlanan ve satılan kısmi özel , grafiksel bir işletim sistemidir .
tr	9	Fakat Mac OS 8 ve 9 sürümlerinin aksine , Mac OS X , NeXT şirketi tarafından geliştirilmiş bir teknoloji üzerine kurulmuş UNIX tabanlı bir işletim sistemidir .İşletim sistemi ilk kez 2001 yılının Mart ayında aşağıdaki bir masaüstü odaklı versiyonu ( Mac OS X v10.0 ) ile , Mac OS X Server 1.0 olarak 1999 yılında piyasaya sürüldü .
tr	9	O zamandan beri , altı farklı `` müşteri '' ve Mac OS X'in `` server `` sürümleri serbest bırakıldı , en son Mac OS X 10.6 sürümü 28 Ağustos 2009 tarihinde kullanıma sunuldu .Sunucu sürümü , Mac OS X Server mimari masaüstü muadili ile aynıdır ama genellikle Macintosh sunucu donanımı Apple'ın hattı üzerinde çalışır .
tr	5	Bir posta aktarım aracısı , LDAP sunucusu , bir alan adı sunucusu ve diğerleri dâhildir .Microsoft firması tarafından geliştirilmiş eski bir işletim sistemidir .
tr	8	Üretim amacı bu olmasına rağmen daha sonradan DOS ortamında çalışan birçok uygulama ve oyun üretilmiştir .Ken Thompson , Dennis Ritchie ve Douglas McIlroy , Unix işletim sistemini kurmak için Bell labratuvarlarında C programlama dilini dizayn edip geliştirmiştir .
tr	6	Inferno Vita Nuova Holdings ' e satıldı ve GPL/MIT lisansı altında piyasaya sunulmaktadır .Tübitak Ulusal Elektronik ve Kriptoloji Araştırma Enstitüsü bünyesinde yürütülen bir Linux dağıtımı projesidir .
tr	8	Pardus , bilişim okur-yazarlığına sahip bilgisayar kullanıcılarının temel masaüstü ihtiyaçlarını karşılayan , mevcut Linux dağıtımlarının üstün taraflarını kavram , mimari ya da kod olarak kullanan bir ulusal dağıtımdır .Microsoft Windows , kişisel bilgisayarlarda en çok kullanılan özel işletim sistemlerinden biridir .
tr	7	Yeni versiyonlar ise : kişisel bilgisayarlar için Windows 10 , sunucular için ise Windows Server 2016'dir .Microsoft Windows , 1981 yılında eski MS-DOS işletim sistemi üzerine IBM PC eklentisi yapılarak piyasaya sürülmüştür .
tr	7	Windows XP ile başlayarak tüm modern versiyonları Windows NT çekirdeği üzerine kurulmuştur .BeOS ( Be Operating System ) , Be Incorporated tarafından 1991 yılında piyasaya sürülmüş olan UNIX türevi bir işletim sistemidir .
tr	5	İlk başta Apple için AT & T Hobbit tabanlı donanım üzerinde çalışacak şekilde tasarlanmıştır ve sonra PowerPC tabanlı işlemciler üzerinde çalışacak şekilde modifiye edilmiştir .
tr	5	İsim ve telif haklarının da satılması nedeniyle ismi değiştirilmiş ve bir süreliğine açık kaynak kodlu şekilde OpenBeOS ismiyle devam etmiştir .
tr	7	Palm'ın telif hakları gereğince ismi değiştirilerek bu işletim sistemi günümüzde Haiku OS olarak geliştirilmeye devam etmektedir .Bir işletim sisteminin bileşenleri hep birlikte bir bilgisayarın çalışmasını sağlamak üzere bir düzen içinde çalışırlar .
tr	9	Mali veritabanlarından film editörlerine kadar bütün yazılımlar , ister fare ya da klavye kadar basit olsun , ister internet bağlantısı kadar karmaşık olsun , herhangi bir donanımı kullanmak için işletim sistemine ihtiyaç duyar .Gerçek zamanlı işletim sistemi ( RTOS ) gerçek zamanlı uygulama isteklerine hizmet vermek amacıyla kullanılan işletim sistemidir .Genetik ya da kalıtım bilimi , biyolojinin organizmalardaki kalıtım ve çeşitliliği inceleyen bir dalı .
tr	5	Türkçeye Almancadan geçen `` genetik '' sözcüğü 1831 yılında Yunanca γενετικός - genetikos ( `` genitif '' ) sözcüğünden türetildi .
tr	7	Bu sözcüğün kökeni ise γένεσις - genesis ( `` köken '' ) sözcüğüne dayanır .Canlıların özelliklerinin kalıtsal olduğunun bilinci ile , tarih öncesi çağlardan beri bitki ve hayvanlar ıslah edilmiştir .
tr	5	Bununla birlikte , kalıtımsal aktarım mekanizmalarını anlamaya çalışan modern genetik bilimi ancak 19. yüzyılın ortalarında , Gregor Mendel ’ in çalışmasıyla başlamıştır .
tr	8	Mendel , kalıtımın fiziksel temelini bilemediyse de , bu özelliklerin ayrık ( kesikli ) bir tarzda aktarıldığını gözlemlemiştir ; günümüzde bu kalıtım birimlerine `` gen '' adı verilmektedir .Genler DNA'da belli bölgelere karşılık gelir .
tr	6	DNA'daki her `` iplikçik '' teki nükleotitler birbirini tamamlar , yani her iplikçik , kendine eş yeni bir iplikçik oluşturmak için bir kalıp olabilme özelliğine sahiptir .
tr	5	Bu , genetik bilginin kopyalanması ve kalıtımı için işleyen fiziksel mekanizmadır .Nükleotitlerin DNA ’ daki dizilişi , hücre tarafından aminoasit zincirleri üretmek için kullanılır .
tr	0	Bunlardan protein oluşur .
tr	9	DNA dizisindeki bir değişim , bir proteinin amino asit dizisini ve dolayısıyla onun şekli ve fonksiyonunu değiştirir : Bu , hücrede ve onun bağlı bulunduğu canlıda önemli sonuçlara yol açabilir .Genetik , organizmaların görünüşünün ve davranışının belirlenmesinde önemli bir rol oynuyorsa da , sonucun oluşmasında , organizmanın çevre ile etkileşimi ve genetik birlikte etki eder .
tr	8	Örneğin genler kişinin boyunun uzunluğunda bir rol oynuyorsa da , kişinin çocukluk çağındaki beslenmesinin ve sağlığının da büyük bir etkisi vardır .Genetik bilimi 1800'lü yılların ortalarında Gregor Mendel'in uygulamalı ve teorik çalışmalarıyla başladıysa da , kalıtım ile ilgili başka teoriler Mendel'den önce mevcuttu .
tr	5	Mendel'in zamanında popüler olan bir teori , karışmalı kalıtım kavramıydı : Bireylerin , ebeveyninin özelliklerinin homojen bir karışımını kalıt aldığı fikriydi bu .
tr	5	( Örneğin , kırmızı ve beyaz gözlü sinekler çiftleştiğinde yavruları ya kırmızı ya beyaz gözlü olur , ama pembe gözlü olmaz . )
tr	5	Bu fikrin ( genelde Jean-Baptiste Lamarck ' a atfedilir ) bugün yanlış olduğu bilinmektedir .Kişilerin deneyimleri , yavrularına aktardıkları genleri değiştirmez .
tr	9	Diğer teoriler arasında Charles Darwin'in Pangenezis fikri ( ki bu hem kalıtsal hem de edinilmiş özellikler öne sürer ) ve Francis Galton'un Pangenezis ' e getirdiği yeni bir yorum olarak , kalıtımın hem tanecikli hem de kalıtsal olduğu fikriydi .Modern genetik biliminin kökü , Avusturyalı ( Alman-Çek ) bir Augustin ’ ci keşiş ve bir botanikçi olan Gregor Johann Mendel ’ in gözlemlerine dayanır .Günümüzün bu popüler biliminin babası olarak kabul edilen Mendel , bitkilerde kalıtım özellikleri üzerine ayrıntılı çalışmalar yapmıştır .
tr	6	Mendel 1856 yılından itibaren çeşitli bezelye ( `` Pisum sativum '' ) varyetelerine ait tohumları toplamaya ve onları manastır bahçesinde yetiştirerek aralarındaki farkları incelemeye başladı .
tr	8	10 yıl süren gözlem ve deneylerinin ardından , bu çalışmasının önemli bulgularını “ `` Versuche Über Pflanzenhybriden '' ” ( “ Bitki melezleri üzerinde denemeler ” ) adlı ünlü inceleme yazısıyla yayımladı ve bu yazıyı 1865 ’ te Brunn Doğa Tarihi Derneğine sundu .
tr	9	Mendel'in çalışması kalıtımın edinilmiş değil , tanecikli olduğunu ve pek çok özelliğin kalıtımının basit kural ve orantılar ile açıklanabileceğini öne sürmüştür .O tarihlerde DNA , kromozom , mayoz bölünme gibi kavramların henüz ortaya konmamış olduğu ve bilinmediği göz önüne alınırsa , Mendel ’ in sadece fenotipik ( gözlenebilen ) karakter ayrılıklarına göre yapmış olduğu değerlendirmelerin son derece başarılı olduğu söylenebilir .Mendel'in ölümünden sonra gelen 1890'lara kadar , onun çalışmasının önemi geniş çaplı olarak anlaşılamadı .
tr	8	Ölümünden 16 yıl sonra Hollanda ’ da Hugo De Vries , Almanya ’ da Correns ve Avusturya ’ da E. Von Tschermak adlı üç biyolog , çeşitli bitki türlerinde , birbirlerinden habersiz yaptıkları araştırmalarda , Mendel yasalarının geçerliliğini gösterdiler ve tüm sonuçları `` Mendel yasaları '' adı altında toparladılar .
tr	8	Mendel'in çalışması aynı zamanda , kalıtım çalışmalarında istatistik yönteminin kullanımını önermekteydi .`` Genetik '' terimi , 1905 ’ te Mendel ’ in çalışmasının önemli savunucularından William Bateson tarafından Adam Sedgwick ’ e gönderilen bir mektupta ortaya atılmıştır .
tr	7	Bateson 1906 ’ da Londra ’ da yapılan Üçüncü Uluslararası Bitki Melezleri Konferansı ’ nda yaptığı açış konuşmasında kalıtım çalışmasını tanımlarken “ genetik ” terimini kullanarak , bu terimin yaygınlaşmasını sağlamıştır .
tr	9	( bir sıfat olarak `` genetik '' , Yunanca `` genesis - γένεσις '' ( `` kaynak '' ) 'tan türemiştir , o da `` genno - γεννώ '' ( `` doğurmak '' ) 'tan ; biyolojik anlamıyla bu sıfat , isim hâliyle 'genetik'ten daha önce , ilk defa 1860'ta kullanılmıştır ) )Mendel ’ in çalışmasının yeniden keşfinin ve popüler hâle gelişinin ardından , DNA moleküler temelini gün ışığına çıkarmaya yönelik birçok deney yapılmıştır .
tr	8	Beyaz gözlü `` Drosophila '' ( meyve sineği ) üzerindeki gözlemlerinden yola çıkan Thomas Hunt Morgan 1910 ’ da genlerin kromozomlarda yer aldığını ileri sürmüş ve 1911 ’ de mutasyonların varlığını ortaya koymuştur .
tr	8	Morgan'ın öğrencisi Alfred Sturtevant ise genetik bağlantı fenomenini kullanmış ve 1913 ’ te genlerin kromozom boyunca birbirini izleyen dizilişi ve düzenini gösteren , ilk “ genetik harita ” yı yayımlamıştır .Önceleri , kromozomların genleri içerdiği ve protein ile DNA ’ dan oluştuğu bilinmekteyse de , kalıtımdan hangisinin sorumlu olduğu bilinmiyordu .
tr	5	Bundan 16 yıl sonra da , 1944'te , Oswald Theodore Avery , Colin McLeod ve Maclyn McCarty bu transformasyondan sorumlu molekülün DNA olduğunu gösterdiler .
tr	8	1952'deki Hershey-Chase deneyi de , DNA'nın ( proteinden farklı olarak ) virüslerin genetik malzemesi olduğunu , diğer molekülün kalıtımdan sorumlu olamayacağını kanıtladı .James D. Watson ve Francis Crick 1953'te DNA'nın yapısını çözdüler ve Rosalind Franklin'in çalışması olan X ışını kırınım çalışması sonuçlarını kullanarak DNA molekülünün sarmal bir yapısı olduğunu gösterdiler .
tr	9	Bu yapı , nükleotitlerin sıralanmalarıyla genetik bilginin saklanabileceğini göstermekle kalmadı , aynı zamanda ikileşme için fiziksel mekanizmasını gösterdi : iki iplikçik birbirinden ayrışınca , her iplikçik kendine eş olacak yeni bir iplikçiğin oluşumu için kendi dizisini bir kalıp olarak kullanabilirdi .Bu yapı , kalıtım sürecini açıklamaktaysa da ; DNA ’ nın hücre davranışlarını nasıl etkilediği henüz bilinmiyordu .
tr	7	Sonraki yıllarda , bazı bilim insanları , DNA'nın , ribozomlardaki protein üretim süreçlerini kontrol mekanizmasını anlamaya çalıştılar ve DNA'nın genetik kodunun mesajcı RNA ( mRNA ) ile okunduğunu ve çözüldüğünü buldular .
tr	5	RNA , DNA'ya benzer , nükleotitlerden oluşmuş bir moleküldür ; mRNA'nın nükleotit dizisi proteinlerdeki amino asit dizisini oluşturmak için kullanılır .
tr	7	Nükleotit dizisinin amino asit dizisine çevirisi genetik kod aracılığıyla gerçekleşir .Kalıtım konusunda yapılan bu moleküler düzeydeki buluşlar , DNA'nın moleküler yapısının anlaşılmasını ve biyolojideki yeni bilgilere uygulanan bir araştırma patlamasını sağlamıştı .
tr	5	1977 ’ de Frederick Sanger'in zincir sonlandırmalı DNA dizileme yöntemi önemli bir gelişme olmuştur ; bu teknoloji bilimcilerin DNA moleküllerini okumasını sağlamıştır .
tr	5	1983'te Kary Mullis tarafından geliştirilen polimeraz zincir tepkimesi ise , DNA izolasyonunu ve DNA parçalarının istenen bölgelerinin kolayca çoğaltılmasını sağladı .
tr	8	Bu ve diğer teknikler ve bir yandan İnsan Genom Projesi ’ nin ekip çalışması , diğer yandan Celera Genomics ’ in özel çalışması sonucunda , 2003 ’ te insan genomu dizileri tümüyle gün ışığına çıkarılmıştır .En temel düzeyde , organizmalardaki kalıtım , günümüzde genler adını verdiğimiz ayrık özellikler aracılığıyla meydana gelir .
tr	8	( Bir özelliğin büyüklüğü iki , veya birkaç değer etrafında toplanmışsa bu özellik `` ayrıktır '' ; eğer sürekli bir değerler dağılımı gösteriyorsa , `` süreklidir '' ) Bu konuda gözlemde bulunan ilk kişi , bezelye bitkisi de kalıtımsal özelliklerinin ayrışımı üzerinde çalışmış Gregor Mendel olmuştur .
tr	5	Çiçek rengi üzerine yaptığı araştırmalarda , Mendel her bir çiçeğin ya mor ya beyaz olduğunu , ara bir renk olmadığını gözlemledi .
tr	5	Aynı genin farklı , birbirinden ayrık versiyonları alel olarak adlandırılır .Mendel farklı bitki çeşitlerinin her birinden tohumlar toplayarak bahçesinde ekti .
tr	8	Bezelye bitkilerini düzenli “ tozlaşma ” lara tabi tutan Mendel , bunlarda 7 özelliğin değişmediğini keşfetti ve bezelyelerdeki bu 7 özelliğin ( tanelerin biçimi , rengi , bitkilerin boyu vs . ) dölden döle nasıl aktarıldığını gözlemledi .
tr	8	İki eş `` saf özellik '' çaprazlandığında , sadece bu saf özellik ortaya çıkmaktaydı ki , Mendel yasalarının esasını teşkil eden de bu husustur .Mendel , ayrıca , yaptığı çaprazlamalarda bazı özelliklerin baskın olduğunu gözlemledi .
tr	8	İki uzun melezin çaprazlanması sonucunda ise % 25 oranında saf uzun , % 25 saf kısa , % 50 melez uzun çıkmaktaydı .Mendel , bezelye bitkisinin çiçeklerinin rengi üzerindeki deneme çalışmasında , rengin ya mor ya da beyaz olduğunu ve asla bu iki rengin karışımı bir rengin oluşmadığını gözlemledi .
tr	6	Aynı alelin iki kopyasını içeren organizmalara homozigot , iki farklı alele sahip organizmalara ise heterozigot adı verilir .Bir organizmadaki alellerden oluşan genetik yapısına genotip denir .
tr	9	Organizmanın sahip olduğu gözlemlenebilir özelliklere ise fenotip adı verilir .Heterozigot organizmalarda genellikle , alellerden birinin nitelikleri diğerininkileri bastıracak şekilde organizmanın fenotipini belirler ; alellerden nitelikleri organizmanın fenotipine hakim olanına ( baskın çıkana ) `` baskın '' ( dominant ) , niteliklerinin fenotipe hakim olmadığı gözlemlenen öteki alele ise `` çekinik '' ( resesif ) adı verilir .
tr	5	Bununla birlikte , bazen bir alelin tam anlamıyla baskın olmadığı görülmüştür ki , bu duruma “ eksik baskınlık ” adı verilir .
tr	8	Bazen de her iki alelin niteliklerinin birden etkili olduğu gözlemlenir ki , bu duruma da “ eşbaskınlık ” ( kodominans ) adı verilir .Bir çift organizma çiftleştiğinde , döl ( yavru ) , rastgele bir biçimde , iki alelinden birini anneden , diğerini babadan miras ( kalıt ) alır .
tr	7	Ayrık kalıtım ve alellerin ayrışımı üzerine yapılmış bütün bu gözlemler , toplu olarak , Mendel ’ in birinci yasası veya Ayrışma Yasası adıyla bilinir .Genetikçiler kalıtımı betimlemede şema ve semboller kullanırlar .
tr	8	Döllenmede ve Mendel ’ le ilgili üretme deneylerinde ebeveyn , `` '' parent '' '' sözcüğünün başharfi olan “ P ” ile , döl ( yavru ) F1 ile ( “ F ” `` '' filial '' '' sözcüğünün başharfi , “ 1 ” de birinci nesil anlamında ) ile değinilir .
tr	8	Çaprazlamanın sonucunu öngörmede kullanılan yaygın şemalardan biri `` Punnett karesi '' olarak bilinir .Genetikçiler insandaki genetik hastalıkları incelerken genellikle , özelliklerin kalıtımını temsil etmede soyağacı çizelgesi kullanırlar .Organizmalar binlerce gen içerir ve cinsel çiftleşmeyle üreyen organizmalarda bu genlerin birlikte bulunmaları ( tertiplenmeleri ) genellikle birbirlerinden bağımsızdır .
tr	6	Yani , örneğin , sarı veya yeşil renkli bir bezelye alelinin kalıtımı ( aktarımı ) , çiçeklerin beyaz veya mor oluşunu belirleyen alellerin kalıtımıyla ilişkisizdir .
tr	8	“ Mendelin ikinci yasası ” veya “ Bağımsız Tertiplenme Yasası ” olarak bilinen bu olguda , ebeveynin her ikisinden gelerek karışan farklı genlerin alellerinin , dölü oluştururken farklı pek çok kombinasyonla bir araya gelebileceği anlamına gelir .
tr	8	( Ancak `` Genetik bağlantı '' gösteren bazı genler bağımsız olarak bir araya gelmezler edilmezler , bu konu aşağıda daha ayrıntılı işlenecektir . )Sıkça görüldüğü gibi , farklı genler aynı özelliği ( fenotipi ) oluşmasını sağlayacak tarzda birbirlerini etkileyebilirler .
tr	6	Fakat bu bitkide bir de , çiçeklerin renkli olup olmayacağını , yani renkli veya beyaz olacağını denetleyen , iki alelli bir başka gen daha vardır .
tr	7	Bitki bu ikinci genin beyaz alelinin iki kopyasına sahip olduğu zaman , birinci gendeki mavi ile magenta rengi alellerden birinin bitkide etkili olmasına meydan verilmeksizin , çiçekler beyaz olur .
tr	8	Genler arasındaki bu etkileşime `` epistasis '' adı verilir , sıfat olarak da , birinci genin ikincisi üzerinde `` episatik '' olduğu söylenir .Birçok özellik ayrık özellik ( beyaz ya da mor çiçekler örneğinde olduğu gibi ) olmak yerine sürekli özelliktir ( insan boyu ve deri rengi gibi ) .
tr	8	Örneğin insanın boyu dediğimiz karma özelliğin kalıtsallığı A.B.D. ’ nde % 89 olarak belirlenmişken , beslenme ve sağlık sorunlarının bulunduğu Nijerya gibi yoksul bir ülkede çevrenin etkisi daha büyük olduğundan , bu oran ancak % 62 olarak belirlenmiştir .Genlerin moleküler temeli deoksiribonükleik asittir ( DNA ) .
tr	7	DNA da 4 tipteki bir nükleotitler zincirinden oluşur : adenin ( A ) , sitozin ( C ) , guanin ( G ) , ve timin ( T ) .
tr	8	Bu kuralın dışında kalabilen tek istisna virüslerdir ; virüsler bazen DNA yerine benzeri olan RNA molekülü kullanırlar ; çünkü virüslerin genetik malzemesi RNA ’ dır .DNA , normal olarak , ikili sarmal biçimde dolanan iki iplikçikli bir moleküldür .
tr	7	DNA ’ nın iki iplikçiğinden birindeki her nükleotit , karşıt iplikteki nükleotit partneriyle bir çift oluşturur ; yani A , T ile bir çift oluşturur , C de G ile .
tr	7	DNA ikileşmesinde , iplikçiklerin ayrışması ve her iplikçiğin yeni iplikçik eşinin bir kalıbı olarak kullanılmasıyla , genetik enformasyon kopyalanır .Genler , kromozom denen DNA dizisi zincirleri boyunca doğrusal bir düzende sıralanmışlardır .
tr	7	Bakterilerde her hücrenin , basit bir dairesel kromozoma sahip olmasına karşılık , bitki ve hayvanların da dahil bulunduğu ökaryot organizmalar , çoklu doğrusal kromozomlar halinde düzenlenmiş DNA ’ lara sahiptirler .
tr	8	Bu DNA zincirleri son derece uzundur ; örneğin en uzun insan kromozomu 247 milyon baz çiftini içerecek uzunluktadır .Bir kromozomdaki DNA , onu düzenleyen , sıkıştıran ve ona erişimi kontrol eden yapısal proteinlerle beraber , kromatin denen bir yapı oluşturur .
tr	5	Ökaryotlarda kromatin genellikle nükleozomlardan oluşur , bunlar DNA üzerinde düzenli aralıklarla yer alan , DNA'nın etrafında sarılı olduğu , histon proteinlerinden oluşmuş yapılardır .
tr	8	Bir organizmadaki kalıtımsal malzemenin bütününe ( yani , genelde , tüm kromozomlarındaki DNA dizilerinin tamamına ) genom adı verilir .Haploit organizmaların her kromozomdan yalnızca bir kopyaya sahip olmalarına karşın , hayvanların çoğu ve birçok bitkinin dahil olduğu diploitlerde , her kromozomdan iki kopya ve dolayısıyla her genden iki kopya bulunur .
tr	8	Bir genin iki aleli , kardeş kromozomlardalerde aynı “ lokus ” larda ( konumlarda ) yer alır ; bu alellerin her biri bir ebeveynden ( biri anneden , biri babadan ) alınmıştır .Bunun bir istisnası , organizmanın cinsiyetinin belirlenmesinde rol oynayan , cinsiyeti belirleyen eşey kromozomlarında söz konusudur .
tr	8	Bu kromozomlardan ( örneğin insandaki 23. kromozom çiftinden ) , insanlarda ve memelilerde çok az gene sahip olan Y kromozomu erkeklik özelliklerinin gelişimini başlatmasına karşın , diğeri , X kromozomu , öteki kromozomlara benzemekte olup , cinsel belirlenmeyle ilgili olmayan birkaç gen içerir .
tr	8	Dolayısıyla , cinsiyetle bağlantılı hastalıklar olarak ortaya çıkan alışılmadık kalıtım örnekleri de X kromozomunun kopyasındaki bu sayısal farklılıktan ileri gelir .Hücreler bölündüğünde , onların tüm genomu kopyalanır ve her yavru hücre onun bir kopyasını miras alır ( kalıt alır ) .
tr	6	Eşeysiz üreme , bazı çok hücreli organizmalarda da , anne veya babadan birinin genomunu miras alan bir yavru ( döl ) üremesini sağlayacak şekilde , oluşabilir .
tr	5	Bu yolla meydana gelen yavru haploit hücreler her kromozom çiftinden birini ya da diğerini rastlantısal olarak kalıt ( miras ) almışlardır .
tr	8	Hayvan ve bitkilerin çoğu , yaşamlarının hemen tamamını diploit olarak geçirirler , haploit biçimleri sadece , tek hücreli gametlerden ibarettir .Bakteriler eşeyli üremenin bu haploit/diploit yöntemini kullanmasalar da , yeni kalıtımsal enformasyonun edinilmesinde birçok yöntem kullanırlar .
tr	5	Bakteriler aynı zamanda , çevrelerinde bulunan DNA parçalarını alıp genomlarına dahil edebilirler ki , bu fenomen , transformasyon olarak bilinir .
tr	8	Bu süreçler sonucunda “ yatay gen aktarımı ” denen , birbiriyle ilişkisiz organizmalar arasında kalıtımsal enformasyon parçalarının nakli meydana gelir .Kromozomların diploit tabiatı , farklı kromozomlardaki genlere , eşeyli üreme sırasında , yeni gen kombinasyonları oluşturacak şekilde `` bağımsız ayrışım '' olanağı sağlar .
tr	6	Genlerin yeni gen kombinasyonları oluşturacak şekilde bu birleşmelerinde ( rekombinasyonda ) , eğer kromozomların parça değiştirdiği krosover denilen süreç olmasaydı , aynı kromozomdaki genler teorik olarak asla birleşmezlerdi .
tr	6	Bu kromozomal parça değişimi süreci genellikle mayoz bölünme sırasında , yani gametin haploit `` germ hücreleri '' ni yaratan bir dizi hücre bölünmesi sırasında meydana gelir .
tr	7	( Bu germ hücreler de daha sonra birleşerek yavru organizmayı meydana getirirler . )Kromozomdaki belirli iki nokta arasında meydana gelebilecek rekombinasyon olasılığı bu iki nokta arasındaki uzaklığa bağlıdır .
tr	6	Nispeten yakın genler durumunda , krosover olma olasılığının düşük olması , bu genlerin genetik bağlantı göstermesi anlamına gelir ; her iki genin alelleri birlikte kalıt olmaya eğilimlidir .
tr	8	Genlerin dizileri arasındaki bağlantı miktarı çizgisel bir bağlantı haritası oluşturur ki , bu harita genlerin kromozom boyunca düzenlenişine kabaca karşılık gelir .Genler , fonksiyonel etkilerini , genellikle , hücredeki fonksiyonların çoğundan sorumlu , proteinlerin üretimiyle ifade ederler .
tr	5	Proteinler amino asit zincirleridir ve bir genin DNA dizisi ( bir RNA aracılığıyla ) bir proteinin kendine has dizisini üretmede kullanılır .
tr	5	Yazılım ( transkripsiyon ) denilen bu süreç , genin DNA dizisine kaşılık gelen bir diziye sahip bir RNA molekülü üretimiyle başlar .
tr	5	Ardından , bu mesajcı RNA molekülü translasyon denilen bir süreçle , RNA dizisindeki enformasyona karşılık gelen bir amino asit dizisi üretmede kullanılır .
tr	5	RNA dizisindeki her üç nükleotitlik grup bir kodon olarak adlandırılır , bu kodonların her biri proteinleri oluşturan 20 amino asitten birine karşılık gelir .
tr	5	Bu enformasyon akışı tek yönlü olur ; yani enformasyon nükleotit dizilerinden proteinlerin amino asit dizisine aktarılır , proteinden DNA dizisine aktarılmaz .
tr	8	Bu olgu Francis Crick tarafından “ moleküler biyolojinin merkezî dogması ” olarak adlandırılmıştır .Bir proteini amino asit dizisi , o proteinin üç boyutlu yapısını oluşturur ki , bu da proteinin fonsiyonuyla yakından ilişkilidir .
tr	5	Enzim denen proteinler başka proteinlere ve basit moleküllere bağlanabilirler , bağlandıkları moleküllerdeki kimyasal reaksiyonları kolaylaştırarak ( proteinin kendi yapısını değiştirmeksizin ) katalizör rolü oynarlar .
tr	8	Proteinin yapısı dinamiktir ; örneğin hemoglobin proteini , memeli kanında oksijen moleküllerinin alınması , taşınması ve salınmasını kolaylaştırırken eğilip bükülerek farklı biçimler alır .DNA ’ daki tek bir nükleotitin farkı bile , bir proteinin amino asit dizisinde bir değişikliğin olmasına neden olabilir .
tr	8	Proteinlerin yapıları kendi amino asit dizilerinin sonucu olduğu için de , böyle bir değişiklik o proteinin özelliklerini değiştirebilir ; örneğin proteinin özelliklerini , o proteinin yapısında istikrarın bozulmasına veya o proteinin diğer protein ve moleküllerle etkileşiminde değişiklikler olmasına yol açacak şekilde , değiştirebilir .
tr	8	Bu hastalık , hemoglobinin β-globin bölümünü belirleyen kodlama bölgesindeki tek bir baz farklılığından kaynaklanır ; bu bir bazın farklı olması , hemoglobinin fiziksel özelliklerinin değişmesine yol açan bir amino asiti değişikliğine neden olur .
tr	5	Fiziksel özelliklerinin değişmesinin sonucunda ortaya çıkan hemoglobinin “ orak hücre ” versiyonları , birbirlerine yapışırlar , üst üste yığılarak lifler oluştururlar .
tr	7	Bu sorunlar sonunda kişide bu hastalıkla ilgili tıbbi rahatsızlıklara yol açar .Bazı genler RNA ’ da kopyalanmakla birlikte proteine çevrilmezler ki , bunlara “ kodlamayan RNA ” molekülleri denir .
tr	5	Bu ürünler , bazı durumlarda , kritik hücre fonksiyonlar ile ilgili yapılarda rol alırlar ( Ribozomal RNA , taşıyıcı RNA gibi ) .
tr	5	( Örneğin mikroRNA )Genler , bir organizmanın işleyişiyle ilgili bütün enformasyonu içermekteyse de , çevre , nihai fenotipin belirlenmesinde önemli bir rol oynar .
tr	8	Genetik faktör ile çevre faktörü ikilemi , “ doğuştan gelenler ile sonradan kazanılanlar ” anlamında kullanılan , İngilizce “ `` nature versus nurture '' ” ( kısaca , '' nature vs . nurture '' , doğa ve yetişme ikilemi ) deyişiyle ifade edilir .
tr	5	Genellikle , bir protein dizisi içinde değişen bir amino asit , onun davranışını ve diğer moleküllerle etkileşimini değiştirmez ; fakat yapının istikrarını bozar .
tr	7	Yüksek sıcaklıkta moleküller daha hızlı hareket ettikleri ve birbirleriyle çarpıştıkları için , böylesi bir amino asit değişimi , proteinde yapısının bozulmasıyla ( denatürasyon ) ve işleyişinin zayıflamasıyla kendini gösteren bozukluklara yol açar .
tr	9	Bu mutasyon türü siyam kedisinin kürkünde renk bakımından gözle görülür halde kendini gösterir : Pigment üretiminden sorumlu bir enzimdeki mutasyon , derideki yüksek sıcaklıklı bölgelerde yapısal istikrarının bozulmasına ve işleyişinin zayıflamasına yol açmaktayken bacak , kulak , kuyruk gibi daha soğuk bölgelerde protein , işleyişini zayıflatmadan sürdürür ; böylece kedi , uç bölgeleri koyu renkli bir kürke sahip olur .Bir organizmanın genomu binlerce gen içermekle birlikte , bu genlerin hepsinin de belirli bir anda aktif olmaları gerekmez .
tr	8	Örneğin , `` Escherichia coli '' bakterisinin genomunda triptofan amino asitinin sentezi için gerekli bir seri gen vardır ; fakat triptofanın hücrede kullanıma hazır hale gelmesinden sonra , bu genlere artık ihtiyaç kalmaz .
tr	7	Triptofanın varlığı genlerin faaliyetini doğrudan etkiler ; triptofan molekülleri “ triptofan represörü ” ne ( bir transkripsiyon faktörü ) bağlanırlar , bağlanınca represörlerin yapısını öyle değiştirir ki , represörler genlere bağlanır .
tr	9	Triptofan represörü genlerin transkripsiyonu ve ifadesini durdurur , ve dolayısıyla , triptofan sentezi sürecinin “ olumsuz geri beslemeli ” ( `` negative feedback '' ) düzenlemesini sağlamış olur .Gen ifadesindeki farklılıklar , özellikle çok hücreli organizmalarda belirgindir , bu tip canlılarda hücrelerin hepsi aynı genomu içermelerine karşın , farklı gen kümelerinin ifadesinden kaynaklanan çok farklı yapı ve davranışlara sahiptirler .
tr	7	Bu tek hücrenin farklı hücre tiplerine farklılaştığı süreç sırasında , dış ve hücreler arası sinyallere tepki verir , aşamalı olarak farklı gen ifade şekilleri kurarak farklı davranış tipleri oluşturur .
tr	6	Çok hücreli organizmalarda yapıların gelişiminden tek bir gen sorumlu değildir ; bu farklı davranış tipleri birçok hücre arasındaki karmaşık etkileşimlerden doğar .Ökaryotlarda kromatinde yapısal özellikler genlerin transkripsiyonunu etkiler .
tr	6	Bu özellikler “ epigenetik ” tir ( üst-kalıtsal ) , çünkü etkileri DNA dizisinin üzerinde yer alır ve bir hücre kuşağından diğerine aktarılan kalıta haizdir .
tr	6	Epigenetik özelliklerden olayı , aynı ortamda oluşan farklı hücre tipleri çok farklı özelliklere sahip olabilirler .DNA ikileşmesi süreci sırasında ikinci iplikçiğin polimerizasyonunda rastlantısal yanlışlıklar gerçekleşir .
tr	5	Mutasyon ya da değişinim adı verilen bu hatalar , özellikle bir genin protein kodlama dizisinde oluşmaları durumunda organizmanın fenotipi üzerinde güçlü bir etkide bulunabilirler .
tr	6	Fakat DNA polimeraz enziminin , hataları düzeltme yeteneği sayesinde bu hataların oranı son derece düşüktür ; hata oranı , her 10-100 milyon bazda 1 hata olarak gözlemlenmiştir .
tr	5	DNA ’ daki kimyasal zarar doğal yolla meydana gelmekteyse de , hücreler uyumsuzlukları ve bozulmaları tamir etmek üzere “ DNA tamir ” mekanizmalarını kullanırlar .
tr	8	Ancak , tamir bazen DNA ’ yı -dizisi bakımından- orijinal haline geri döndüremeyebilir .Krosover ile kromozomal parça değişimi yapan ve genleri yeniden birleştiren ( rekombine eden ) organizmalarda mayoz bölünme esnasındaki hizalanma ( iki kromozomdaki benzer dizilerin yan yana gelmesi ) hataları da mutasyonlara neden olabilir .
tr	6	Bu hatalar , benzer dizilerin neden oldukları , partner kromozomların hatalı hizalanması sonucu olması özellikle muhtemeldir ; bu da genomlardaki bazı bölgeleri mutasyona daha eğilimli kılar .
tr	9	Bu hatalar DNA dizisinde büyük yapısal değişiklikler yaratır ; kromozomda geniş bölgelerde duplikasyonlar ( ikilenmeler ) , inversiyonlar ( evirmeler ) , delesyonlar ( çıkarmalar ) veya farklı kromozomlar arasında parçaların kazara aktarılması ( translokasyon ) söz konusu olabilir .İnsan DNA sında yaklaşık 25.000 gen bulunur ve bu genlerde meydana gelen mutasyonlar sonucu 6.000 in üzerinde genetik hastalık tespit edilmiş ve tedavisi aranmaktadır .
tr	8	Mutasyonların , başta kanser olmak üzere , zeka geriliği , erken yaşlanma ve daha binlerce hastalığa yol açtığı bilinmektedir .Mutasyonlar farklı genotipli organizmaların ortaya çıkmasına neden olur ve bu farklılıklar da farklı fenotiplerin oluşmasıyla sonuçlanır .
tr	8	Etkisi olan mutasyonlar genelde zararlıdırlar ama bazen , organizmanın içinde bulunduğu çevre koşulları bağlamında yararlı denebilecek mutasyonlar da olur .Popülasyon genetiği popülasyonlardaki bu genetik farklılıkların kaynaklarını , dağılımlarını ve bu dağılımların zamanla nasıl değiştiğini araştıran bir genetik altdalıdır .
tr	7	Bir alelin bir popülasyondaki sıklığı doğal seçilimle etkilenebilir ; belirli bir aleli taşıyan bireylerin hayatta kalma ve üremesindeki yüksek oran , o alelin zamanla o popülasyonda daha sık olmasına neden olabilir .
tr	5	Aynı zamanda , “ genetik sürüklenme ” denilen , şans faktörünün etkisiyle , yani olayların tesadüfi akışıyla da , allel sıklığında değişimler olabilir .
tr	8	Genetik sürüklenme bir popülasyonun gen havuzunda , doğal seçilimden farklı olarak , uygun genlerin seçilmesi gibi bir yönlendirmeyle değil de , tamamen rastlantı eseri sayılan , kuşaktan kuşağa ortaya çıkan değişiklikler şeklinde tanımlanır .Organizmaların genomları , birçok kuşak boyunca , evrim denilen olgu ile sonuçlanmak üzere , değişebilirler .
tr	5	Mutasyonlar ve mutasyonların yararlı olanları için olan seçilim sonucunda , bir canlı türün çevresine daha uyumlu biçimlere dönüşerek evrimine neden olabilir .
tr	8	Türleşme genellikle , farklı popülasyonların coğrafi olarak ayrı düşmelerinin neden olduğu genetik farklılaşmadan ortaya çıkar .Evrim esnasında DNA dizileri birbirinden uzaklaştığı ve değiştiği için , diziler arasındaki bu farklılıklar , aralarındaki evrimsel uzaklığı hesaplamada bir “ moleküler saat ” gibi kullanılabilir .
tr	6	Genetik kıyaslamalar genellikle , türler arasındaki evrimsel akrabalığı nitelemede en doğru yöntem olarak kabul edilir , bu yöntem , fenotipik kıyaslamalarla edinilmiş bazı yanıltıcı değerlendirmeleri de düzeltir .
tr	8	Türler arasındaki evrimsel uzaklıklar “ evrim ağacı ” ya da “ filogenetik ağaç ” denilen şemalarla temsil edilir , bu şemalarla türlerin ortak bir atadan inişini ve zaman boyunca türlerin birbirinden uzaklaşmalarını gösterir .
tr	7	Ancak , bu ağaç şemaları türler arasındaki yatay gen transferi olaylarını gösteremez .Genetikçiler başlangıçta genetiği geniş bir organizma yelpazesi üzerinde çalışmışlarsa da , sonraları araştırmacılar organizmaların bir altkümesi üzerinde özelleşmeye başlamıştır .
tr	8	Model organizmalar genetiğindeki başlıca araştırma konuları , gen düzenlemesi , morfogeneze ilişkin gelişim genleri ve kanserdir .Model organizmalar kısmen kullanımlarının pratik olması nedeniyle seçilmiştir ; kısa üretim süreleri , genetik manipülasyonun kolay olması bazı organizmaların genetik araştırmalarda popüler olmasına neden olmuştur .
tr	9	Yaygın olarak kullanılan model organizmalar arasında , bağırsak bakterisi `` Escherichia coli '' , turpgiller familyasından `` Arabidopsis thaliana '' bitkisi , bir maya türü olan `` Saccharomyces cerevisiae '' , iplik kurdu `` Caenorhabditis elegans `` , yaygın meyve sineği Drosophila melanogaster ve ev faresi `` Mus musculus `` sayılabilir .Genetik bilimindeki gelişmelerin yanı sıra , araştırmaların gitgide farklı alanlarda özelleşmeye başlaması bu bilim dalının altdallarının oluşmasına neden olmuştur .
tr	6	Bir hastalığa neden olabilecek bilinmeyen bir gen araştırıldığında , araştırmacılar , hastalıkla ilgili genomun konumunu saptamada genellikle “ genetik bağlantı ” ve genetik soyağacı çizelgesinden yararlanırlar .
tr	8	Popülasyon düzeyindeki araştırmalarda , araştırmacılar genomdaki , hastalıklarla ilgili genlerin konumlarını saptamada “ Mendelci rastgeleleştirme ” yönteminden yararlanmaktadır ; bu teknik bilhassa , yalnızca tek bir genle kesin olarak belirlenemeyen , birkaç gene ilişkin ( çok genli ) özelliklerde yararlı olmaktadır .
tr	7	Hastalık geni olabilecek herhangi bir gen aday olarak saptanınca , artık sonraki araştırmalar genellikle , bu genin bir model organizmadaki dengi olan gen ( `` ortolog '' gen ) üzerinde yapılır .
tr	8	Genotipleme teknikleri , kalıtımsal hastalık çalışmalarının yanı sıra , genotipin ilaca cevabı nasıl etkilediğini araştıran farmakogenetik alanının gelişmesini de sağlamıştır .Kanser kuşaktan kuşağa kalıtım yoluyla geçen bir hastalık olmasa da , günümüzde genetik bir hastalık olarak ele alınmaktadır .
tr	5	Bu hücrelerdeki mutasyonlar bir çocuğa aktarılmasa da , hücrelerin davranışını etkileyebilmekte ve kimi zaman onların büyümelerine ve daha hızlı bölünmelerine neden olmaktadırlar .
tr	6	Vücutta , bir çeşit dahili bir doğal seçilim süreci meydana gelir ; hücrenin bölünmeye devamını sağlayan mutasyonlara hücrelerde birikir , sonunda bir kanser tümörü meydana gelir .
tr	8	Ligasyon enzimleri ise , elde edilen bu parçaları yeniden birleştirme , yani birbirine bağlama olanağı sağlamaktadır ve böylece , araştırmacılar , farklı kaynaklardan ( biyolojik türlerden ) alınan DNA parçalarını birleştirerek “ rekombinant DNA ” yaratabilmektedirler .
tr	7	Genellikle “ genetik yapısı değiştirilmiş organizmalar ” la ( İngilizce kısaltmasıyla GMO ) ilgili çalışmalarda yararlanılan rekombinant DNA bilhassa , plazmidler ( üzerlerinde birkaç gen bulunan dairesel DNA parçaları ) bağlamında kullanılmaktadır .
tr	8	Bakterilerin içine plazmidlerin sokulması ve bu bakterilerin “ `` agar '' ” tabaklarında ( bakteri hücrelerinin klonlarını izole etmek için ) büyütülmesiyle araştırmacılar , eklenen DNA parçalarını klonal olarak çoğaltabilmektedirler ki bu , moleküler klonlama olarak bilinen bir işlemdir .
tr	7	( Klonlama terimi , aynı zamanda çeşitli teknikler kullanarak klonal organizmalar yaratmak için de kullanılır . )DNA aynı zamanda polimeraz zincir tepkimesi ( PCR ) denilen bir süreç kullanılarak da çoğaltılabilir .
tr	5	PCR , özel kısa DNA dizileri kullanılarak , DNA ’ nın hedef seçilen bir bölgesini izole edebilir ve onu aşırı derecede büyütebilir .
tr	8	DNA ’ nın son derece küçük parçalarını aşırı ölçüde çoğaltabildiğinden , PCR genellikle spesifik DNA dizilerinin varlığını saptamakta kullanılır .Genetik çalışmalarında geliştirilmiş en temel teknolojilerden biri olan DNA dizilemesi araştırmacılara DNA parçalarındaki nükleotit dizisini belirleme olanağı sağlamaktadır .
tr	7	1977 ’ de Frederick Sanger ve çalışma arkadaşlarınca geliştirilen bir DNA dizileme yöntemi ( `` zincir sonlandırma dizilemesi '' ) DNA parçalarını dizilemede artık rutin bir yöntem olarak kullanılmaktadır .
tr	6	Bu teknoloji sayesinde araştırmacılar , birçok insan hastalığıyla ilgili moleküler dizileri inceleme olanağına kavuşmuşlardır .DNA dizilemesi ucuzlaştıkça ve bilgisayarların da yardımıyla araştırmacılar , birçok organizmanın genomunu dizilemişlerdir .
tr	6	Bunu yapmak için dizilenmiş DNA parçaları , dizilerinin aynı olduğu bölgeleri çakıştırılarak , daha büyük bölgelerin dizileri belirlenir ( `` genom inşası '' süreci ) dizilemişlerdir .
tr	9	Yeni yüksek hacimli dizileme teknolojileri DNA dizileme maliyetini hızla düşürmektedir , çoğu araştırmacı bir insan genomunun dizilenme maliyetinin yakın gelecekte bin dolara inmesini beklemektedir .DNA dizileme yöntemleriyle belirlemeler sonucunda edinilen , işe yarar dizilemelerin miktarının gitgide artması , organizmaların genom bütünlerindeki araştırmalarda hesaplama aletleri ve analiz örnekleri kullanan , genomik adlı araştırma alanını doğurmuştur .
tr	9	Genomik aynı zamanda , biyoenformatik bilimsel disiplininin bir altalanı olarak da kabul edilebilir .Sitoloji ( hücre biyolojisi adıyla da anılmaktadır , kökü Yunancadaki kytos , `` barındırıcı '' kelimesidir ) , hücrelerin fizyolojisini , yapısını , içerdiği organelleri , bulunduğu ortamla olan ilişkisini , yaşam döngüsünü , bölünmesini ve ölümünü inceleyen bir bilim dalıdır .
tr	8	Sitoloji araştırmaları , bakteriler ve protozoa gibi tek hücreli organizmalardan , insan gibi çok hücreli organizmalara kadar büyük bir alana yayılır .Hücrelerin oluşumu ve görevleri hakkında bilgi edinmek , bütün biyolojik bilimlerin temelini oluşturur .
tr	6	Değişik hücre türleri arasındaki farklılık ve benzerlikleri ortaya çıkarmak , özellikle de moleküler biyolojinin yanı sıra kanser araştırmaları ve gelişim biyolojisi gibi biyomedikal alanlara çok büyük katkıda bulunur .
tr	5	Bir araştırmadan öğrenilen bilgiler , evrensel bazı teorileri ortaya çıkardığından , bir türün hücresinden edinilen bilgiler diğer türlere de uygulanılabilir hale gelir .
tr	6	Sitolojideki araştırmalar , özellikle genetik , biyokimya , moleküler biyoloji ve gelişim biyolojisine katkıda bulunur .Proteinin her bir türü genellikle hücrenin belirli bir bölümüne gönderilir .
tr	6	Hücre biyolojisinin önemli bir parçası da hücre içindeki değişik bölgelere gönderilen veya hücre dışına salgılanan proteinlerin moleküler mekanizmasının incelenmesidir .Proteinlerin pek çoğu sitoplazmadaki ribozomlarda sentezlenir .
tr	5	Bazı proteinler , zarlara dahil olacak proteinler gibi ( zar proteinleri olarak bilinir ) , sentez sırasında endoplazmik retikuluma ( ER ) taşınırlar .
tr	5	Endoplazmik retikulum ve Golgi sırasıyla , `` zar proteini sentez bölümü '' ve `` zar proteini işleme bölümü '' olarak düşünülebilir .
tr	8	Motor proteinler , zar proteini içeren vezikülleri , akson terminalleri gibi hücrenin uzak parçalarına giden hücre iskeleti yolları boyunca taşır .Sitoplazmada üretilen bazı proteinler kendilerini mitokondri veya çekirdeğe taşınmak için hedef göstermek gibi yapısal özelliklere sahiptir .
tr	6	Bitkilerde , kloroplast da bazı hücre proteinlerini üretir .Hücre dışı ve hücre yüzeyindeki parçalanması hedeflenmiş proteinler , endositoz veziküllerine katılmaları üzerine hücre içi yapılara geri dönebilirler .
tr	8	Sitoplazmada işlevini yerine getiren proteinler genelde proteazomlar tarafından yıkılır .Ferrari Testarossa , İtalyanca'da `` Kırmızı - Kafa '' anlamına gelen , Testarossa modeli Pininfarina tarafından 1984 yılında Ferrari'ye ve dünya otomotiv dünyasına kazandırıldı .Testarossa kullanıcılara 1955'te ilk kez sunulduğunda TR modeliydi .
tr	7	Ferrari 500 Mondial serisine dayanan bu model , motor olarak Type 553 F2 modeline sahip olsa da , farklı bir eksantrik ve Sübap kapağıyla `` Kırmızı - Kafa '' ismini almıştır .
tr	9	24 Haziran 1957'de Monza Autodromo'da 4'üncüsü düzenlenen 1000 km Supercortemaggiore Yarışı'nda Scuderia Ferrari 0652 MD/TR şasi numaralı araç dâhil olmak üzere 4 araçla katıldı .1984 yılında otomotiv dünyasının otomobil tasarımına bakış açısını değiştiren Testarossa modelinde kullanılan 12 silindirli , 4943cc hacmindeki motor , Ferrari'nin ürettiği son boxer ( pistonlar arasındaki açı 180 derece olan ) tip motordur .
tr	9	6300 devir/dk'da 390 beygir güç , 4500 devir/dk'da 354 Nm tork üreten bu motor ile Testarossa 0-100 hızlanmasını 5.4 saniyede tamamlarken , aracın maksimum hızı Ferrari tarafından 290 km/saat olarak belirtilmiştir .Sadece 5.648 adet üretilen bu model ; halen otomotiv dünyasının gelmiş geçmiş en iyi tasarımlarından biri olma özelliğini elinde bulundurur .Ra , Mısır mitolojisinde güneş tanrısıdır .
tr	0	Kutsal merkezi Heliopolis'tir .
tr	5	sülale döneminde devlet tanrısı olmuştur .Kefren'den başlayarak firavunlar , onun soyundan geldiklerini ilan etmişlerdir .Ra daha sonra Osiris firavun ilan edilmiştir .
tr	8	Osiris'ten sonra ise Set Osirisi öldürerek başa geçmiştir.Set'en sonra babasının öcünü alarak Horus firavun olmuştur Horus ' u da kapsamış ve Ra-Horakhty ( ya da `` Ra-Horus '' ) ismini almıştır .Güneş Ra'nın sembolüdür ; tüm vücudunu ya da gözünü temsil eder .
tr	0	E.A .
tr	8	Wallis Budge ' a göre ; Ra Mısır'ın tek tanrısı ( monteizm ) idi . Diğer tüm tanrılar ve tanrıçalar ; Ra'nın parçalarını oluşturuyordu .( MÖ 2400 ) ; ulusal bir tanrılığa ulaştı , ve daha sonra Amun ile birleşip Amun-Ra'yı oluşturdu .
tr	7	Ra diğer tanrılardan daha köklü bir yapıya sahip olduğundan çoğu olaylarda diğer tanrılara emir verdiği ve yönetici olduğu vurgulanmaktadır.Amun-Ra en güçlü tanrıydı ve Mısır ' ı bir teokrasi'ye çevirdi .
tr	5	Sonraki zamanlarda ; yeryüzü tanrısı Atum Güneş ' i batıran tanrı olduğuna inanıldığı için ; Ra'nın güneş battıktan sonraki haliydi .
tr	8	Khepri ; güneşi gökyüzünde hareket ettiren tanrı ; zamanla Ra'nın bir parçası oldu ; Ra'yı doğan güneş kıldı .Amon-Ra'nın kimliği Yunan ve Roma Mitolojilerinde Jupiter ile birleşmiş ; Zeus'un şehri Diospolis ; Thebes ' a adanmıştı .
tr	6	MÖ 14. yüzyıla kadar aynı şekilde varolan Ra ; Akhenaten zamanında Aten tek tanrısına inanış geçtiğinde tek tanrılığını yitirdi .Ancak ; Ra her zaman tek tanrı olarak görülüyordu .
tr	6	Örnek olarak :`` Şükürler olsun o Ra 'ya ; Gücü yaratan , Ament'in alışkanlıklarının içine giren ; bakın Temu'nun vücuduna . ''`` Şükürler olsun o Ra'ya .
tr	7	Gücü yaratan , Anubis'in gizli yerlerine giren , bakın Khepera'nın vücuduna . ''Ra her gece Duat ( öbür dünya ) ' a geçmek için ; bir saltanat kayığı ile yolculuğa çıkardı .
tr	7	Maat , kaos antitezinde ; kayığın gideceği yolu belirlerdi .Ay'ın sembolü Thoth eşlik eder ; Horus'un yanında geceleri beklerdi .Birçok diğer tanrı bu kayıkla beraber eşlik etmiştir Mehen'in yardımcılığında .
tr	5	Güneş tutulmalarını da ; kayığın korunamaması yüzünden olduğuna inanılırdı .Ra'yı Güneş tanrısı olarak kabul edenler için ; Mısır'da ; Tanrı yaşam ve ışıktı .
tr	6	Güneş bu noktada ; insanların Ra'yı anlaması için bir metafordur .Tanrıça Hathor ve Ra bir zamanlar kavga ederler , ve Hathor Mısır ' ı terkeder .
tr	5	Ra hemen O'nu özlediğini anlar ; ama Hathor dişi bir aslan ' a dönüşmüştür ve kendisine yaklaşan her insan ve tanrıyı yokeder .
tr	9	Daha sonrasında ; Thoth ; Hathor ' a bir şişe iksir hazırlar ve sonra yeniden Hathor ' a dönüşür .Ra'nın kökeninin her ne kadar kayıp Mu Kıtasına dayandığı yönünde bilgiler varsa da şimdilik Mısır Güneş Tanrısı olduğu kabul ediliyor .... '' Ra '' sözcüğü güneş anlamına gelirdi ki , daire ile ifade edilen güneş sembolü , bir ad ve sıfat vermek istemedikleri , `` O '' diye hitap ettikleri Tek Tanrı'yı simgelemede kullanılırdı ; Mu imparatoru da “ Mu ’ nun güneşi ” anlamında Ra-Mu adıyla ifade edilirdi .
tr	8	Ra sözcüğü sonradan diğer kıtalara ve Atlantis yoluyla Mısır ' a da taşınmıştır .Sayılar kuramında Goldbach sanısı , `` 2'den büyük her çift sayı , iki asal sayının toplamı şeklinde yazılabilir '' iddiasıdır .
tr	8	Bilgisayarda yapılan deneyler tarafından çok büyük sayılara kadar doğrulandığı halde henüz genel kabul görmüş bir ispatı yoktur .7 Haziran 1742 tarihinde , Alman matematikçi Christian Goldbach , Leonhard Euler ' e yazdığı bir mektupta , sayılar kuramının çözüme varılamamış konularından birine işaret etmiştir .
tr	8	Goldbach , `` “ İki asal sayının toplamı şeklinde yazılabilen her tam sayı , aynı zamanda şartlar uygunsa ikiden daha çok asal sayı tarafından da yazılabilir. ” '' demiştir .Daha sonra bu varsayımını yeterli bulmamış , düzeltmeye gitmiştir .
tr	8	`` “ 2 ’ den büyük her tam sayı 3 asal sayının toplamından bulunabilir. ” '' Burada Goldbach , ‘ 1 ’ sayısını da asal sayılara dahil ederek böyle bir çıkarımda bulunmuştur .Euler'in cevabı , 30 Haziran 1742'de gelmiştir .
tr	8	Demektedir ki ; “ 2'den büyük her çift tam sayı , iki asal sayının toplamından bulunabilir . ”Temel olarak dikkatle bakacak olursak bu proje matematiğin en temelindeki bilgileri başlangıç noktası olarak görmüştür .
tr	8	Çünkü akıldan hesaplanma kolaylığı sınırını ilerlettikçe , üç sayının toplamıyla uğraşmak , iki sayının toplamıyla uğraşmaktan daha zor ve çetrefilli bir hal alacaktır .Yapılan açıklamanın pek de karmaşık olmayan sayılarla verilmiş bir örneğini aşağıda görebiliriz :Dünyadaki tüm Goldbach sayılarının hesaplamaları el yordamıyla gerçekleştirilemez .
tr	5	Hipotezin daha deneysel araştırmalarına göz atmamız gerekmektedir .Euler , Goldbach ’ ın bu hipotezine ikna olmuştur ancak bu varsayımı ispatlayamamıştır .
tr	5	Bu kısmi ispata göz atacak olursak ;“ Bir N0 alınır ve tüm tek n sayıları bu N0 ’ dan büyüktürler .
tr	8	Bunun yanında bu n ’ ler 3 asal sayının toplamına eşittir . ”Rus matematikçi Vingradov , 1937 ila 1954 yılları arasında yaptığı çalışmalarla , tekrar ilk varsayımı – kısmen ispatlanan kısmı yine tüm sayılar âlemini içine alamadan kanıtlamıştır -ki bu da bir diğer kısmi ispattır .
tr	9	Bu da Ribenboim ’ in 1988 ila 1995 yılları arasında yaptığı çalışmalarla doğrulanmıştır .1966 yılında Chen Jing-Run adlı Çinli matematikçi de kanıtlamıştır ki ; her yüksek mertebeli çift sayı , aynı zamanda iki asal sayıdan fazla olmayacak sayıların toplamı şeklinde ifade edilebilir .Goldbach ’ ın hipotezi sadece tek bir kişi tarafından kabaca ifadelerle kanıtlanabilmiştir .
tr	0	sayıya kadar gelinebilmiştir .
tr	5	Küçük asal sayıları bulmak için ( 3 ’ ten n/2 ’ ye kadar olan sayıları ) tek sayılar olarak almıştır .
tr	8	İlk bulunan çift de minimum Goldbach kısmi değeridir .Eğer Goldbach ’ ın hipotezi doğruysa , herhangi çift bir n için ; q=n-p asal sayı denklemini doğrulayan herhangi bir n çift sayısı ve p asal sayısı vardır .
tr	6	Goldbach ayrışımında en küçük asal sayı ayrılmış fonksiyon g ( n ) ile gösterilebilir .Grafikteki notlardan emin olmak için , burada çok fazla sayıda dikey bir abartı vardır .
tr	5	Öyleyse tabloda n ’ in sürekli artan minimum değer serilerine bakılır .Tablo n ’ in 1.000.000.000 ’ dan küçük olan değerlerini göstermektedir .
tr	7	Bu oran kısmen ilgi çekicidir çünkü bize g ( n ) ’ in maksimum değerlerini göstermektedir ve görülüyor ki g ( n ) her koşulda kendinden önce gelen sayıdan azdır .
tr	7	g ( n ) minimum Goldbach kısımlarının üzerinden sınır koyar .Minimum Goldbach bölümlerine grafik olarak baktığımızda görürüz ki ; n , 1.000.000.000 ’ dan küçüktür ve burada ilginç bir ilişki gözlemlenir .
tr	8	Uygunluk ve çeviriye yardım için y doğrultusu g ( n ) iken , x doğrultusu da log 10 ( n ) şeklinde gösterilir .Olasılığın 1 olmasına ulaşamazsak burada bir tek top sayı , aralık içinde asal sayı çifti oluşturmuyor demektir .
tr	9	Bu da bir ispat değildir ancak hipotezin doğru yolda olduğunu düşündürür .“ Mark Herkommer ’ in 24 Mayıs 2004 tarihli Goldbach Hipotezi sunumu ” http : //www.petrospec-technologies.com/Herkommer/goldbach.htm ;“ Why is the number one not prime ? ” ;Torino'da isminin çağrılışını temsil eden `` Pinin '' lakabını resmi olarak soyadına ekleyerek soyadını Pininfarina'ya değiştiren Giuseppe ; şirketi ile beraber yaşamını Torino'da sürdürmekteydi .Pininfarina ; Ferrari , Alfa Romeo , Fiat , Peugeot ve Lancia için birçok ; Maserati , Mitsubishi , Daewoo , Hyundai , Chevrolet , Honda ve Ford ' a ise birkaç tasarımda çalışmıştır .
tr	8	Şirket hâlen Giuseppe Farina'nın çocukları tarafından yönetilmektedir .1980'lerden bu yana Pininfarina ayrıca yüksek hızlı trenler , otobüsler , tramvaylar , vagonlar , otomatik hafif raylı araçlar , insan taşıma araçları , yatlar , uçaklar ve özel jetler tasarlamıştır .
tr	8	1986'da `` Pininfarina Extra '' oluşturulmasıyla endüstriyel tasarım , iç tasarım , mimari ve grafik tasarım üzerine danışmıştır .Pininfarina , 2001 yılına kadar Battista'nın oğlu Sergio Pininfarina , daha sonra torunu Andrea Pininfarina tarafından 2008 yılında ölümüne kadar yönetildi .
tr	7	Andrea'nın ölümünden sonra küçük kardeşi Paolo Pininfarina CEO olarak atandı .Pininfarina Group , 2006 yılında Avrupa , Fas ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yan kuruluş ofisleri ile 2.768 kişiyi istihdam etti .
tr	7	Pininfarina , Borsa Italiana'da ( Milano Menkul Kıymetler Borsası ) kayıtlı ve halka açık olarak işlem görmektedir .Audi , Alman menşeili bir otomobil şirketidir ve Volkswagen grubunun bir markasıdır .
tr	5	1910 yılında Horsche , şirket dışına atılmış ve kendi adını , eski ortaklarıyla olan anlaşmazlıklar nedeniyle yaptığı tasarımlarda kullanamayacak hale gelmişti .
tr	8	olan `` Horch '' , Latincede aynı anlama gelen Audi'yi kendi markası olarak kullanmaya başladı .1932 yılında Audi , Auto Union ' ı oluşturmak üzere Horch , DKW ve Wanderer şirketleri ile birleşti .
tr	8	Eylül 1965'te Audi , dünyanın en modern motorlarından biriyle tekrar bir çıkış yaparak 72 beygirlik 4 kapılı sedanını piyasaya sundu .1970'lerde Audi , 1950 yıllarında dünyanın en büyük motosiklet üreten şirket olan NSU ile birleşti .
tr	7	1967'de çıkartılan yeni NSU Ro 80 bir uzay çağı arabasıydı ve o gün irtibarıyla sunduğu aerodinamik , ağırlık ve güvenlik donanımları açısından kusursuzdu ; ancak motorlardaki rotasyon hatası NSU için pahalıya patlamıştı .
tr	5	Yine de , günümüzde hâlâ Audi'nin bazı modelleri Neckarsulm'da üretilmektedir .Geçen 30 yıl içerisinde Audi , yüksek güce sahip birçok model üretti .
tr	6	1980'de piyasaya sunulan ünlü `` Quattro '' modeli , İngiliz üretici Jensen'ın 1966 yılında ürettiği FF modelinden beri dünyada ilk kez üretilen 4 çekerli binek araçtır .
tr	6	( Bu teknoloji daha sonra dünyanın hemen hemen bütün otomobil şirketleri tarafından kullanılmıştır . )Audi 80 modeli ile beraber , tüm modeller `` Quattro '' özelliğini kazandı .
tr	6	Audi 80 , her ne kadar 1986 yılında `` dede arabası '' imajına sahip olsa da , 1991 yılında yapılan makyaj çalışmasıyla unutulmaz bir tasarım piyasaya sunuldu .
tr	8	1995'te S4 modelinde kullanılan dört çekerli motoru bu döneme damgasını vurdu .1994'te de dünyanın tamamen alüminyumdan yapılmış ilk seri üretim otomobili olan A8 modelini tanıtan Audi , bu modelinde ASF olarak adlandırılan `` Alüminyum uzay kafesi '' teknolojisini kullanmaya başladığı ilk araçtır .
tr	9	90'ların ortasında yeni serilerini piyasaya süren Audi , dünyanın en kaliteli otomobilleri arasında yerini aldı .2000 yılı itibarıyla yarış dünyasının en zorlu ve prestijli yarışlarından olan 24 saatlik Le Mans yarışını 4 kez art arda kazanan Audi , 2003'te de VW grubunun başka bir markası olan Bentley ile tamamen Audi kadrosu altında bu başarıya imza attı .2006 yılında piyasaya sunulan SUV sınıfındaki Q7 modeli , aynı yıl piyasaya çıkan yeni nesil TT modeli ve ortadan motorlu süper spor otomobil R8 ile birlikte Audi'nin model gamı , 2007 Cenevre Otomobil Fuarında dünya prömiyeri gerçekleşen A5 Coupé ile daha da genişlemiştir .Audi , SUV segmentine bir ekleme daha yaparak Q5 ' i piyasaya sundu .
tr	5	Abisi Q7'nin özelliklerinin yanında ayrıca kişisel kullanım ayarlarının sürücü tarafından seçilmesini sağlayan Audi Drive Select adlı bir sistem ile donatıldı .
tr	8	Bu ve buna benzer artı özellikleri ile Q5 rakiplerinden farklı olmayı başarmıştır .Özgür yazılım ( İngilizcesi ' ) , kullanıcısına çalıştırma , kopyalama , dağıtma , inceleme , değiştirme ve geliştirme özgürlükleri tanıyan yazılım türüdür .
tr	5	Tersi , sahipli yazılımdır ( İngilizcesi ' ) .Özgür yazılım ile kastedilen özgürlük , yazılımın kullanım hakları ile ilgilidir , ekonomik boyutu ile değil .
tr	8	Bunlardan sadece bir tanesi `` bedava '' iken geri kalanları özgürlük ve sınırlamaların olmaması ( `` '' ) kavramlarına atıfta bulunur .1950'lerden 1970'lerin başına kadar bilgisayar kullanıcılarının özgür yazılımla ilgili `` yazılım hürriyetleri '' ne sahip olmaları normaldi .
tr	8	1970'lerin ilk yıllarında durum değişti : yazılım masrafları hızla yükselirken büyümekte olan yazılım endüstrisi , donanım üreticilerinin bilgisayar satışıyla beraber verdikleri `` yazılım demetleri '' , kiraya verilen bilgisayarların kâr getirmeyen yazılım desteğiyle rekabet başlamıştı .
tr	8	Bazı müşterilerin kendi ihtiyaçlarını daha iyi karşılamasıyla `` özgür '' yazılım masraflarının donanım masraflarıyla bütünleşmesini istemiyordu .17 Ocak 1969'da yayınlanan `` Amerika Birleşik Devletleri IBM'ye karşı '' yazısında hükumet , yazılım demetlerinin rekabet engelleyici olarak sıfatlandırdı .
tr	5	1970'ler ve 1980'lerde yazılım endüstrisi , bilgisayar programlarını sadece kullanıcıların kodu incelemesi ve değiştirmesini önleyen çalıştırılabilirler şeklinde dağıtmaya başlamasıyla teknik tedbirler almaya başladı .
tr	8	1980'de copyright kanununun kapsamı bilgisayar programlarını içine aldı .1983'te Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Yapay Zekâ Laboratuvarı'ndaki hacker topluluğunun uzun süreli üyesi Richard Stallman , bilgisayar endüstrisi ve kullanıcılarının kültürel değişiminden yıldığını açıklayarak GNU projesini îlan etti .
tr	8	Kendisi hür yazılımı tanımlayarak `` copyleft '' yani `` telif feragatı '' kavramını `` yazılım hürriyeti '' garantilemek için çıkardı .Bazı yazılımdışı endüstriler , kendi araştırma ve geliştirmeleri için özgür yazılım geliştirmeye benzer teknikler kullanmaya başladı .
tr	5	Mesela bilim adamları , daha açık geliştirme süreçleri ararken mikroçip gibi donanımlar da telif feragatlı lisanslarla geliştirilmeye başlandı ( OpenCores projesi gibi ) .
tr	6	Creative Commons ve serbest kültür hareketi , özgür yazılım hareketinden çok etkilenmişlerdir .Özgür yazılımın tanımı ve barındırdığı özgürlükler Özgür Yazılım Vakfı bünyesindeki GNU Tasarısı sayfalarında açıklanmıştır .
tr	6	Buna göre özgür yazılım kullanıcılara olmazsa olmaz 4 özgürlük sunar :Bir yazılım , ancak bütün kullanıcıları bu hakların tümüne sahip oldukları zaman özgür bir yazılım olur .
tr	7	Bu özgürlüklere sahip olmak , kimseden izin almamayı ve izin için hiçbir bedel ödememeyi de içerir .Genel kanının aksine özgür bir yazılım , ücretsiz dağıtılabileceği gibi ücretli de dağıtılabilir .
tr	8	Kopyalara nasıl sahip olduğunuzdan bağımsız olarak , her zaman için yazılımın kopyalama , değiştirme ve hatta kopyalarını para karşılığında satma haklarına sahipsinizdir ( özgürlük 2 ) .Özgür yazılım , çoğu zaman açık kaynak kodlu yazılım kavramı ( `` '' ) ile karıştırılmaktadır .
tr	9	Özgür yazılımlar açık kaynak kodlu yapıları sayesinde , bünyesinde zararlı bir amaç barındıran ( gizli verileri çalma gibi ) kodlara sahip olup olmadığı , programlama bilen herkes tarafından incelenerek denetlenebilir .Bazı özgür yazılım lisansları ( örneğin GNU GPL ) , yazılım kodlarının gelecekte de özgürlüğünü sürdürmesini garanti altına alırken bazı özgür yazılım lisansları bunu garanti altına almamaktadır .Özgür Yazılım Vakfı tarafından özgür kabul edilen lisanslar ile özgür kabul edilmeyen lisanslar GNU'nun Licenses sayfasında listelenmektedir .En yaygın kullanılan özgür yazılım lisanslarının başında GNU GPL lisansı gelmektedir .
tr	8	Aşağıdaki belli başlı bazı özgür yazılım lisansları listelenmiştir .Akdeniz foku ( `` Monachus monachus '' ) , fokgiller ( Phocidae ) familyasından yeryüzünde sadece doğu Akdeniz sahilleri ile Batı Afrika'nın bir tek sahilinde yaşayan fok türü .
tr	5	Yeryüzündeki toplam 34 yüzgeçayaklı fok türünden Karayip Keşiş foku , en son 1952 yılında görülmek kaydı ile yeryüzünden yok olmuştur .
tr	8	Dolayısıyla dünyada şu anda 33 yüzgeçayak türü vardır .Üzerinde yapılaşma olmayan , insanların kolay ulaşamadığı ya da insan etkinliklerinden uzak kalmış yerleri , tercihen üreme veya barınma işlevleri gören kıyı mağara ve kovuklarına sahip ; sessiz ve tenha kayalık sahilleri yaşama alanı olarak seçen Akdeniz fokları , bu alanların bozulmasından doğrudan etkilenmektedir .
tr	7	İzmir'in Foça ilçesinde çok miktarda Akdeniz Foku bulunmaktadır .Öte yandan bu tanımdan yola çıkarak Akdeniz foklarının farklı yapıda sahilleri ( örneğin kumsal kıyılar ve kıyı yerleşim bölgeleri ) kullanmadığı sonucuna varılamaz .
tr	5	Akdeniz fokunun özellikle beslenmek için ıssız kayalık sahillerin dışına çıkarak dolaşım alanını genişlettiğini , kumluk , çakıllık kıyılar ve nehir ağızlarına da uğradığı bilinmektedir .
tr	7	Tür ancak , makul büyüklükte ve uygun kıyı alanlarının olması durumunda varlığını sürdürebilir ve güvenle yavrulayabilir .İri bir deniz memelisi olan Akdeniz fokunun boyu 2-3 metre , ağırlığı 200-300 kilogram arasında değişmektedir .
tr	8	Vücudun her iki yanında ön yüzgeçleri ( ön üyeler ) ve arkada ise iki parça halinde arka yüzgeçleri ( arka üyeler ) yer alır .Akdeniz foku , ürkek ve diğer yüzgeçayaklı türlerine göre daha az sosyal bir canlıdır .
tr	6	Araştırmacıların eskiden Türkiye'de zaman zaman 2 ile 4 arasında foku birlikte gözlediği hatta bu sayının çok ender olmakla birlikte 7-8 ' e kadar çıktığı da bilinmektedir .
tr	6	Ergin erkek bireyler genelde bir bölge belirler ve yaşantısını burada sürdürürler .Dişiler erkeğe göre daha gezgin olmakla birlikte , yavrulama döneminde üreme mağarası ve civarını terk etmezler .
tr	5	Dişi Akdeniz foklarının çiftleşmek için büyük uzaklıklar katederek erkek fokların yanına geldiği ve daha sonra erkeğin bölgesinden ayrıldığı tahmin edilmektedir .
tr	0	Çiftleşme denizde olur .
tr	7	Doğum , insanların uğramadığı ( veya ulaşamadığı ) ve içinde hava olan bir kıyı mağarasının en ucunda , dalgaların kolay ulaşamayacağı bir çakıl plaj veya kayalık platform üzerinde olur .
tr	8	Akdeniz foku , yavrusunu doğurmak ve büyütmek için mutlaka karaya ( ve özellikle kıyı mağaralarına ) muhtaçtır .Akdeniz fokları 20. yüzyılın başına kadar tüm Akdeniz kıyıları ile doğu Atlas Okyanusu kıyılarında Portekiz'den Batı Afrika sahillerindeki Senegal ' e kadar 7855.25114ifade edilen bir nüfusa sahip olarak serbestçe yaşamlarını sürdürüyordu .
tr	5	Ancak aşırı avlanma , yaşam alanları kaybı ve deniz ekosisteminin bozulması nedeniyle türün dünya dağılımı daraldı ve nüfusu hızla azaldı .
tr	5	Akdeniz foku bugün dünyada sadece Türkiye , Yunanistan , Fas , Moritanya ve Madeira Adaları'nda yaşamakta olup toplam nüfusu 600 civarında tahmin edilmektedir .
tr	7	Moritanya sahillerindeki Akdeniz fokları gerçek bir fok kolonisi özelliği göstererek birlikte yaşamakta popülasyonu ise insan baskısı nedeniyle birlikte bulunmak yerine çoğu zaman tek tek dolaşma ve yaşama şeklini seçmeye zorlanmışlardır .
tr	6	Halen az sayıda da olsa Türkiye'de Akdeniz'in doğu sahillerinde rastlanmaktadır .Akdeniz foku dünyada birbirinden kopuk 2 ana bölgede yaşamaktadır :Türün en büyük popülasyonu Ege Denizi'ndeydi .
tr	7	Dolayısı ile Akdeniz fokunun Akdeniz'de soyunu sürdürebilmesi ve ekosistemde varlığını koruyabilmesi esas olarak 2 ülkenin elindedir : Türkiye ve Yunanistan .Bir dünya mirası olan Akdeniz fokunun korunmasında Türkiye önemli bir ülke konumundadır .
tr	9	Türkiye'de yapılan çeşitli bilimsel çalışmalarda bireysel tanımlama yolu ile 31-44 arasında Akdeniz foku bireyi tanımlanmış olup , kıyılarımızda 100 civarında fok yaşadığı tahmin edilmektedir ki dünyadaki fok popülasyonunun yaklaşık 600 olduğu gözönünde bulundurulduğunda bu sayı önemli bir yer tutmaktadır .Akdeniz foku dağılımı kıyı boyunca süreklilik yerine belirli bölgelerde yoğunlaşma özelliği göstermektedir .Türün korunma derecesine bağlı olarak Türkiye'de Akdeniz foku ölümleri olduğu gibi , yavrulama ve çoğalma da gözlenmektedir .
tr	5	Sayılarının azalma nedeni ise balıkçıların kasıtlı veya kasıtsız fokları öldürmeleridir .Hakkâri , Türkiye'nin doğusunda yer alan il ve en kalabalık altmış ikinci şehri .
tr	7	Güneyinde Irak , batısında Şırnak , kuzeyinde Van , doğusunda ise İran vardır .Sırasıyla Hurri ve Urartu Krallıkları'nın parçası olan Hakkâri , Pers İmparatorluğu'nun egemenliğinden sonra Arap egemenliğine geçmiştir .
tr	8	Daha sonra Selçukluların kontrolüne giren kent , 1536 yılında Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır .Coğrafi konumu sayesinde pek çok millete ev sahipliği yapan Hakkâri , 1662 tarihinde Katolik mezhebini benimsemeyen Asuriler Diyarbakır metropoliti XIII .
tr	7	19. yüzyıl ortalarına dek Hakkâri nüfusunun yaklaşık yarısını oluşturan Nasturiler , 1843 ve 1846'da Cizre Emiri Bedirhan Bey ile Hakkâri Emiri Nurullah Bey'in düzenlediği iki saldırıda önemli ölçüde zayiat vermişlerdir .
tr	9	1915-18 döneminde aşiretlerle ile çatışan Hakkâri Nasturileri önce İran'da Urmiye yöresine ve daha sonra İngiliz yönetimine giren Irak ' a iltica etmişler , 1924'te topluca geri dönmeye teşebbüs etmişlerse de 12-28 Eylül 1924 tarihleri arasında yürütülen Şemdinli Harekâtı ile tenkil edilerek geri püskürtülmüşlerdir .Doğusunda İran ve güneyinde Irak ile komşu olan Hakkâri'nin batısında Şırnak , kuzeyinde ise Van ili vardır .
tr	5	En yüksek noktası 4150 metreye ulaşan Cilo Dağı , Hakkâri sınırları içerisindedir .Geçim kaynaklarının başında sınır ticareti ve hayvancılık gelir .
tr	8	Bu nedenle işsizlik çok yüksek düzeydedir .Türkiye'de cumhuriyetin ilanından sonra Hakkâri ili mecliste 1927 yılına kadar 1 , 1927-1934 arası 2 , 1939-1983 yılları arası 1 , 1983-1999 yılları arasında 2 milletvekili ile temsil edildi .
tr	5	1999 yılında yapılan kanun değişikliğiyle Hakkâri ilini temsil edecek milletvekili sayısı üçe çıkartıldı .Hakkâri ili , 1933 ilçeye dönüştürüldü ve Van iline bağlandı .
tr	8	1936'da yeniden il olmasına karşın , 1939 seçimlerine kadar Van iline bağlı olarak temsil edildi .1999'dan bu yana 3 milletvekilyle temsil edilen Hakkâri'de , Halkların Demokratik Partisi 1 Kasım milletvekili seçimlerinde geçerli oylarının % 82'sini alarak 3 milletvekili çıkarmaya hak kazandı .Hâkkari iline bağlı 4 ilçe bulunmaktadır .
tr	8	2014 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre ildeki ilçeler Barış ve Demokrasi Partisi tarafından eşbaşkanlık sistemiyle yönetilmektedir .Hakkâri'nin ilçelerinden sadece Yüksekova'nın diğer 3 ilçeyle sınırı bulunmaktadır .Hakkâri'nin 4 ilçesine bağlı 5 belde ve 124 köy bulunmaktadır .Hakkâri İli Nüfusu : 267.813'dür .
tr	8	İl merkezinin denizden yüksekliği : 1756 m . 'dir .2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 4 İlçe , 8 belediye , bu belediyelerde 53 mahalle ve ayrıca 125 köyü vardır .Hakkâri ili nüfusu : 286.470'dir .
tr	8	İlde yıllık nüfus artış oranı % 3,88 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 5 İlçe , 8 belediye , bu belediyelerde 53 mahalle , ayrıca 124 köy bulunmaktadır .2018 yılında Şemdinli ilçesi bölünerek Derecik ilçesi kurulmuştur .
tr	8	Bu nedenle nüfus artış oranları tam verilememiştir .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Merkez ( % 5,77 ) - Yüksekova ( % 3,09 )2018-2019 Sezonu sonunda , Hakkâri ’ nin liglerdeki futboldaki tek takımı Yüksekova Belediyespor , BAL grubunda 9.olmuştur .
tr	9	Ayrıca Voleybol erkekler 2. liginde 2 , bayanlar 2.liginde 1 takımı bulunmaktadır .Ziraat Türkiye Kupası 'nda Yüksekova Belediyespor , 2.turda Batman Petrolspor ' a elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Yüksekova İlçe Stadyumu ( 5.000 ) , Hakkâri Kapalı Yüzme Havuzu ( 100 ) ve Mergabüt Kayak Merkezi .Los Angeles ( şehri , İspanyolca : Los Ángeles , 'Melekler ' anlamında ; resmi adı : City of Los Angeles ( Los Angeles Şehri ) ve kısaltması : L.A .
tr	8	Şehir sınırlarına göre yüzölçümü 1,215 km² olup Büyük Okyanus'un doğu kıyısında , güney Kaliforniya'da konumlanmıştır .Şehir daha büyük olan 12,828,837 kişi nüfuslu Los Angeles-Long Beach-Santa Ana metropoliten istatistiksel bölgesinin ve 18 milyon kişiyi aşan nüfusa sahip Büyük Los Angeles Bölgesi'nin merkezinde yer alır .
tr	6	Böylece Los Angeles ABD'de ikinci büyük metropoliten bölgede ve tüm dünyanın en büyük metropoliten bölgelerinden birinde bulunur .Los Angeles , Kaliforniya eyaletinin Los Angeles County'sinin merkezidir .
tr	8	Bu county ABD kontluklarının en kalabalık ve en yüksek etnik çeşitliliğe sahip olanıdır .4 Eylül 1781 tarihinde İspanya kontrolündeki Meksika tarafından keşfedilen şehir ( her ne kadar Kızılderililer uzun süredir orada yaşasa da ) Los Angeles 4 Nisan 1850 tarihinde Kaliforniya'nin bir parçası olmuştur .
tr	9	2 Ağustos 1769'da , Fernando Rivera Y Moncado'nun kaptanı olduğu Kaliforniya'ya gelen ilk Avrupalı yerleşimciler içindeki Fransisken papazı Peder Juan Crespi , 2 Ağustos dini bir şölen olan Perdono'ya denk düştüğü ve Assisili Francesco adına anıldığı ve de bu yere İtalya'da `` ülkenin çok küçük parseli '' anlamında `` porziuncola '' denmesi yüzünden , buraya `` Nuestra Señora de los Angeles de la Porciúncula '' , sonra da bu Assisi'deki şapelde Bakire Meryem'in meleklerle çevrili freski bulunduğundan `` El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Angeles de Porciúncula '' dendi , sonra da kısaca `` El Pueblo de la Reina de Los Angeles '' dendi .1876 yıllarına kadar nüfusu on bin dolaylarında olan Los Angeles , petrol yataklarının keşfedilmesi , Kaliforniya kuzeylerindeki altın madenlerinin bulunması , ve de gerek doğal güzelliği açısından birçok insanın rüyalarını süsledi .1920'li yıllarda sanat ve eğlencenin de tüm ülke genelinde öncüsü olmaya başlamıştır .
tr	8	New York'un klasik Broadway'ine karşı Hollywood sineması gelişen yıllarda da çok daha güçlü olur ; günümüzde de Broadway'in büyük bir geliri Hollywood'dan gelmektedir .Los Angeles metropol alanı , Los Angeles , San Bernardino , Riverside , Ventura ve Orange vilayetlerini ve 16 milyonun üzerinde değişik etnik ve ekonomik geçmişe sahip insanları barındırmaktadır .
tr	8	Los Angeles yanlış olarak birçok kez `` Güney Kaliforniya '' olarak adlandırılmaktadır , ancak coğrafi olarak San Diego ve Imperial vilayetleri de başta olmak üzere birçok bölüm göz ardı edilmektedir .Los Angeles'ın da büyümesiyle komşusu olarak gelişen şehirler de vardır .
tr	9	Los Angeles diye bilinen bölge aslında 88 tane küçük şehrin oluşturduğu bölgedir .Venice Beach , Marina del Rey , Beverly Hills , Santa Monica ve Hollywood gibi dünyaca meşhur şehirleri de içinde barındıran Los Angeles'ın içinde bulunduğu Kaliforniya'nın eski valisi de ünlü film yıldızı Arnold Schwarzenegger'dir .Filmlerde ne kadar tehlikeli bir yer olarak gözükse de Los Angeles güvenli bir şehirdir .
tr	5	Turistik yerler olan Santa Monica , Venice Beach , Beverly Hills ve Hollywood güvenli yerlerdir .Los Angeles ABD nin en dinamik metropollerin'dendir .
tr	9	Newyorktan sonraki ikinci büyük VHF medya marketine sahiptir.Artistler , yazarlar , ve yapımcılar ya da ünlü sanatçıların en fazla bu şehirde bulunması nedeniyle `` Kreatif Başkent '' olarak da adlandırılır .Şehri NBA'de Los Angeles Lakers ve Los Angeles Clippers , WNBA'de Los Angeles Sparks , futbolda ise Los Angeles Galaxy temsil eder .Los Angeles şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur :Terrence Vance `` Terry '' Gilliam ( d .
tr	8	22 Kasım 1940 , Minnesota ) , İngiliz senarist , yönetmen , animatör , oyuncu ve Monty Python tiyatro grubu üyesi .Gilliam yönettiği filmlerle tanınır ; Time Bandits ( 1981 ) , Brazil ( 1985 ) , The Fisher King ( 1991 ) , and 12 Monkeys ( 1995 ) .
tr	7	1968 yılında İngiliz vatandaşlığına kabul edilmiştir .Kendi deyimi ile Huckleberry Finn/Tom Sawyer tarzı bir çocukluk geçiren Terry Gilliam , ailesinin Los Angeles ' a taşınmasıyla , Hollywood ' u tanıdı .
tr	0	için çalışmasını önerdi .
tr	8	Burada bir reklam ajansında çalışmaya başladı .Bu sırada polis ekiplerinin bir grup iyi niyetli protestocunun arasına dalıp , kendisi dahil pek çok kişiyi hırpaladığı bir olayın içine düştüğü ve `` '' Cehennemi tattığım ilk an oldu '' dediği talihsiz bir olay sonucu ABD'yi tamamen terk etme kararını aldı .
tr	7	Muhtemelen bu olay Terry Gilliam sinemasında önemli bir yer tuttu .Daha sonra eşi ile birlikte İngiltere'ye giden Terry Gilliam , Londra'ya yerleşti ve John Cleese ile temasa geçerek Televizyon işine başladı .
tr	6	Terry Jones , Eric Idle ve Michael Palin'in de rol aldığı `` Do Not Adjust Your Set '' ( Televizyonunuzun ayarlarıyla oynamayın ) adlı komedi şovuna katıldı .
tr	9	Aynı zamanda skeçlerin yazımında katkısı oldu ve skeçlerin birçoğunda oynama fırsatı oldu ( Monty Python filmlerinde genellikle bütün roller - bayan rolleri de dahil - ekip tarafından üstlenildi ) .And now something completely different ( Ve şimdi tamamen farklı bir şey - 1971 ) ve terry Jones ile birlikte yönettiği Monty Python and the Holy Grail ( Monty Python ve Kutsal Kadeh - 1975 ) filmleriyle sinema dünyasına adımını atmış oldu .
tr	8	bu filmler ve daha sonraki eserleri , kimilerince Komedi Sinemasının en başarılı örnekleri olarak , kimilerince de dünyanın en saçma filmleri olarak görülse de birinci görüşü savunanlar , belirgin bir şekilde fazla oldu .1970'li yıllardaki son çalışması olan Jabberwocky ( 1977 ) , Monty Python ekibinden bağımsız olarak çektiği ilk film oldu .
tr	5	1980lere gelindiğinde , teknik ve mizahi yönden tecrübelerini artıran Gilliam , Time Bandits ( 1981 ) ile ilk büyük prodüksiyonlarından birini gerçekleştirmiş oldu .
tr	8	Monty Python ekibi ile gerçekleştirdiği The Crimson Permanent Assurance ( Kızıl Sigorta - 1983 ) filminden sonra , Time Bandits filminin başarısından da cesaret alarak kimilerince en görkemli , en keskin ve en başarılı filmi olan ve kısa sürede `` Kült Film '' statüsüne giren Brazil ( 1985 ) filmini çekti .
tr	8	Devlet yönetiminin tam bir kabusa dönüştüğü , bürokrasinin ve kâğıt işlerinin tüm insanlığı tehdit ettiği , Kafka ve Orwell esintilerini taşıyan bu filmi o dönem için oldukça yüksek bir bütçeye mal ederek Sinema dünyasının en başarılı filmini çekmekle kalmadı , yapım şirketleri ile de arasının bozulmasına sebep oldu .
tr	6	Bu filme o kadar çok önem veriyordu ki , filmin her an berbat olması korkusuyla , stresin birleşmesi sonucu , çekimlerin sonuna doğru yürüme kabiliyetini geçici olarak kaybetti .
tr	7	Brazil ' i takiben bir Avusturya efsanesi haline gelen Baron von Munchausen'ın akıl almaz maceralarından birini anlatan Adventures of Baron Munchausen , The ( Baron Munchausen'in Serüvenleri - 1989 ) filmini çekti .
tr	6	Yüksek bir bütçe ile çekilen bu film , pek çok Terry Gilliam filminde olduğu gibi yapımcıların engellerine rağmen çekilip vizyona girdi ancak beklenen gişe hasılatını yakalayamadı .
tr	5	Hikâye açısından olduğu kadar Teknik ve oyunculuk açısından da bir Terry Gilliam klasiği sayılan bu filmin değeri çok sonra anlaşıldı .
tr	5	Bundan sonra birkaç proje ile ilgilenen Gilliam , hiçbirini gerçekleştirmeden Fisher King , The ( Balıkçı Kral - 1991 ) filmini hayata geçirdi .
tr	5	Robin Williams ve Jeff Bridges'in en başarılı performanslarından olarak kabul edilen film , aynı zamanda Terry Gilliam'ın da en başarılı yapımlarından oldu .
tr	5	La Jetee adlı bir kısa filmden esinlenilerek yapılan bu filmde Terry Gilliam yine yıldızlarla çalıştı ve yapımcıları delirtmek için elinden geleni yaptı .
tr	7	Bu filmi iki uyuşturucu bağımlısının sıradışı bir Amerika yolculuğunu anlatan sıradışı bir kara komedi olan `` Fear and Loathing in Las Vegas '' ( Las Vegas'ta Korku ve Nefret -1998 ) geldi .
tr	8	Diğer filmleri arasında biraz sessiz kalmasına rağmen paranoyak bir Amerikan toplumunu anlatan bu filmde Terry Gilliam'ın sivri anlatımı yine en önde yerini almıştır .2001 yılında yıllardan beri hayalini kurduğu The Man Who Killed Don Quixote ( Don Kişot ' u Öldüren Adam ) filminin çekimlerine başladı .
tr	5	Londra ve İspanya'da çekimleri yapılan bu filmin özellikle İspanya ayağında meydana gelen talihsizliklere uzun süre direnen Gilliam , sonunda filmi askıya almaya karar vermiştir .
tr	9	Filmi çekmeyi başaramasalar da filmin yapım ( yapılamama ) öyküsünü anlatan Lost in the La Mancha ( Mancha'da Kaybolanlar - 2001 ) belgeseli en az film kadar ilgi gördü .Brothers Grimm ( Grimm Kardeşler - 2004 ) filminin çekimlerini Prag'da tamamlayan Gilliam , Terry Pratchet'ın aynı adlı kitabından uyarlanan Good Omens ( İyi Kehanetler - 2004 ) filminin çekimlerini sürdürmektedir .Filmlerinde sürekli olarak devlet yönetimlerini , bürokrasiyi ve sürekli izlenen tek tip insan yaratma yolundaki dünyayı eleştirmekten çekinmeyen Gilliam , sinemanın anarşist yönetmenlerinden biri olarak gösterilir .
tr	5	Kimileri de `` Hollywood'un en büyük kehanetlerinde bulunduğu'nu söylemekte ancak Gilliam `` Ben bir Hollywood yönetmeni değilim '' diyerek bu görüşleri reddetmektedir .
tr	9	Monty Python ekibi ile birlikte geçirdiği yıllardan kalma karanlık bir mizah anlayışı ise Gİlliam filmlerinin her karesinde kendisini göstermekte bütün bu özellikleri ile birleşip Terry Gİlliam ' ı sinema tarihinin en sıradışı , en başarılı ve en eleştirel yönetmenlerinden biri yapmaktadır .Tam sayılar veya tam sayılar , doğal sayılar ( 0 , 1 , 2 , 3 , … ) ile bunların negatif değerlerinden ( … , -3 , -2 , -1 ) oluşan sayı kümesi .
tr	5	Z harfi Almanca `` zahlen '' ( sayılar ) sözcüğünden gelir .Pozitif tam sayılar `` '' 0 '' '' dan uzaklaştıkça büyür .
tr	5	En küçük pozitif tam sayı ise +1'dir .Pozitif tam sayılar Z şeklinde , negatif tam sayılar ise Z şeklinde gösterilir .
tr	7	Tam sayılar kümesi şu şekilde ifade edilir :Sıfır ( 0 ) sayısı ne pozitif ne de negatiftir , yani nötrdür .Mutlak değer , sayının başlangıç noktasına uzaklığını ifade eder .
tr	9	Tabi daha ayrıntılı olarak , doğal sayılar kümesinin kartezyen çarpımı üzerine tanımlanacak ve bir önceki cümlenin işlevini görecek bir denklik bağıntısı bize tam sayıları inşâ edecek .formula_1 kümesinden seçtiğimiz `` ( a , b ) '' ve `` ( c , d ) '' ögeleri için `` ~ '' ( tilda ) bağıntısı ,şeklinde tanımlansın ( `` a+d=b+c '' dememizin nedeni sezgisel olarak `` a-b=c-d '' durumunu oluşturmaktır ) .
tr	9	Aşağıda toplama ve çarpmayı işlerken bu , daha iyi anlaşılabilecektir .Bu noktada ; bizim normalde , `` a '' ve `` b '' doğal sayı olmak üzere `` a-b '' diye bildiğimiz tam sayı , aslında `` [ a , b ] '' kümesi olduğu görülebilir .Yâni bu bağıntının bize `` eksi '' ( negatif ) kavramını ifade ettiği söylenebilir .
tr	8	O halde , tam sayılar kümesi aşağıdaki bölüm kümesidir :Öyle ki formula_7 kümesi bir halka oluşturur .Çarpma ve bölme , toplama ve çıkarmadan önce yapılır .Parantez varsa da önce parantez içindeki işlem yapılır .
tr	9	Eğer parantez yoksa başta olan bölme ya da çarpma yapılırTam sayılarla toplama ve çıkarma işlemleri yaparken sayıların işaretlerine göre hareket edeceğiz.Aynı işaretli tam sayılar toplanırken çoğalır yani fazlalaşır işaretleri aynı kalır .Farklı işaretli tam sayılar toplanırken büyük sayıdan küçük sayı çıkarılır.Mutlak değerce büyük sayının işareti sonucun işareti olur .( -25 ) + ( +12 ) =-25+12=-13 burada mutlak değerce büyük sayının işareti geldi .( +25 ) + ( -12 ) =+25-12=+13 burada mutlak değerce büyük sayının işareti geldi .Aynı işaretli tam sayılar çıkarılırken birinci sayıyı aynen yazıyoruz ikinci sayının işaretini değiştiriyoruz.Bu iki sayı birbirinden çıkartılıp işaret ise mutlak değerce büyük sayının işareti olur .( -25 ) - ( -12 ) =-25+12=-13 burada mutlak değerce büyük sayının işareti geldi .( +25 ) - ( +12 ) =+25-12=+13 burada mutlak değerce büyük sayının işareti geldi .( +2 ) - ( +4 ) =+2-4=-2 burada mutlak değerce büyük sayının işareti geldi .( -18 ) - ( -58 ) =-18+58=+40 burada mutlak değerce büyük sayının işareti geldi .Farklı işaretli tam sayılar çıkarılırken birinci sayıyı aynen yazıyoruz ikinci sayının işaretini değiştiriyoruz.Bu iki sayıyı birbiri ile topluyoruz işaret ise aynı işaret oluyor .( -30 ) - ( +40 ) = -30-40=-70 buradaki işaret değişmedi .( +11 ) - ( -12 ) = +11+12=+23 buradaki işaret değişmedi .Tam sayılarla çarpma işlemi yaparken :Aynı işaretli sayıların çarpılması aynen çarpılır ve işaretleri hep pozitif olur .Farklı işaretli sayıların çarpılması aynen çarpılır ve işaretleri hep negatif olur .Tam sayılarla bölme işlemi yaparken :Aynı işaretli sayıların bölünmesi aynen bölünür ve işaretleri hep pozitif olur .Farklı işaretli sayıların bölünmesi aynen bölünür ve işaretleri hep negatif olur .Eklenen sayı pozitifse sağa doğru , eklenen sayı negatifse sola doğru ilerlenir .( -15 ) + ( +8 ) = -7Örnek : Aşağıdaki sayı doğrusunda verilen işlemin matematik cümlesini yazıp açıklayınız .Örnek : Aşağıdaki sayı doğrusunda verilen işlemin matematik cümlesini yazıp açıklayınız .Çıkarma işlemi olduğu için çıkan sayı pozitifse sola ilerlenir , çıkan sayı negatifse sağa ilerlenir .Örnek : Aşağıdaki sayı doğrusunda verilen işlemin matematik cümlesini yazıp açıklayınız .Çıkarma işlemi olduğu için çıkan sayı pozitifse sola ilerlenir , çıkan sayı negatifse sağa ilerlenir .Tam sayılarda çarpma işlemi yapılırken aynı işaretlilerin çarpımı pozitif farklı işaretlilerin çarpımı ise negatifdir .
tr	5	Aynı işaretli iki tam sayı birbirine bölündüğünde sonuç pozitif , zıt işaretli iki tam sayı birbirine bölündüğünde ise sonuç negatiftir .
tr	5	Çarpma işlemi , `` formula_8 '' imiyle gösterilir , ancak formula_9 yazmak yerine doğrudan `` ab '' yazmak daha doğrudur .
tr	8	Tam sayılarda çarpmaya göre ters öğe yoktur .Ayrıca toplama ile çarpmanın birbirleriyle olan ilişkisini gösteren dağılma özelliği de vardır :Toplamayla birlikte bu iki işlem tam sayıları değişmeli halka yapar .Bölme özünde çarpmanın tersidir .
tr	8	Bu yüzden bölüm her zaman tam sayılar kümesinin bir ögesi olmayabilir .Örnek : ( +15 ) : ( -3 ) = ( -5 ) , ( -5 ) elemanıdır ZAkustik ( ses bilimi ) , sesi inceleyen bir bilim dalıdır .
tr	5	Bunlar arasında gürültüye yol açan titreşimlerin ve gürültünün kontrolü de vardır .Akustik ile uğraşan bilim adamları ve mühendisler , sesi ve insan işitmesini incelerler .
tr	5	Böyle yapmakla , perdeler ve akustik gereçler sesi soğururlar ( yutarlar ) .Yansımış bir sesi işitirseniz buna yankı ( akis ) adı verilir .
tr	9	Uzun perdelerin asılması , döşeme ve koltukların , duvarların yumuşak malzemelerden yapılması yankıları ve reverberasyonları azaltır .Çünkü ses daha kolaylıkla yutulmuş olur .Pisagor ya da Pythagoras ( Yunanca ) , MÖ 570 - MÖ 495 yılları arasında yaşamış olan İyonyalı filozof , matematikçi ve Pisagorculuk olarak bilinen akımın kurucusudur .En iyi bilinen önermesi , kendi adıyla anılan Pisagor teoremidir .
tr	8	Pisagor ve öğrencileri her şeyin matematikle ilgili olduğuna , sayıların nihâî gerçek olduğuna , matematik aracılığıyla her şeyin tahmin edilebileceğine ve ölçülebileceğine inanmışlardır .Kendisini filozof ( Yunanca ) , yani bilgeliğin dostu olarak adlandıran ilk kişiydi .
tr	8	Tales'in öğrencisi olan Pisagor , Tales'in isteği ile dönemin matematikteki öncü ülkesi Mısır ' a gitmiş ve Antiphon'un `` Erdemde Sivrilenler Üzerine '' adlı eserine göre orada Mısır dilini öğrenmiştir .Döndüğünde Sisam Adası'nın tiran Polykrates'in baskısı altında olduğunu görünce İtalya'nın güneyindeki bir Yunan kenti olan Crotone'ye gitmiştir .
tr	8	Kurduğu bu topluluk ile Pisagor , aynı zamanda siyasî bir rol de üstlenmiştir .Kendilerini matematikçiler ( `` mathematikhoi '' ) olarak adlandıran bu topluluktakiler ; kişisel hiçbir şeye sahip olmadan okulda yaşıyor ve Ruh Göçü öğretisi ile et yemiyorlardı .
tr	8	Bu matematikçiler topluluğuna dinleyiciler ( `` akousmatikhoi '' ) olarak adlandırılan öğrencileri de katılıyor , fakat onların et yememe gibi zorunlulukları olmuyordu .Topluluk , hem bir okul hem de bir kardeşlik derneği gibi işlev görüyordu .
tr	6	Pisagorcuların iki yüzyıl sonra Öklid'in `` Ögeler '' adlı eserinde yazmış olduğu aksiyomatik geometrinin başlangıcında etkileri olmuştur .Pisagorcuların çiğnenmesi hâlinde cezasının ölüm olduğu sessizlik kuralları vardı .
tr	5	Diğer bir kural ise acısı çoğalırken bir adama acısını unutması konusunda ısrar etmemekti , çünkü kaygısızlığı desteklemek büyük bir suçtu .
tr	7	Bu aksiyon onlara matematik , tanrı ve Evren hakkında hiçbir şeyi öğrenmemenin yine bunlar hakkında çok az bir şey bilmekten daha iyi olduğunu anlatıyordu .Pisagorcular ikiye ayrılıyordu : Matematikçiler ve dinleyiciler .
tr	6	Genelde davranış kurallarını ve erdemi öğreniyorlardı .Pisagor , kadınların bir eşya gibi görüldüğü ve işlerinin sadece evi yönetmek olduğu bir zamanda onların toplulukta eşit şekilde çalışmalarına izin verdi .
tr	7	Orfeusçu tapımın üyesi olan Brontinus'un kızı ve Pisagor'un eşi olan Theano da bir matematikçiydi .Petron , her kenarında 60 dünyanın yer aldığı eşkenar üçgen biçiminde düzenlenmiş 183 dünyanın var olduğunu söylüyordu .
tr	9	Geriye kalan üç dünya üçgenin köşelerinde bulunuyordu ; ama ardı ardına sıralanmış bu dünyalar birbirlerine değiyor ve bir halka halinde sakin dönmüyorlardıMetapontlu Hippasos ile Ephesoslu Herakleitos , sürekli hareket halinde ve sınırlı olan tek bir evren kabul ediyorlar .Alkmaion ' a göre sağlık , yaş , kuru , soğuk ve sıcak gibi güçlerin dengede kalması vasıtasıyla korunmaktadır .
tr	7	Ancak zaman zaman dış nedenlerden dolayı meydana çıkan hastalıklar da tanımlanmıştır : Örneğin yaşanılan yerin suyunun ya da toprağının niteliği , aşırı çalışma , işkence ya da benzeri nedenler gibi .
tr	9	Buna karşılık sağlık , niteliklerin dengeli oranda karışımından ileri geldiğini savunuyordu .Alkmaion'un Kuran-ı Kerim'de adı geçen bilge Lokman Hekim olabileceği üzerinde tezler yayımlanmıştır .Tanrısal şeylerden değersiz olanları alt edilir ve karşıt ilkelerden birleştirilmiş olan , Philolaos'un öğretisinde , sınırlıdan ve sınırsızdan oluşan tek bir evren tanımlanır .Kimileri , -onlara göre en büyük yemin olan- en yetkin olduğuna inandıkları sayıyı , yani 10 sayısını meydana getiren `` dörtlük '' ü de sağlığın ilk nedeni diye öne sürmüştür .
tr	5	Philolaos da bunlar arasında yer alır .Matematikçiler bana mükemmel bilgiler kazanmış gibi geliyor ve şeyleri gerçeklikteki biçimleriyle doğru kavramış olmaları bir mucize değildir .
tr	7	Bu yüzden bize yıldızların hızı , doğuş ve batışları hakkında seçik bilgiler aktardılar ve aynı şekilde geometri , aritmetik , gök küreler ve hiç de az olmamak üzere müzik hakkında da .
tr	8	Çünkü bunlar var olanın birbirine çok yakın ilk biçimleriyle meşgul oluyorlar .Bir anlatıya göre ; demirciler çalışırken örslerinden çıkan sesi duyan Pisagor bunun çok uyumlu olduğunu düşünmüş ve `` Doğa kanunları buna izin veriyorsa , bu kanunlar matematikseldir , '' demiştir .
tr	7	`` Ondan sonrakiler sayı oranlarında seslerin gizli bağlantılarını aramaya girişip bir sesin niteliği ile ses dizisindeki yerini bu sese karşılık olan sayının niteliği ve sayılar dizisindeki yeri ile bir tutmuşlardı .
tr	6	Matematik ile böylesine yakından uğraşan Pisagorcular , sayılardan edindikleri bilgileri genelleştirerek sayıları bütün varlığın ilkeleri ( arkhe ) yapmışlardır . ''`` Bir sayısı temel sayıdır .
tr	6	İlki , bütün sayılar ( varlıklar ) zincirinin içinden çıktığı ve sonuç olarak da onları içeren , kuşatan , özetleyen , karşıtı olmayan Mutlak Bir'dir .
tr	5	Bütün varlıkların değişmez ilkesi ve ebedî kaynağı , sarsılmaz ilkesidir . ''... '' İki sayısı dişiliği ve doğanın bu dişilikten geldiğini ifade eder .
tr	6	Burada dişilik ilkesi olan ( 2 ) , erkeklik ilkesi olan ( 3 ) , mutlak ( 1 ) ile birleştiği için soyların devamını da gösterir .
tr	7	( 1,3,5,7,9 ve 2,4,6,8,10 ) `` vb .`` Onlardan bazıları da bunların düzenli bir sırada sıralanan on temel ilkesi olduğunu söylerler :Pisagorcuların bilim alanında en büyük başarıları astronomidedir .
tr	6	İlk defa olarak yeri , evrenin merkezi olmaktan çıkarmışlar , onu küre şeklinde düşünmüşler ve yerin , evrenin ortasındaki görünmeyen merkezi ateşin etrafında dolandığını söylemişlerdir .
tr	8	Merkezi ateşin etrafında batıdan doğuya olmak üzere on tane gök cismi `` Sphairos '' lara ( = saydam kürelere ) takılmış olarak dönmektedir : Yer , karşıyer ( bunu da göremeyiz ) , güneş , ay , o zaman bilinen beş gezegen ile duran yıldızlar gökü .
tr	6	Güneş tutulması , ay , yer ile güneşin arasına girince ; ay tutulması da yerin ya da , karşı yerin gölgesi ay üzerine düşünce olur .
tr	5	Bütün hızla giden şeyler bir ses çıkarırlar , dolayısıyla yıldızlar da bir ses çıkarırlar ; bu sesin yüksekliği yıldızın merkezi ateşe olan uzaklığıyla orantılıdır .
tr	7	Dört sayısı dört yüzlü bir şeklin karşılığı olup artık , ortaya bir cisim çıkmıştır .Bir dik açılı üçgende dik kenarların her birinin uzunluklarının karelerinin toplamları , hipotenüsün uzunluğunun karesine eşittir .
tr	8	Hare ' e göre üç konudadır :Platon'un üçüncü kuşak Pisagorcular'dan geometriye birçok katkısı olan ve Öklid'in `` Öğeler '' adlı eserinde aksettirdiği Arkhytas'tan etkilendiği açıktır .Antik Roma efsanelerinde ikinci kral Numma Pompilius'un Pisagor'un öğrencilerinden biri olduğu söylenir .Pisagor matematik çalışmalarına adanmış Pisagor kardeşliği adında gizli bir topluluk kurmuştur .
tr	5	Bu konuda insan yapısının 3 ana parça olduğunu belirtir : Akıl ( bilgelik ) , ruh ( cesaret ) ve maddi ihtiyaçlardır .
tr	8	Toplum da böyledir ; akıllı kişiler toplumu idare etmeli , cesaretli kişiler asker olmalı , toplumun maddi ihtiyaçlarını ise üretim yapan halk karşılamalıydı .Piagor ' a göre toplumda adaletin gerçekleşmesi için , bu sınıfların kendi arasında değil kendi içinde eşitliği olmalıdır .
tr	5	Yani yöneticiler kendi arasında , askerler kendi arasında , halk da kendi arasında eşittir .Bu hiyerarşik eşitsizlik anlayışı , reenkarnasyon inancında kendisine dayanak bulur .
tr	6	Pisagor ' a göre , ruhlar bu dünyada iyi eylemlerde bulunup erdemli olmak için çabalarlarsa sonraki hayatlarında bir üst sınıfa uygun karakterli ve yetenekli bir şekilde doğacaklardır .
tr	8	Eğer kötü eylemlerde bulundularsa , daha aşağı bir sınıfa uygun olarak , hatta bitki ve hayvanlar aleminde doğacaklardır .Maddî isteklerin ve dünya malının kölesi gibi olan halk , erdemsizdir ve bu yüzden ruh bakımından aşağı düzeydedir .
tr	5	Pisagor bu yüzden insanlara aşırılıktan kaçınıp ölçülü olmayı öğütler .Herodot'un bizlere aktardığına göre ; Pisagor , Mısırlılardan bir ruh göçü öğretisi almıştır .
tr	9	Bu öğretiye göre ; ruh ölümsüzdür , vücut yok olunca her defasında meydana gelen bir başka varlığa girer ve bütün varlıkları dolaşıp yeniden o zaman doğan bir insan vücuduna girer ve bu 3000 yıl sürer .`` Bir gün sopayla dövülen bir eniğin yanından geçerken ona acımış ve şöyle demiş : Dur , vurma !
tr	7	Çünkü o sevdiğim bir adamın ruhu , bağırışını duyunca onu tanıdım . ''Pisagor'un en büyük başarısı müziğin 1 , 2 , 3 , 4 sayılarının orantılı aralıklarına dayandığını keşfetmesidir .
tr	8	Pisagor evrenin bu sayıların toplamı olan 10 sayısına ( 1+2+3+4=10 ) dayandığını söylemiştir .Onun ardından Hippasos irrasyonel sayıları keşfetmiştir , fakat Pisagor için bu düşünülemez bir şeydi ve bu konu yüzünden Hippasos'un öldürüldüğü söylenir .Ayrıca kare keşfetmişlerdir .
tr	8	Örneğin 9 bir kare sayıdır : 3*3=9 , yine 4 bir kare sayıdır : 2*2=4Dünyanın yuvarlak olduğunu , her gezegenin bir ekseni olduğunu ve gezegenlerin bir merkezi noktada döndüklerini söyleyen ilk kişilerden biriydi .
tr	6	Fakat Diogenes Laertios'un eserinde belirttiği üzere , Pisagor'un da eserleri vardır :`` Bazıları Pythagoras'ın bir tane dahi yazılı eser bırakmadığını söylerler , ama bu doğru değildir .
tr	8	Doğa düşünürü Herakleitos neredeyse avaz avaz bağırarak şöyle diyor : `` Mnesarkhos oğlu Pythagoras araştırma çalışmalarında bütün insanları aşmıştır ve bu yazılarından seçme yaparak , büyük bilgi ve kurnazlığa dayalı kendi bilgeliğini oluşturmuştur . ''
tr	8	Böyle söylüyor , çünkü Pythagoras `` Doğa '' adlı eserine şu sözle başlıyor : `` Soluduğum hava adına , içtiğim su adına , bu eserimle ilgili herhangi bir yergiye katlanamayacağım . ''Ezoterizm'de Pisagor büyük inisiyelerden biri olarak kabul edilir .
tr	8	Delphoi ’ te , Mısır ’ ın Teb ve Memfis kentlerinde ve Babil ’ de bulunmuş olan Pisagor , inisiyatik eğitim aldıktan ve uzun gezilerinden sonra , Taranto Körfezi ’ nin uç noktasındaki bir Dor site-devlet ’ i olan Croton ’ da ( Crotona ) bir enstitü açarak kendi ezoterik ekolünü kurmuştur .
tr	7	İnisiyatik niteliğinin yanı sıra bilimler akademisi niteliği taşıyan bu enstitüde dinler ve manevi bilimlerin yanı sıra maddi bilimler ( fizik , matematik , siyaset bilimi vs . ) de öğretilmekteydi .
tr	8	Pisagor bu bilimlere “ insan bilgisinin tümünü kuşatan ” anlamında “ matemata ” lar adını vermişti ki , bilindiği gibi , matematik sözcüğü bu terimden doğmuştur .Pisagor ’ a göre , tüm felsefe ve dinlerde hakikatin ( verite ) dağınık ışınları yer almaktaysa da , bu ışınların merkezi ezoterik doktrindi .
tr	8	Ayrıca hakikate ulaşmada öncelikle “ sezgi ” gerekliydi , gözlem ve muhakeme yeterli değildi .Pisagor Croton ’ da inisiyatik eğitim yoluyla , “ yönetici sınıfın ‘ liyakate göre atama ’ yla seçilen bilgelerden ( inisiyelerden ) oluştuğu yönetim modelini uygulamayı amaçlıyordu .
tr	7	Platon ’ un sonradan “ Devlet ” adlı eserinde söz edeceği bu yönetim rejimini , kimilerine göre , dünyada ( ya da 6.000 yıl içinde ) pratiğe geçirebilmiş tek kişi Pisagor olmuştur .
tr	5	Bu yönetim rejimi şöyle açıklanır :Zamanla enstitü ’ nün gitgide güç kazanması Pisagorcular ’ a Croton site-devlet ’ in yönetimini ellerine almalarını sağlamıştı .
tr	6	Pisagor buraya gelmeden önce aristokratlardan ( zengin yurttaşlardan ) oluşan 1000 ’ ler meclisince ( senatosunca ) yönetilen Croton , artık 300 inisiyeden oluşan bir konsey tarafından yönetiliyordu .
tr	5	Pisagor ’ cu yapılaşma , giderek Güney italya ’ nın diğer kentlerine ve Akdeniz ’ deki bazı adalara da sıçramaya başladı .
tr	8	Kimilerine göre Pisagor dahil en üst düzeyli inisiyelerin hemen hemen hepsi öldürülmüş , kimilerine göre de , Pisagor kaçmayı başarmış ve Metapontium kentinde yüz yaşına yaklaşırken eceliyle ölmüştür .Pisagor ( Pythagoras ) isimli Yunan matematikçisi milattan önce 570 ile 475 yılları arasında yaşamıştır .
tr	8	Pisagor bağıntısı bir dik üçgenin iki kenar uzunluğu verildiğinde üçüncü kenarın uzunluğunu bulmamızı sağlarPisagor teoremine göre bir dik üçgende dik kenarın yani hipotenüsün bir kenarını oluşturduğu karenin alanı diğer iki dik kenarın birer kenar olarak oluşturdukları karelerin alanları toplamına eşittir :c uzunluğu hipotenüstür .
tr	5	Oluşan üçgenin dik köşesinden hipotenüsün oluşturduğu karenin , hipotenüse paralel olan kenara indirilen dikme ile üçgen içerisinde Öklid bağıntısı kurulur .
tr	6	Öklide göre formula_3 yani , dik kenarlardan birinin karesi , dik açıdan hipotenüse indirilen dikmenin ayırdığı parçalardan kendisine komşu olan tarafın uzunluğu ile hipotenüsün tamamının çarpımına eşittir .
tr	5	Yani a kenarına ait karenin alanı , hipotenüse ait alanın dik açıdan indirilen dikmeyle ikiye ayırdığı alanlardan kendisine komşu olan alana eşit olacaktır .
tr	5	Bu durumu diğer kenar için de düşünürüz .Matematikte , Pisagor Teoremi , Öklid geometrisinde bir dik üçgenin 3 kenarı için bir bağıntıdır .
tr	8	Teorem sonradan MÖ 6. yüzyılda Yunan filozof ve matematikçi Pisagor ' a atfen isimlendirilmiş ise de , Hindu , Yunan , Çinli ve Babilli matematikçiler teoremin unsurlarını , o yaşamadan önce bilmekteydiler .Pisagor teoreminin bilinen ilk ispatı Öklid'in Elementler eserinde bulunabilir ...En yaygın olarak karşılaşılan örneklerden biri `` 3-4-5 '' üçgenidir .
tr	9	formula_13Bu , komşu kenarları sırasıyla 3 birim , 4 birim ve karşı kenarı 5 birim olan bir dik üçgeni temsil eder .Pisagor teoremi bir dik açı oluşturmak kolaydır .Bu yöntemin geçmişte tarım alanlarının paylaşılması , arazi sınırlarının belirlenmesi gibi alanlarda kullanıldığı bilinmektedir ...Şiir , düz kelime anlamına ek olmak üzere ya da yerine anlamlar oluşturmak için dilin ses estetiği veya ses sembolizmi ve ölçü gibi estetik ve ritmik özelliklerini kullanan bir edebiyat türüdür .Şiir , Sümerlerin Gılgamış Destanı ’ na kadar uzanan köklü bir tarihe sahiptir .
tr	7	İlk şiirler Çincede olduğu gibi halk şarkılarından ya da Sanskritçe Vedalar , Zerdüştlük inancının Gataları ve Homeros ’ un İlyada ya da Odysseiası gibi destanların yeniden sözlü anlatım ihtiyacından ortaya çıkmıştır .
tr	5	Şiirin tanımlanması için antik dönemdeki çalışmalar ,Aristoteles ’ in Poetikasında olduğu gibi konuşmanın , retorik , drama , şarkı ve komedide kullanımına odaklanmıştır .
tr	6	Daha sonraki çalışmalar , yineleme , mısra biçimi ve kafiye gibi özelliklere yoğunlaşmış ve şiiri tartışmasız olarak bilgilendirici , düz yazı formlarından ayıran estetik konusuna vurgu yapmıştır .
tr	8	Yirminci yüzyılın ortalarından itibaren şiir dile yön veren temel yaratıcı güç olarak daha fazla anılır oldu .Şiir sözcüklere farklı yorumlar getirmek veya onlardan kaynaklanan duygusal tepkiler yaratmak için biçim ve bir araya getirmeleri kullanır .
tr	5	Benzer biçimde mecaz , benzetme ve mecaz-ı mürsel gibi konuşmanın öğeleri daha önce algılanmamış farklı imajlar arasında bir anlam katmanı içeren bir ilişki kurmaktadır .
tr	7	Kafiye ve ritim kurgusu içinde şiirin sözleri arasında da benzer yakınlıklar kurulabilir .Bazı şiir biçimleri , şairin yazdığı dilin özelliğine bir yanıt ve ait olduğu kültüre ve türe özgüdür .
tr	8	Dante , Goethe , Mickiewicz ve Mevlânâ Celâleddîn-î Rûmî tarafından yazılan şiirleri okumaya alışık okurlar şiirin her zaman kafiye ve ölçü ile yazıldığını düşünebilir ne var ki kimi kutsal metinlerde olduğu gibi ritim ve ses estetiği oluşturmak amaçlayan şiir gelenekleri de vardır .
tr	7	Modern şiirin çoğunluğu şiir geleneğine eleştiri üzerine kuruludur ; bunu yaparken ; birçok unsurun yanı sıra , ses estetiği ilkeleriyle oynayıp test etmekte bazen bunu kafiye ve ritimde de yapmaktadır .
tr	8	Günümüzün küreselleşen dünyasında şairler artan oranda farklı kültür ve dillerden biçimleri , tarzları ve teknikleri uyarlamaktadır .Türkçede karşılığı koşuk , yır , özün gibi sözcükler önerilmişse de hiçbiri yaygınlık kazanamamıştır .Günümüzde koşuk , nazım karşılığı olarak kullanılmaktaysa da nazım ve şiiri birbirine karıştırmamak gerekir .Birincisi yalnızca bir anlatım yoludur .
tr	9	Geçmişte şiirin uyak , ölçü , nazım biçimleri gibi biçimsel özelliklerden ayrı düşünülmemesi sebebiyle şiirle nazım eşanlamlı sayılmışsa da günümüzde bu düşünce aşılmışsa da edebiyat'ın şiirle birlikte başladığı düşüncesinde fikir birliği oluşmuştur .Yahya Kemal Beyatlı şiiri `` Bildiğimiz musikiden farklı bir musiki '' olarak tanımlarken , Cahit Sıtkı Tarancı'ya göre şiir `` Kelimelerle güzel şekiller kurma sanatıdır '' Ahmet Haşim şiiri `` Söz ile musiki arasında olan fakat sözden ziyade musikiye yakın olan bir lisan '' olarak tanımlar .
tr	7	Necip Fazıl Kısakürek ise şiir için `` Mutlak hakikati arama işidir '' der .Uygur Kağanlığı ( Çince : 回纥 ) , 742 - 840 yıllar arasında varlığını sürdüren Türk Kağanlığı .
tr	5	şekilde görülen Uygur adının anlamı 974'te yazılan `` Chiu Wu-tai-shihde `` şahin süratiyle dolaşan ve hücum eden '' şeklinde açıklanmaktadır .
tr	9	Etimolojik olarak Uygur adının uy ( `` takip etmek '' ) +gur ( Salgur gibi ) tarzında ortaya çıktığı ileri sürülmüş ise de , o tarihlerde kullanılan Türkçe'de de `` takip etmek '' manasındaki eylem kökünün `` ud- '' biçiminde olduğu antitezinden hareketle sözcüğün oy ( `` oymak , baskı yapmak '' ) + gur ve kuvvetli bir olasılıkla uy ( `` akraba , müttefik '' ) + gur '' ' şeklinde türediği savunulmaktadır .
tr	8	Nitekim tarihsel süreçte ortaya çıkan `` On Uygur '' federatif adının `` On Müttefik '' manasına kullanılmış olma olasılığı tarihsel gerçeklik açısından ağır basar .Uygur adıyla ilgili bir diğer mes'ele ise İslam kaynaklarında her zaman ve Çin kaynaklarında bazen kendilerine verilen Dokuz Oğuz adının kökeni ve ne şekilde ortaya çıktığıdır .
tr	5	Aslında Uygurlar'dan ayrı bir budun ( boylar birliği , ulus ) olan dokuz Oğuzlar , Göktürk siyasî otoritesinin dayandığı topluluk idi .
tr	8	Bu anlamda ayrı bir etnik yapı oluşturmayıp bizâtihî Türk budununu oluşturan boylara verilen isimdi .Zaten Çin kaynaklarında kendilerinden `` Türklerin dokuz kabilesi '' , Göktürkler'den ise `` dokuz kabilenin Türkleri '' diye bahsedilmesi ; nitelik yönünden benzerliği ortaya koymaktadır .
tr	9	İşte bu Dokuz Oğuz boylarına -başka bir deyişle- dokuz adet Oğuz boyuna , dokuz oymaktan oluşan- Uygur boyunun eklenmesiyle `` On-Uygur '' denilen siyasal birlik ortaya çıkmıştır ve böylece Uygur adı ile Dokuz Oğuz adı birlikte ve bazen karıştırılarak kullanıla gelmiştir .Orhun Irmağı kıyısında başkenti Ordu-balık kentini kuran ilk Uygur Kağanı Kutluk Bilge Kül iki yıllık bir hükümdarlıktan sonra 747'de öldü .
tr	8	Bu çerçevede , kuzeyde Yenisey Nehri havalisindeki Kırgızlar'la , Altay Dağları ile Tanrı Dağları arasında bulunan Karluklar ve onlara yardım eden daha batıdaki Türgişler'le , Yenisey , Obi ve İrtiş ırmakları arasında bulunan Basmıl , Dokuz Tatar ve Çikler'le savaşmış , bunların tamamını kendi kağanlığına bağlamıştır .
tr	8	Böylece Türk soylu boy ve budunları denetimine alan Moyen-çor Uygur Kağanlığını sağlam temellere oturtmuş bulunuyordu.681-744 yıllar arasında faaliyet göstermiş bir Türk devletidir .Uygurların Orta Asya politik sahasında etkinleşmesi yüzyılın ortalarına doğru tırmanan Arap-Çin rekabetiyle ilintilidir .
tr	5	Taraflar kozlarını 751 yılında Talas Irmağı kenarında yapılan savaşla paylaşmışlar , Kırgızların yanı sıra Karlukların da desteğini alan İslam kuvvetleri Çin ordusunu dağıtmıştır .
tr	8	Çin'in , Göktürk Kağanlığı'nın çöküşü ile yayılma ve nüfus etme olanağı bulduğu Tarım Havzası'nı ( Bugünkü Doğu Türkistan ) tamamen boşaltmasına -bu boşluğu Uygurlar doldurdu ; bütün Tarım Havzası Uygur kontrolüne girdi- yol açan bu yeni durum , Çin'de sonu gelmez olaylar çıkmasına sebep olmuştur .
tr	7	Bu olayların en önemlisi Soğu kökenli olup-annesi Göktürk- , Çin ordusunda etkin pozisyonda bulunan An-lu-şan adındaki bir komutanın 200 bin kişilik bir kuvvetle Çin başkentleri Lo-yang ve Çang-an ' ı zaptetmesiydi .
tr	5	Moyen-çur , Tang imparatoru ( o dönemde Çin ' i yöneten hanedan ) Su-tsung ] 'un yardım çağrısına olumlu yanıt verdi .
tr	8	Bunun Çin ' e maliyeti hiç de azımsanamayacak derecedeydi : 20 bin top ipek ve hatun adayı bir prenses .Alp Kutluk Bilge ve ardılları olan ve neredeyse tamamı Ay Tengri'de kut ya da ülüg bulduklarını belirten adlar taşıyan kağanlar döneminde Tibetliler'in Çin ' e baskısı iyice arttı .
tr	6	Üstelik bu kez Beş-balık havalisine hakim olan Şa-to Türkleri ile de ittifak kuran Tibetliler , Uygurlar'ın Çin ile aralarında kurduğu ticari , siyasî ve askerî dengeleri sarsmaktaydı .
tr	7	Bir ara Ediz boyundan Kutluk Kağan döneminde ( 795-805 ) refah ve huzur seviyesine çıkıldıysa da Tibetliler'in Doğu Türkistan ' a sızmaları ve Kırgızlar'ın kuzeyden baskıları devletin sonunu getirdi .
tr	8	Maniheizm'nin gittikçe yaygınlaştığı anlaşılan ve toplum yapısı iyice değişen Uygurlar'ın hemen yanıbaşında bulunan , göçebe savaşçı özelliklerinden hiçbir şey kaybetmemiş olan Kırgızlar ; 840 yılında Ordu-balıg ' ı basarak son Uygur kağanı Ho-sa'yı öldürdüler , ahaliyi kılıçtan geçirdiler .
tr	8	Ötüken'de devletleri yıkılan Uygurlar , yurtlarını terk ederek Karluk ülkesine ( Çungarya ) , Kan-çou'ya ve yoğun bir şekilde İç Asya/Tarım havzası'na göç ettiler .Türk boyları arasında tarım toplumunun ilk örnekleri bu dönemde görülür .
tr	5	Budizme geçiş de Çinli elçiler vasıtasıyla olmuş , Uygurlar diğer kültürler altında ezilmemek için dünyada pek kabul görmeyen maniheizmi tercih etmiştir .
tr	5	Bu özellikler o dönemden kalan binlerce hukuk , sivil ve devlet yazmalarında görülebilir .İlerleyen dönemlerde Kansu'da yaşayan Uygurlar Buda dinine geçtiler .
tr	9	Uygurlara ait matbaa ve kâğıt tezgâhlarının olduğu da bilinmektedir .Tengri Kağan 762 yılında Mani ( یین مانی `` Āyin e Māni '' ; 摩尼教 , `` Móní Jiào '' ) dinine dönmüş , daha sonra yeğeni `` Tun Bağa Tarkan '' tarafından öldürülmüştür .Van Gölü , Bitlis ili sınırları içerisinde bulunan Nemrut volkanik dağının patlaması sonucu , bölgedeki tektonik çöküntü alanının önünün kapanmasıyla oluşmuş bir volkanik set gölüdür .Çok sayıda koyu bulunan Van Gölü'nün yüzölçümü 3.713 km'dir .
tr	6	Adalar tarihi ve turistik özelliğe sahiptir ve 1990 yılında Arkeolojik Sit Alanı ilan edilmişlerdir .Van Gölü dünyanın en büyük sodalı gölüdür ayrıca Türkiye'de bulunan en büyük göldür .
tr	5	Gölde bilinen 103 tür fitoplankton , 36 tür zooplankton ve tek bir tür balık inci kefalı , ( Chalcalburnus tarichi ) yaşamaktadır .
tr	8	Söylentiyi çıkaranların amaçlarının bölgeye turist çekmek olduğu söylense de , söylentileri araştırmak amacıyla bölgede pek çok bilimsel araştırma ekibi çalışmalar yapmıştır .İstanbul-Tahran demiryolu hatlarını da bağlamaktadır .Türkiye ve İran ' a bağlanan demir yolu 1970 lerde yapılmıştır .Van Gölü Doğu Toros ve Aladağların arasında kalan tektonik oluşumun batı kısmında bulunmaktadır .
tr	5	Yaklaşık 200 bin yıl önce , Buzul Çağın ortalarında , Nemrut Dağından akan lavlar uzunluğu 60 km'yi aşan bir akım oluşturmuş .
tr	8	Günümüzdeki araştırmalarda Doğu Toros Dağlarının erozyona uğraması sonucu Van Gölü'ndeki suların Dicle'ye dökülüp , gölün küçüleceği ya da yok olacağı düşünülmektedir .Eski Yunan coğrafyacıları tarafından Thospitis Lacus ya da Arsissa Lacus olarak anılan Van Gölü'nün modern zamanlardaki ismi , sınırlarına dahil olduğu Van ilinden gelmektedir .
tr	8	Dış duvarlardaki rölyefler kutsal kitaba ait Âdem ve Havva , Jonah and the whale ( Yunus ve Balina ) , Davud ve Goliath ( Golyat ) gibi hikâyeler sunar .Diğer önemli tarihsel anıt gölün doğu kıyısındaki `` Van Kalesi '' dir .
tr	8	Kuzey ve güneyinden faylarla sınırlanmış bir çöküntü alanı olan eski Muş-Van çukurluğu , Miosen sonlarında başlayıp Pleistosen ’ de devam eden volkanik faaliyet sonucunda meydana gelen Nemrut Volkanının oluşturduğu setle iki kısma ayrılmıştır ( Gürbüz 1994:16 , Avcı 2015:21-23 ) .
tr	7	Suların Nemrut Dağı ’ nın oluşturduğu setin arkasında birikmesiyle Van Gölü ve dolayısıyla Van Kapalı Havzası meydana gelmiştir ( Saraçoğlu 1989 : 435 , Akt : Avcı 2015:21-23 ) .
tr	8	Batıdan Nemrut ve Süphan volkan sistemlerinden kuzeyde yer alan Taşlıçay ( Pani ) Platosu ’ nun güney kesimlerine doğru ilerleyen hattın Yukarı Murat Havzası ’ nın güneyi ile sınırlayabileceğimiz Havza , kuzeyden Meydan Dağı , Bozdağ , Muratbaşı ( Hüdavendigar ) Dağları , Aladağ ve Tendürek dağlarıyla çevrelenir .
tr	8	Havza , doğuda Van Doğusu Dağları ’ nın batısında kalan alanları da içine alarak aslında Van Gölü ’ nün ekolojik ve iklimsel etkilerinin görüldüğü yerler olarak değerlendirilebilir .İnceleme alanı genelinde , Paleozoik ’ ten günümüze kadar olan zaman aralığını temsil eden metamorfik , mağmatik ve sedimanter kayaç gruplarına ait kayaçlar yüzeylenmektedir .
tr	6	Bu çalma kapsamında inceleme alanının jeolojik yapısı , inceleme alanının büyüklüğü ile yüzeylenen birimlerin yaşları ve kökenleri dikkate alınarak , jeolojik birimler sekiz birim altında incelenmiştir .
tr	9	Bu birimleri ; Üst Kratese yaşlı Ofiyolitik Kayaçlar , Üst Kratese - Paleosen ve Alt - Orta Eosen yaşlı Volkanik Kayaçlar , Eosen - Miyosen yaşlı kırıntılı ve karbonatlı kayaçlar , Pliyosen - Kuvaterner yaşlı volkanik kayaçlar ve Pliyosen - Kuvaterner yaşlı sedimanter örtü kayaçlar izlemektedir .Van Gölü kıyısında yer alan alüvyal ovaların önemlileri , Ilıca ( Zilan ) Çayı ve kollarının taşıdığı malzeme ile oluşan Erciş ovası , Bendimahi Çayı boyunca uzanan Muradiye ovası , Değirmendere ( Akköprü Çayı ) , Doni ( Gölardı ) , Zemobat gibi küçük akarsu ve mevsimlik derelerin oluşturduğu nispeten büyük olan Van ovası , Adilcevaz ’ ın kuzey doğusunda bulunan Arın ovası ve araştırma sahamızın da bir kısmının içinde yer aldığı gölün güney doğu kısmında yer alan 45 km uzunluğunda , 7 km kadar genişliğinde ve 135km'lik bir alana sahip olan Gevaş-Gürpınar ovası yer almaktadır .Van Gölü kapalı havzasının göl alanlar dâhil , yüzeysel drenaj alan 15495 km ’ dir .
tr	6	Van Gölü ’ nün yüzey alan ( serbest su yüzeyi ) 3558 km ile 3626 km arasında değişmekte olup , ortalama gölalan ise 3580 km olarak hesaplanmıştır .
tr	5	Van Gölü su seviyesi ise 1646 metre ile 1650 metre arasında değişmekte olup , uzun yıllar ortalama su seviyesi ise 1648 metredir .
tr	8	Van Gölü gölalan dâhil , kapalı havzanın yüzeysel drenaj alanı 15495 km olup , Van Gölü kapalı havzasının çevresi ise 1233 km olarak hesaplanmıştır.16096 km genişliğindeki Havza ’ nın tabanına Van Gölü yerleşmiştir .
tr	8	% 2,6 tuzluluk oranıyla bir soda gölü olan Van Gölü 3626 km yüzey alanı , 607 km3 hacmi , 12470 km drenaj alanı ve maksimum 451 metre derinliği ile Türkiye ’ nin kara içerisindeki en büyük su kütlesidir .
tr	5	Su yüzeyinin denizden yüksekliği son yıllarda 1650 metreyi bulmuştur .Van Gölü Kuvaterner devri boyunca süren iklim değişimlerinde fazlaca etkilenmiş bir kapalı havza gölüdür .
tr	5	Engil Çayı'nın günümüzde oluşturduğu aktüel delta ağzı da yıllara göre değişimler göstermektedir .Engil Deltasının batı ucunda yer alan Dilkaya Höyüğü seviye değişimlerinden fazlaca etkilenmiştir .
tr	5	Göl yüzeyinin en fazla yüksekliğe eriştiği 1996 yılı yağış az iken , en fazla yağış üç yıl önce 1993'de düşmüştür .
tr	6	Türk klasik müzik bestecisi , müzik öğretmeni .On iki yaşında kendi kendine viyolonsel çalmaya başlamış ve Galatasaray Lisesi'ndeki öğrenciliği boyunca müzik çalışmalarını Sezai Asal'la yürütmüştür .
tr	8	Cemal Reşit Rey'in armoni ve Sezai Asal'ın viyolonsel derslerini izlemiş , ve 1942'de Ankara Devlet Konservatuvarı'nın Kompozisyon Bölümü'ne geçerek Hasan Ferid Alnar'la armoni , kontrpuan ve kompozisyon , Ahmet Adnan Saygun'la kompozisyon , David Zirkin'le viyolonsel , Ulvi Cemal Erkin'le piyano çalışmıştır .
tr	6	Aynı yıl soprano Atıfet Usmanbaş ile evlendi .Henüz öğrenciyken yazdığı ilk orkestra yapıtı , Mozart ’ tan esinlendiği “ Küçük Gece müziği ” dir ( 1946 ) .
tr	8	Yine aynı yıl içinde Usmanbaş ’ ı yeni arayışlar içinde görüyoruz : Sartre ve Leibowitz ’ in yazılarını ve kitaplarını Fransızca ’ dan izlemeye başlamış , Alban Berg ’ in “ Wozzeck ” operasını kitaplıkta keşfederek Bülent Arel ’ le birlikte öteki çağdaş bestecilerin yapıtlarını incelemeye , seslendirmeye girişmiştir .
tr	8	Konservatuvar öğrencisi olmayan genç bestecilerden Ertuğrul Oğuz Fırat ’ la arkadaşlığın başlaması da bu yıllardadır .1952'de Birleşmiş Milletler Eğitim , Bilim ve Kültür Örgütü ( UNESCO ) kanalıyla Amerika'ya gitmiş , aynı yıl Ankara'da Helikon Derneği'nin kurucuları arasına katılmıştır .
tr	7	1957-58 yıllarında Rockfeller bursu ile Amerika'ya giderek birçok besteci ile tanışma olanağı bulmuştur .1960 ’ an sonra besteci , “ dizisel yazı ” dan uzaklaşmaya başlayarak yeni tekniklere yönelmiştir .
tr	7	Bestecilik serüveni genelde şöyle bir çizgi izlemiştir :Usmanbaş , Türkiye ’ de uzun yıllar sürdürdüğü kompozisyon öğretmenliği koşutunda , kitaplar ve çeviriler yayınlamış , kongre bildirileri ve makaleler yazmıştır .
tr	9	Başlıcaları arasında :İlhan Usmanbaş ’ ın yapıtlarına ilişkin nota koleksiyonu , Sevda-Cenap And Müzik Vakfı belgeliğindedir .1 ) “ Altı Prelüd ” , piyano için , Ankara 1945 ; Başlıklar : Toccato , Siciliano , allo conanina , duo lyriche , V , Alla Francese ; Basım : Theodore Presser , Bryn Mawr , A.B.D .2 ) “ Küçük Gece Müziği ” , yaylılar orkestrası için , Ankara , 1946 ; Başlıklar : Allegro , Adagio , Menuetto , Finale ; Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı , No:16 .3 ) “ Sonat ” , keman ve piyano için , Ankara , 1946 .
tr	0	İlhan Özsoy için .
tr	0	Ankara 1949 .
tr	6	Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı , No:20 .8 ) “ Sonat ” , trompet ve piyano için , ( Haendel stilinde ) , Ankara , 1949 .
tr	0	Ankara , 1949 .
tr	6	Bestecinin el yazısından çoğaltma .10 ) “ Anlatıcı ” , yaylılar orkestrası , yaylılar dörtlüsü , piyano ve timpani için müzik , Ankara , 1950 .
tr	0	Tek bölüm .
tr	0	Ankara 1952 .
tr	0	Ankara-Tanglewood , 1952 .
tr	5	( Koussewitzky Ödülü ) .16 ) “ Salvador Dali ’ den 3 resim ” ,22 yaylı çalgı için , Ankara 1952 – 1955 .
tr	7	Radyo kaydı ; el yazısından çoğaltma .18 ) “ Yaylılar orkestrası için deneme ” , Ankara , 1953 .19 ) “ Oğuzata ” , sahne müziği , Ankara , 1955 .
tr	5	Selahattin Batu ’ nun yapıtı .20 ) “ Dört Japon Estampı ” , kadın korosu ve orkestra için , Ankara , 1956 .
tr	7	İstanbul , 1956 .22 ) “ Klarnet ve viyolonsel için üç parça ” , Ankara , 1956 .23 ) “ Üç Sonatin ” , klarnet ve piyano için , 1056 .
tr	8	Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı No : 22 .24 ) “ Mavi Kuş ” , tiyatro müziği , Ankara , 1956 .25 ) “ Üç Bölüm ” , iki piyano için , Ankara , 1957 .
tr	9	( Koussewitzky Ödülü ) , Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı .27 ) “ İki Madrigal ” , karma koro için , Ankara , 1959 .28 ) “ Un coup de dés ” , Stéphan Mallarmé ’ nin bu başlıktaki şiirinin hecelerinden türetilmiş sesli ve sessizler üzerine büyük koro ve orkestra için , Ankara , 1959 .29 ) “ Repos d ’ été ” , Eluard ’ ın şiiri üzerine yaylı dörtlü ve soprano için , Ankara , 1960 .31 ) “ İki Parça ” , keman ve viyolonsel için , Ayvalık , 1960 .32 ) Viyola ve Piyano için , Ankara , 1961 .33 ) “ Gölgeler ” , büyük orkestra için iki bölüm , Ankara , 1962 .34 ) “ Ölümsüz Deniz Taşlarıydı ” , piyano için , Ankara , 1965 ; Kamuran Gündemir ’ e adanmıştır ; Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı .35 ) “ Soruşturma ” , piyano için tek bölüm .
tr	0	Ankara , 1965 .
tr	5	Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı .36 ) “ Mavi Üçgen ” , obua için tek bölüm , Ankara ; 1965 .
tr	9	Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı .37 ) “ …ki yalnızdırlar… ” , solo keman için tek bölüm , Ankara , 1965-68 ; Suna Kan ’ a adanmıştır ; Radyo Kaydı : 1968 .38 ) “ Boşluğa Atlayış ” , Keman solo ile flüt , İngiliz kornosu , kontrbas ve piyano için tek bölüm , Ankara , 1965-66 ; Wieniawsky Kompozisyon Yarışması Birincilik Ödülü , Ponzan , Polonya ; Basım : keman ve piyano uyarlaması olarak Polomya Devlet Müzik Yaylınları .39 ) “ Bölüm ” , büyük orkestra için , Ankara , 1965-66 ; “ Kurtuluş Savaşı Adına ” ; TRT siparişi ; radyo kaydı : G .
tr	8	E. Lessing yönetimindeki Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası .40 ) “ 12 Küçük Parça ” , çocuk tiyatro oyunlarından derlemeler , 3 flüt , 2 obua , keman ve vurmalılar için , Ankara 1967 ; Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı .41 ) “ Parçalanan Sinfonietta ” , çeşitli çalgılardan oluşan orkestra için .
tr	9	Ankara , 1967-68 ; Ertuğrul Oğuz Fırat ’ a ; ilk seslendirme : Utrecht , Hollanda , 1980 ; TRT siparişi ; Partisyon ve partiler TRT belgeliğinde .42 ) “ Raslamsallar I , II , III , trompet , piyano , keman ve kontrbas için , Ankara , 1967 ; Şebnem Aksan ’ ın koreografisiyle ilk seslendirilme : İstanbul , 1977 .43 ) “ Raslamsallar IV , V , VI , vibrafon , alto saksofon , kontrbas ve vurmalılar için , Ankara 1968 , ilk seslendirilme : Ankara , 1993 , Moskova Yeni Müzik Topluluğu .44 ) “ Raslamsal , Vc-Pf I , II ” , viyolonsel ve piyano için , Ankara , 1968 ; İlk seslendirme Ankara , 1993 , Moskova Yeni Müzik Topluluğu Üyeleri .45 ) “ Biçim/Siz ( I , II , III ) ” , piyano için , Ankara 1968 : ilk seslendirme , Ankara , 1971 , Kamuran Gündemir .46 ) “ Kaynak ” , piyano solo , sekiz viyolonsel , dört kontrbas için açık biçim , Ankara , 1968 .47 ) “ Bale için müzik ” , çeşitli çalgılardan oluşan orkestra için , Ankara , 1968 ; Cenevre Bale Müziği Yarışması Ödülü ( 1969 ) ; İlk sahnelenişi ; Cenevre , 1971 ; Senogrofi : Jean-Marie Sosso ; Türkiye ’ de ilk sahnelenişi : Ankara Devlet Opera ve Balesi , 1974 ; Koreograf : Duygu Aykal .48 ) “ Özgürlükler ” , koro , vurmalılar ve yönetmen için , Ankara 1970 .49 ) “ Şenlikname ” , beş solo , kadın korosu , arp , zil türü vurmalılar ve davul türü vurmalılar için , ilhan Berk ’ in aynı addaki şiiri üzerine ; Necil Kazım Akses ’ e adanmıştır , Ankara , 1970 .50 ) “ Bakışsız Bir Kedi Kara ” , ses ve piyano için , Ankara , 1970 ; Ece Ayhan ’ ın aynı addaki şiir demeti üzerine ; ilk seslendirme ; İstanbul , 1977 , Mesut İktu ve Metin Öğüt ; Basım : Ankara Devlet Konservatuvarı .51 ) “ Kareler ” , sesler , konuşmacılar , koro ve çalgı topluluğu için , Ankara , 1970 ; Behçet Necatigil ’ in aynı addaki şiir demeti üzerine .52 ) “ Yaylı Dördül ’ 70 ” , Ankara , 1970 .
tr	9	Faruk Güvenç ’ e ; ilk seslendirme : Yücelen dörtlüsü , Ankara , 1973 .53 ) “ 4 kolay 12 ton parçası ” , piyano için , Ankara , 1970 ; Ulvi Cemal Erkin ’ e ; ilk seslendirme : Kamuran Gündemir , Ankara , 1973 .54 ) “ Gençliğe Hitabe ” , orkestra ve iki konuşmacı için Atatürk ’ ün “ Gençliğe Hitabe ” si üzerine , Ankara , 1973. ilk seslendirme : Hikmet Şimşek yönetimindeki Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası , 1974 ; Kültür Bakanlığı Siparişi .55 ) “ Devr-i Kebir ” , vurmalılar altılısı için , Ankara , 1974 ; İlk seslendirme : İstanbul Festivali , Fink Vurma Çalgılar Altılısı , 1975 ; Basım : Edition Simrock , Hamburg .
tr	9	Bale olarak kullanımı : Japonya , 1993 , Koreografi : Dilek Evgin .56 ) “ FI-75 ” , solo flüt için , İstanbul ’ 1975 ; ilk seslendirme : Mükerrem Berk , 1975 .57 ) “ Bas Klarnet X Bas Klarnet ” , basklarnet ile banda alınmış basklarnet , İstanbul , 1976 ; Harry Sparnaay ’ a ; ilk seslendirme : H. Sparnaay , Hollanda , 1979 .58 ) “ …bulutlar nereye gider ? ” , bale müziği , dört vurma çalgıcı ile iki obua için , Ayvalık-Ankara , 1977 ; ilk temsil : Ankara Devlet Opera ve Balesi , koreograf : Duygu Aykal ; partisyon : Ankara Devlet Opera ve Balesi ’ nde .59 ) “ Saksofon Dörtlüsü ” , İstanbul , 1977-78 ; Het Rinjmond Saksofon Kwartet için ; ilk seslendirme : Evenstone , ABD , 1980 .
tr	8	Türkiye ’ de ilk seslendirme : İstanbul Festivali Rinjmond Saksofon Dörtlüsü ; Partisyon TRT Müzik Dairesi .60 ) “ Senfoni No:3 ” , büyük orkestra için , 7 bölüm , İstanbul , 1979 ; ilk seslendirme : ( ilk 5 bölüm ) Gürer Aykal yönetimindeki Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası , Ankara , 1980 .
tr	9	TRT siparişi , partisyon TRT Müzik Dairesi ’ nde ; yurtdışı seslendirme : Arturo Tamaya yönetimindeki Danimarka Radyo Orkestrası , Sunu : Atıfet Usmanbaş .61 ) “ Monoritmica ” , klarnet dörtlüsü için , İstanbul , 1980 ; Adnan Saygun ’ a ; Het Nederlands klarnet Kwartet için ; ilk seslendirme : Het Nederlands Klarnet Dörtlüsü , Utrecht , 1981 .62 ) “ Yurtta barış , dünyada barış ” , büyük orkestra için bale müziği , İstanbul , 1981 ; ilk seslendirme : Besteci yönetimindeki Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası üyeleri , Ankara Radyosu Stüdyosu , 1982 .63 ) “ Saxmarim ” , saksofon ve marimbafon için , İstanbul , 1982-85 ; Duo Contemporaine için ; ilk seslendirme : Duo Contemporaiene , İstanbul , 1987 .64 ) “ Partita ( alcoarci ) ” , klavsen için , İstanbul , 1983-85 ; başlıklar : Allemande , Corrente , Aria , Ciacona ; Bach yılı için ; ilk seslendirme : Leyla Pınar , İstanbul , 1991 .65 ) “ Gılgamış ” , Orhan Asena ’ nın oyunu üzerine sahne müziği , koro ve vurmalılar için , İstanbul,1983 .
tr	9	ilk seslendirilme : İstanbul,1983 , rejisör : Raik Alnıaçık .66 ) “ Konser Aryası ” , arp ve yaylılar orkestrası için , İstanbul,1983 ; İnönü Vakfı Siparişi , İnönü ’ nün anısına , Sevin Berk için ; ilk seslendirme : 1985 , Sevin Berk ve TRT Oda Orkestrası ; partiler And Vakfı belgeliğinde .67 ) “ Partita per Violino Solo ” , solo keman için , İstanbul 1984-85 ; başlıklar : Allemande , Corrente , Aria , Giga ; Bach yılı için .68 ) “ Partita per Violoncello Solo ” , solo viyolonsel için , İstanbul,1985 ; başlıklar : Allemande , Corrente , Aria , Ciacona .69 ) “ Viva la Musica ” , üç trompet , vurmalılar ile yaylılar orkestrası için iki bölüm , Ayvalık-İstanbul , 1986. ilk seslendirme : 3 .
tr	9	Yöneten : Hikmet Şimşek , Münich , 1987 .70 ) “ Çizgiler ” , piyano , gitar , vurmalılar için grafik müzik , İstanbul , 1086 ; ilk seslendirme : Grup AMM , İstanbul , 1986 .71 ) “ Perpentuum Immobile-Perpetuum Mobile ” , senfonik üflemeli ile vurmalılar için iki bölüm , İstanbul , 1988 ; Betin Güneş ’ e ; ilk seslendirme : Köln , 1992 .72 ) “ Partita ” , solo viyola için , İstanbul , 1989 ; solo viyolonsel için partita ’ dan düzenleme .73 ) “ Solo Piyano ile 12 çalgı için ” , İstanbul , 1990 – 1992 .74 ) “ Trio di tre soli ” , keman için tek bölüm , Ayvalık , 1990 .75 ) “ Tropic ” , keman , viyola ve viyolonsel için tek bölüm .
tr	9	Ayvalık , 1991 ; ilk seslendirme : Ankara Yeni Müzik Festivali , Moskova Yeni Müzik Topluluğu , 1993 .76 ) “ Çizgi ve Noktalar ” , arp için , İstanbul , 1992 ; İpek Mine Tongur ’ a ilk seslendirme : İstanbul , 1992 .77 ) “ Üflemeliler ve yaylılar için Müzik ” , İstanbul , 1994 .78 ) “ Piyano için Müzik ” , Cengiz Tanç ’ a .
tr	6	İstanbul , 1994 .79 ) “ Yaylılar Dörtlüsü ” , İstanbul , 1994 .80 ) “ Viyolonsel için müzik ” , Lutoslavski ’ nin anısına .
tr	9	İstanbul,199481 ) “ Klarnet ve Piyano için Müzik ” , İstanbul , 1994 .82 ) “ Keman ve Piyano için Müzik ” , İstanbul , 1994 .83 ) “ Altosaksofon ve Marimba için müzik ” , İstanbul , 1995 .84 ) “ Trio ” , piyano keman ve viyolonsel için , İstanbul , 1995 .85 ) “ Büyük Orkestra için Müzik ” , Uğur Mumcu ’ nun anısına,1996 .86 ) “ Yaylı Dördül için Müzik ” , 1996 .87 ) “ Viyolonsel için Müzik ” , 1997 .88 ) “ İki viyolonsel için Müzik ” , 1997 .1 ) “ Keloğlan ” , Ankara Devlet Tiyatrosu , 1949 .2 ) “ Gülen Kızla Ağlayan Çocuk ” , Radyo oyunu , 1955 .3 ) “ Mavi Kuş ” , Ankara Devlet Tiyatrosu , 1956 .4 ) “ Pollyanna ” , Ankara Devlet Tiyatrosu , 1956 .5 ) “ Leylek Sultan ” , Ankara Devlet Tiyatrosu , 1959 .6 ) “ Deli Dana ” , radyo oyunu , 1965 .7 ) “ İyiliğin Gücü ” , radyo oyunu , 1965 .8 ) “ Uyuyan Güzel ” , radyo oyunu , 1966 .9 ) “ Fareli Köyün Kavalcısı ” , radyo oyunu , 1966 .10 ) “ Hırsız ” , radyo oyunu , 1966 .11 ) “ Al Gülünü , Ver Gülümü ” , radyo oyunu , 1967 .Teorem : Sonlu sayıda bölgeden oluşan bir harita , birbirine sonsuz sayıda nokta boyunca komşu olan iki bölgenin renkleri birbirinden farklı olmak üzere , boyanacaksa bu işlem için dört rengin yeterli olacağı bir strateji vardır .Bu teoremin doğrudan uygulamalarından birisi harita boyanmasıdır ; eğer her ülkenin tek bölgeden oluştuğu varsayılırsa bir siyasi haritanın tüm ülkeleri , komşu ülkeler aynı renge boyanmadan dört renge boyanabilir .
tr	9	Ancak bu uygulamadaki varsayım , dünya haritası için uygun olmayıp Amerika Birleşik Devletleri ve Azerbaycan gibi birden fazla bölgeden oluşan ülkeler bulunmaktadır .Bu konjektür ( ispatsız , fakat doğruluğu tahmin edilen sanı ) 1852'de Augustus De Morgan'ın bir öğrencisi olan Francis Guthrie tarafından ileri sürüldü .Bilgisayar mimarisi , Donanım Sistemi Mimarisi ( HSA ) ve Buyruk Kümesi Mimarisi ( ISA ) başlıkları altında iki farklı yaklaşımla tanımlanmaktadır .Donanım Sistemi Mimarisi donanım aygıtlarının ( G/Ç , Bellek , MİB v.s . )
tr	8	Dolayısıyla Buyruk Kümesi Mimarisi ( ISA ) yazılım ile donanım arasında iş gören bir birimdir .Merkezî işlem birimine yön verecek program bâzı adımlardan oluşur ve her adımda , MİB ’ ne yapması gereken işlem ve yapacağı işlemin hangi büyüklükler üzerinde olacağı belirtilmektedir .
tr	5	İşlenen , üzerinde işlem yapılacak büyüklüğü ya da büyüklüğün yerini ( bellek gözünü ) belirtir .Yüksek seviye dilleri bilgisayar mimarisinden bağımsızdır .
tr	5	Yüksek seviye dilleri ise mimarinin detaylarını programcıdan saklar .Bir makine buyruğunun bir işlem kodu ve bir veya daha fazla işlenenden oluştuğunu biliyoruz .
tr	8	Mimariler ; buyruk başına içerilen bit sayısından ( genellikle 16 , 32 ve 64 bit ) , buyruk başına içerilen işlenen sayısından , buyruk türlerinden ve her birinin işleyebileceği verilerden dolayı birbirlerinden farklılık gösterirler .
tr	8	Daha ayrıntılı olarak mimariler birbirlerinden şu özelliklerden dolayı farklılık gösterirler ;İşlenenler bellek dışında nerede saklanacaklar ?Veriler yığın ( stack ) yapısı içinde veya yazmaç içinde saklanabilirler .Tipik bir buyrukta kaç işlenen isimlendirilecek ? ,0 , 1 , 2 , 3 en yaygın işlenen sayılarıdır .Herhangi bir AMB buyruk işleneni bellekte konumlanabilirmi ?
tr	9	Yoksa bütün işlenenler MİB içerisindemi tutulacak ?Buyruklar yazmaçtan-yazmaca , yazmaçtan-belleğe ya da bellekleten-belleğe gibi buyruk başına işlenenlerin kombinasyonu şeklinde sınıflandırılabilir .BKM ( Buyruk Kümesi Mimarisi ) ne gibi işlemleri destekleyecek ?Ayrıca hangi buyruklar belleğe erişecek ve hangileri erişmeyecek ?İşlenenlerin türü ve boyutu ne ve nasıl belirtilecekler ?İşlenenler adresler , numaralar ve hatta karakterler olabilirler .Bütün bunların içerisinde en önemli farklılık MİB içerisinde işlenenleri saklayacak ara hafıza birimleridir .
tr	6	( Bu hafıza elemanları ileride detaylı olarak anlatılacaktır . )Buyruklar ; etiket alanı , işlem kodu alanı , işlenen alanı ve açıklama alanından oluşur .
tr	0	Yazılması isteğe bağlıdır .
tr	8	Etiketlerin kullanılma sebepleri ;İşlem kodu alanında mnemonic ( hatırlatıcı ) harflerle yazılan yapılacak işin komutları bulunur .Mesela LoaD Accumulator with operand komutunu LDA , Branch on Carry Set komutunu BCS halinde hatırlatıcı olarak buyruğumuza koyuyoruz .İşlenen alanı işlenene gerek duyan buyrukların veri veya adres tanımladıkları yerdir .
tr	7	Aşağıdaki tabloda bu işaretler anlamlarıyla birlikte gösterilmiştir .Tablo : adres ve veri önünde-sonunda kullanılan işaretler ve anlamlarıAçıklama alanı programcı tarafından bir başkası tarafından programın izlenmesi veya yürütülmesi maksadıyla konulmuştur .
tr	0	İsteğe bağlıdır .
tr	5	Bu formatı seçmek genellikle oldukça zordur çünkü buyruk kümesi mimariyle uyuşmalıdır ve mimari , eğer iyi tasarlanmışsa , yıllarca ömrünü sürdürebilmelidir .
tr	8	Bunlar : ( 1 ) bir program için gereken alan ; ( 2 ) bir buyruğu yürütmek için gereken çözümleme sayısı cinsinden buyruk kümesinin karışıklığı ve buyruk tarafından yürütülen görevlerin , işlerin karışıklığı ; ( 3 ) buyrukların uzunlukları ; ( 4 ) toplam buyruk sayısı .
tr	6	Bir buyruk kümesi tasarlanırken göz önünde bulundurulması gerekenler ise ;Bilgisayarın ve bilgisayar mimarisinin çok baytlı ( katmanlı bayt ) verileri nasıl sıralayacağıyla ilgili bir kavramdır .
tr	5	Eğer sıralanmış bir sözcükte en büyük baytın adresi sözcük adresi ise bu sıralamaya soldan anlamlı ( big endian ) denir .
tr	5	UNIX makinelerinin çoğu soldan anlamlıdır ( ayrıca IBM 360/370 , Motorola 68k , MIPS , Sparc , HP PA da soldan anlamlıdır ) .
tr	9	Örneği Motorola devamlı soldan anlamlılığı kullanırken İntel sağdan anlamlılığı kullanlır ( Bâzı işlemciler ise hem soldan anlamlılığı hem de sağdan anlamlılığı birlikte kullanır ) .Mesela 4 baytlık bir tam sayı düşünelim ;Bayt 3 Bayt2 Bayt1 Bayt0Sağdan anlamlı bir makinede bu baytlar şu şekilde sıralanırlar ;Taban Adresi + 0 = Bayt0Taban Adresi + 1 = Bayt1Taban Adresi + 2 = Bayt2Taban Adresi + 3 = Bayt3Soldan anlamlı bir makinede ise şu şekilde dizilirler ;Taban Adresi + 0 = Bayt3Taban Adresi + 1 = Bayt2Taban Adresi + 2 = Bayt1Taban Adresi + 3 = Bayt0Bayt adreslenebilir bir makinede 32-bit onaltılı 12345678 değerinin 0 adresinde depolandığını varsayalım .
tr	8	Bu onaltılı değer aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi hafızada depolanır ( rakamsal hücreler hafızanın güncel içeriğini belirtmektedir ) .Şekil : 12345678 onaltılı değerinin küçüğü başta ve büyüğü başta şeklinde depolanmasıİki metodunda avantajları ve dezavantajları vardır , fakat birini diğerinden daha iyi olması da gerekmez .
tr	8	Yüksek seviyedeki baytın önce gelmesi sebebiyle ofset sıfırdaki bayta bakarak her zaman sayının pozitif veya negatif olduğu bulunabilir ( sağdan anlamlıda işareti belirlemek için sayının uzunluğu bilinmelidir ve işaret bilgisini içeren bayt bulunmalıdır ) .
tr	7	Bu sağdan anlamlı makineler için bir performans kısıtlaması getirir çünkü bir baytdan daha büyük grafik elemanlarıyla çalışırken sürekli baytların sırasını ters çevirmek zorundadır .Ancak soldan anlamlılığın dezavantajları da vardır .
tr	6	Soldan anlamlılığı kullanan çoğu mimarî sözcüklere adreslenemeyen alanlara sözcüklerin yazılmasına izin vermez ( örneğin eğer sözcük 2 veya 4 baytsa adres her zaman çift sayı olmak zorundadır ) .
tr	6	Sağdan anlamlı mimariler , intel gibi , tek sayılı adreslerin okunup yazılmasına izin verir , bu yüzden bu makineler üzerinde programlama daha kolay olur .Bilgisayar ağları soldan anlamlıdır .
tr	5	Aynı şekilde , tam sayıları alacakları zaman ise kendi ifadelerine çevirmek zorundadırlar .Yazılım uygulamaları açısından soldan ve sağdan anlamlılık son derece önemlidir .
tr	6	Mesela Adobe Photoshop , JPEG , MacPaint ve Sun raster dosyaları soldan anlamlı , GIF , PC Paint brush , RTF ( Mikrosoft tarafından ) sağdan anlamlıdırlar .
tr	8	Microsoft WAV ve AVI dosyaları , TIFF dosyaları , XWD ise her iki sıralamayı destekler .Bir kez hafızadaki bayt düzeni belirlendiğinde donanım tasarımcısı CPU ’ nun veriyi nasıl depolayacağına dair bâzı kararlar vermek zorundadır .
tr	5	Üç seçenek vardır :Yığın mimarisinin komutlarını işletmek için bir yığın kullanır ve işlenenler yığının en üstüne aşağıdan yukarı doğru dizilirler .
tr	8	Yığın yapılı makineler iyi bir kod yoğunluğuna ve ifadelerin değerlendirilmesi için sade bir modele sahip olmalarına rağmen , istenilen bir yığına rastgele erişilemez , bu sebepten dolayı yığınlı yapılarda etkili kod oluşturulması zordur .Bir işlenenin tamamı biriktiricinin içinde olan biriktirici mimarileri , makinenin karmaşıklığını en aza indirir ve çok kısa komutlara izin verir .
tr	7	Ancak biriktirici yalnız geçici depolama yaptığından dolayı hafıza trafiği ( erişimi ) oldukça yüksektir .Genel amaçlı yazmaç kullanan mimariler , günümüzün makine mimarileri içerisinde en çok tercih edilen modelidir .
tr	5	Uzun buyruklarda tüm işlenenler yazmaçların sonuçları kullanılarak isimlendirilmelidir , bu sebeple daha uzun getirme , yakalama ve çözme zamanları ve döngüleri oluşur .
tr	6	Tasarımın BKM seçimi aşamasında tasarımcılar belirli bir ortamda en iyi hangi mimarinin çalışacağına karar vermelidirler ve vazgeçilecek ( taviz verilecek ) şeyleri dikkatle tetkik etmelidirler .
tr	7	Intel ve Motorola yazmaç-bellek mimarilerine örnektir ; Digital Equipment'in VAX mimarisi bellek-bellek işlemlerine izin verir ; MIPS , SPARC , PowerPC ve ALPHA yükle-depola makinelerine örneklerdir .Günümüzde birçok mimarî GPR tabanlıdır .
tr	7	Bunlar adresleme biçimleri ve işlenenlerin sayıları olarak iki grupta incelenirler .Bir bilgisayar mimarisini tanımlamak için en bilindik yöntem her bir buyrukta yer alan en fazla işlenen sayısını ya da adresini belirlemektir .
tr	7	Güncel mimarilerdeki buyruklar iki şekilde biçimlendirilebilir :Çoğu zaman , gerçek hayatta uzlaşma , kolay görülebilen ve kod çözümü daha kolay olan bit kalıplarını sağlayan iki-üç buyruk uzunluğunu kullanmayı gerektirir .
tr	5	Bundan dolayı , bir sözcüğün iki katı , üç katı , yarısı ya da çeyreği büyüklüğündeki buyruklar boşa alan israf edebilir .
tr	7	Değişken uzunluktaki buyruklar aynı boyutta olmadıklarından hizalanmaları gerekir , bu da yine alan israfına yol açar .En yaygın buyruk biçimleri sıfır , bir , iki ya da üç işlenene sahip olanlardır .
tr	5	Mantık ve aritmetik işlemleri genellikle iki işlenene sahiptir , ancak eğer biriktirici ( accumulator ) varsa işlemler yalnızca bir işlenenle yürütülebilir .
tr	6	Aşağıdakiler en genel buyruk biçimleridir ;Mesela MIPS mimarisinde aşağıdaki buyruk biçimleri kullanılır ;Bütün mimariler buyruk başına işlenen sayısında izin verilen bir sınıra sahiptir .
tr	8	Bir , iki ve üç işlenenli buyrukları anlamak kolaydır , ancak tamamıyla sıfır işlenenli buyruklar üzerine yapılmış bir buyruk kümesi mimarisi bir hayli karmaşıktır .Toplama gibi , mantık olarak bir ya da iki işlenene ihtiyaç duyan işlemlerin yapılabilmesi için işleneni olmayan makine buyrukları yığın kullanmaya ihtiyaç duyarlar .
tr	5	Yığın tabanlı mimarî genel amaçlı yazmaçları kullanmak yerine işlenenleri yığının en üstünde saklar ve en üstteki ögeye merkezî işlem biriminin ulaşmasını sağlar .
tr	8	Yığın yapısı karmaşık hesaplamalar sırasında ara değerleri verimli bir şekilde saklar , yordam çağrıldığı anda parametrelerin geçişini verimli bir şekilde sağlar , bununla birlikte yerel blok yapısının korunmasını da sağlar , değişkenlerin ve altyordamların kapsamlarını belirler . )Yığın tabanlı mimarilerde , birçok buyruk yalnızca işlem kodlarından oluşur .
tr	5	Bununla birlikte sadece bir işleneni olan özel buyruklar da vardır ( yığına eleman ekleyen veya yığından eleman çıkaran tipi buyruklar ) .
tr	7	Belleğe erişme izni sadece bâzı buyruklara verilir ; diğer bütün buyruklar yürütme esnasında herhangi bir işlenen için yığını kullanmak zorundadır .İki işlenene ihtiyaç duyulan işlemlerde , yığının en üstteki iki elemanı kullanılır .
tr	6	Mesela bir ADD komutu çalıştırırsak , MİB yığının en üstteki iki elemanını alır , ikisini de yığından atar ve yığının en üstüne toplama işleminin sonucunu yerleştirir .
tr	8	Çıkarma işlemi gibi değişmeli olmayan işlemlerde , en üstteki öge bir altındaki ögeden çıkarılır , ikisi de yığından atılır ve yığının en üstüne çıkarma işleminin sonucu yerleştirilir .Bu yığın organizasyonu uzun aritmetik ifadeler için çok etkili ve verimlidir ( RPN ) .
tr	7	Diğer bir adı Postfix gösterimi olan bu gösterime göre işleç işlenenlerden sonra yer alır ( infix gösteriminde işleç işlenenlerin arasında yer alır , prefix gösteriminde ise işleç işlenenlerden önce gelir .
tr	5	) .X + Y infix gösterimidir+ X Y prefix gösterimidirX Y + postfix gösterimidirBütün aritmetik ifadelerin bu gösterimleri kullanarak yazılması mümkündür .
tr	9	Bu hesap makinelerinde biraz alıştırma yapıldığında , iç içe dizilmiş birçok parantez içeren uzun ifadeleri , terimlerin nasıl gruplandığını bile düşünmeden , daha hızlı bir şekilde hesaplamak mümkündür .( X + Y ) x ( W - Z ) + 2Denklemi RPN ’ de yazılırsa aşağıdaki gibi olurXY + WZ - x2+Dikkat edilecek olursa , RPN ’ de öncelikleri korumak amacıyla kullanılan parantezlere ihtiyaç duyulmaz .Sıfır , bir , iki ve üç işlenen kavramlarıyla ilgili bir örnek verelim .
tr	8	Her bir kavramı kullanarak , bir aritmetik hesap yapan basit bir program yazalım .Z = ( X x Y ) + ( W x U )Genelde , üç işlenene izin verildiğinde , en az bir işlenen yazmaç olur ve ilk işlenen genellikle hedef olur .
tr	8	Üç adresli buyrukları kullanırken , Z ’ nin hesaplanması için gereken kodu aşağıdaki gibi yazabiliriz ;Eğer iki adresli buyruklar kullanılıyorsa , bir adres genellikle bir yazmacı ifade eder ( iki adresli buyruklar iki işlenenin de bellek adresi olmasına pek izin vermez ) .
tr	5	İki adresli buyruklar kullanırsak kodumuz aşağıdaki gibi olur ;İlk işlenenin hedef mi yoksa kaynak mı olduğunu bilmek önemlidir , burada hedef olduğunu öngörüyoruz .
tr	8	Çünkü Intel çeviricisi ilk işleneni hedef alır , Motorola çeviricisi ise ilk işleneni kaynak alır . )Tek adresli buyruklar kullanıldığında , bir yazmaç ( genellikle biriktirici ) buyruğun sonucu için hedef olarak gösterilir .
tr	6	Z ’ nin hesaplanmasındaki kod aşağıdaki gibi olur ;Buyruk başına izin verilen işlenen sayısı azaldı , fakat kodu çalıştırmak için gerekli olan buyruk sayısı arttı .
tr	5	Daha kısa buyruklar oluşur , fakat programlar uzar .Sıfır adresli buyruklara sahip olan yığın tabanlı bir makinede bu programın ne yaptığını araştıralım şimdi de .
tr	6	Yığına erişim gerçekleştiren işlemler , işlenenin yığına eklendiğini ya da yığından çıkarıldığını belirten bir adres alanına sahip olmalıdırlar ( diğer bütün işlemler sıfır adreslidir ) .
tr	8	Aritmetik işlemlerin yığının en tepesindeki iki işleneni kullandığını , onları yığından çıkardığını ve daha sonra işlemin sonucunu yığının en tepesine eklediğini öngörelim , kodumuz aşağıdaki gibi oluşur ;Buyruğun uzunluğu , işlem kodunun uzunluğundan ve izin verilen işlenen sayısından etkilendiğni yukarıda vurguladık .
tr	7	Birçok tasarımcı işlem kodlarını genişletme konusunda uzlaşmaya varmıştır .İşlem kodlarını genişletme , işlem kodlarının geniş bir kümesini ve kısa işlem kodları , dolayısıyla kısa buyrukları elde etme amacıyla ortaya çıkmıştır .
tr	8	İşlenenler için alana ihtiyaç duyulmadığında ( Halt gibi bir işlem sırasında ya da makine bir yığın kullandığında ) , tüm bitler işlem kodu için ayrılabilir , bu durum birçok benzersiz buyruğa izin verir .
tr	6	Az işleneni olan uzun işlem kodları olduğu gibi çok işleneni olan kısa işlem kodları da mevcuttur .16-bit buyruklara ve 16 yazmaca sahip olan bir makine düşünelim .
tr	5	Bu kez basit bir ya da iki biriktirici yerine bir yazmaç kümesi bulunur , benzersiz bir yazmaç tanımlamak için 4 bit kullanırız .
tr	7	Her biri 3 yazmaç işlenenine sahip olan ya da işlem kodu için 4 bit , bellek adresi için 12 bit kullanan ( 4K boyutunda bir bellek olduğunu varsayıyoruz ) 16 buyruğu şifreleyebiliriz .
tr	7	Fakat , eğer bellekteki bütün veri ilk olarak bu yazmaç kümesindeki bir yazmaca yüklenirse , komut yalnızca 4 bit kullanarak ( 16 yazmaç olduğunu varsayarsak ) gerekli veri ögesini seçebilir .
tr	6	Bu iki seçim aşağıdaki şekilde gösteriliyor ;Şekil : 16-bit buyruk biçimi için iki olasılıkAşağıdaki buyrukları şifrelemek istediğimizi varsayalım ;Bu buyruk kümesini 16 bitle şifreleyebilir miyiz ?
tr	9	Basit şekilde bir bit kalıbına bakıp hangi buyruk olduğuna karar vermek yerine , buyruğu aşağıda belirtildiği gibi çözmemiz gerekir ;if ( leftmost four bits ! = 1111 ) {else if ( leftmost seven bits ! = 1111 111 ) {else if ( leftmost twelve bits ! = 1111 1111 1111 ) {Her adımda , daha fazla bite bakmamız gerektiğini bildiren yedek bir kod bulunur .
tr	5	Burada biz işlem kodu alanını işlenen alanıyla yer değiştirmiş oluyoruz .Birçok bilgisayar buyruğu veri üzerinde yürütülür , ancak yürütülmeyen buyruklar da vardır .
tr	5	Veri bellekten yazmaçlara , yazmaçlardan yazmaçlara ve yazmaçlardan belleğe taşınabilir , birçok makine kaynak ve hedefe bağlı olarak farklı buyruklar sağlar .
tr	5	Mesela bir MOVE komutu her zaman iki yazmaçlı işlenene ihtiyaç duyabilir , oysa MOVE komutu bir yazmaç ve bir bellek işlenine izin verir .
tr	8	Veri önce bellekten biriktiriciye alınır , daha sonra da diğer bellek alanlarına aktarılır .Veri aktarım işlemleri kendi arasında üç alt gruba ayrılırlar : Aktarım bellekle yazmaç arasında , yazmaçtan yazmaca ve yığına veri atıp geri alma şeklinde yapılabilir .Komutların sonunda bulunan harfler belirli kaydedicileri hedefler .
tr	7	Bu adresler , indisli , mutlak ve veri tanımlı olabilirken , bayraklardan Z ve N bayrakları etkilenirler .Kaydedicilerden belleğe depolama veya saklama yapmak için STA , STX ve STY komutları kullanılır .
tr	9	Veri aktarım işlemlerinde kaynağın içeriği değişmez , fakat hedefin içeriği değişir .Mesela belleğin bir konumundaki veri alınarak başka bir konumuna atılma işlemi için basit bir program yapılırsa ;LDA $ 0200 ; A « — [ 0200 ]STA $ 2025 ; [ 2025 ] « — ABurada [ 0200 ] adres konumundaki veri ( verinin değerinin ne olduğu önemli değil ) biriktiriciye alınarak tekrar başka bir yere , [ 2025 ] adres konumuna gönderilmektedir .
tr	6	[ 2025 ] adresinde bulunan daha önceki veri yeni değer aktarılırken silinir , fakat [ 0200 ] adresindeki veri aynen kalır .Bu komutlar bellekte bir baytlık yer kaplarlar .
tr	7	Kaydediciden kaydediciye veri aktarım komutları ; TAX , TAY , TXA , TYA , TSX ve TXS'dir .Burada komutun ortasındaki harf daima kaynak kaydedicisini , sondaki harf ise hedef kaydedicisini gösteririr .
tr	5	TXS'nin dışında diğer komutlar N ve Z bayraklarını etkiler .Programcılar TXS komutunu program başlangıcında yığın işaretçisini ( SP ) hazırlamada kullanılırlar .
tr	8	SP yığındaki bir sonra kullanılabilecek bellek konumunu gösterir .LDX # $ FF ; Yığının dibini gösterecek veriyi hazırlaTXS ; ve yığın işaretçisine aktar .Veri , biriktiriciden yığına , yığından biriktiriciye ve durum ( P ) bilgileri yığına , yığından tekrar duruma aktarılır .
tr	9	Yığına atılan bir veri , yığın işaretçisinin değerini bir azaltır , yığından geri çekilen bir veriyle de yığın işaretçisi tekrar bir artar .Yığın kullanımı iki sebeple gerçekleştirilir :Mesela 6502 mimarisinde , PHA komutu , yığın işaretçisinin gösterdiği ilk yığın konumuna biriktiricinin içeriğini atarken , yığın işaretçisi bir sonraki boş konumu göstermek için değerini bir azaltır .
tr	6	Bu işlemi bir programla gösterelim ;0202 PHA ; A'yı yığına at0205 PHA ; A'yı yığına atAritmetik işlemler tam sayıları ve kayan nokta sayılarını kullanan komutlara sahiptir .
tr	8	Veri aktarım komutlarıyla , değişik adresleme biçimlerinde yazmaç ve bellek erişiminin çeşitli kombinasyonlarını sağlamaya yarayan farklı komutlar olabilir .Sekiz adresleme biçimini kullanabilen ADC ve ADD komutları , işlenenin değerini , elde ile birlikle biriktiricideki sayıyla toplayarak yine sonucu biriktiriciye atar .
tr	8	ADC ve ADD sadece örnek olarak verilmiştir . )[ A ] « — [ A ] + [ M ] + CBuradaki [ M ] , ADC ve ADD komutlarının işlenen kısımlarında bulunan veriyi veya bellekle bulunan bir veriyi göstermektedir .
tr	9	Programcının ne tür bir veri kullandığını bilmesi gerekir .ADD komutu işlenirken bir önceki işlemden kalan elde varsa bu bi sonraki eldeye katılarak toplama işlemine sokulur .Toplama işlemine bir örnek verilirse :ADC $ 40 ; [ A ] « — [ A ] + [ 0040 ] +CYukarıdaki programda ilk satırda CLC bir önceki programdan kalan ve şu anki programa etki edebilecek eldelerden kurtulmak için C bayrağını temizlenir .
tr	8	Bir altındaki adımda A'daki veri [ 0040 ] no ' lu bellek konumundaki veri ve elde toplanarak sonuç yine A'ya yazılıyor .Tekrar hatırlatacak olursak değişik mimarî türlerinde değişik komutlar kullanılmaktadır , bunlar karıştırılmamalıdır .
tr	6	Bu işlemi sembolik olarak şu şekilde gösteririzA = A - M - CÇıkarma işlemi , toplama işlemindeki gibi hem ikili sayılarla hem de BCD modunda yapılabilir .
tr	7	AND , NOT , OR ve XOR işlemlerini uygulamak için komutlar bulunur .Bu komutlar , biriktiricideki değerle bellek konumundaki değeri bit bit mantık işlemine sokarlar ve daha sonra sonuç biriktiriciye yazılır .
tr	5	Bu komutlardan en yaygın kullanılanları AND ve OR komutlarıdır .AND komutu başka bitlere etki etmeden istenen bitin maskelenmesinde de kullanılır .
tr	8	Programcı bellek konumundaki temizlemek istadiği veriye göre A'ya değer atmalıdır .OR komutları AND'in tersine istenen belirli bitleri 1 yapmada kullanılır .Bit işleme komutları , verilen bir veri sözcüğün içindeki bitleri veya bit gruplarını 1 ( set ) veya 0 ( reset ) yapmada kullanılır .
tr	8	Mantıksal kaydırma komutları , bitleri belirtilen miktarda sola ya da sağa kaydırırmada kullanılır ( left shift and right shift ) .Genellikle ikiyle çarpma ya da bölme işlemleri için kullanılan aritmetik kaydırma komutları en soldaki bit sayının işaretini gösterdiğinden bu biti kaydırma .
tr	5	Sola doğru yapılan aritmetik kaydırmada bitler sola kaydırılır , sağdan sıfırlar içeriye girerler , ancak işaret biti sabit kalır , hareket ettirilmez .
tr	7	Mesela sola 1 bit döndürmede en soldaki bit dışarı kaydırılır ve en sağdaki bit haline getirmek için de döndürme yapılır .Giriş/Çıkış komutları , mimariden mimariye pek çok değişiklik gösterir .
tr	5	Bunlar programlanmış G/Ç , kesinti sürümlü ( interrupt-driven ) G/Ç ve DMA aygıtlarıdır .Kontrol komutları dallanmalardan , atlamalardan ve yordam çağırmalarından oluşur .
tr	5	Bâzı makineler adresi bellekte belirli bir yere kaydeder , bazıları bir yazmaca kaydeder , bazıları da adresi yığına bir veri gibi kaydeder .
tr	6	Genellikle en çok kullanılan yöntem de yığına atmaktır ( PUSH ve PULL komutlarıyla atılır ve alınır ) .Şartsız herhangi bir adrese gitme işlemini JUMP komutu gerçekleştirir .
tr	8	JUMP komutu , mutlak adresleme veya dolaylı adresleme modlarından birisini kullanır .JUMP komutu işleneniyle birlikte bellekle üç baytlık yer tutar , mutlak adres kullandığında üç çevrim , dolaylı adresleme kullandığında ise beş çevrim tutar .
tr	8	Şartlı dalma komutları aşağıdaki sıra ile çalışırlar ;JUMP komutu kontrolü bellekte belirli bir adrese aktarır , sapma komutları kontrolü , komut işlendikten sonra bir sonraki komutun bulunduğu yerden ilerideki veya gerideki belirli bir bellek konumuna aktarır .
tr	9	Dalma komutu ile sapma komutu arasındaki diğer bir fark ise , sapma komutları karar verme komutlarıdır .Sapma şartları mikroişlemci durum bayraklarından C ( elde ) , N ( negatif veya işaret ) , Z ( sıfır ) ve V ( aritmetik taşma ) bayraklarına göre gerçekleşir .Özel amaçlı komutlar arasında dizi işleme , yüksek seviye dil desteği , koruma , bayrak kontrolü ve ön bellek yönetimi de vardır .
tr	7	Bu özel komutlar için mimarilerde özel yazmaçlar bulunabilir .Makine buyruklarını işleten ve diğer birimlerin faaliyetlerini düzenleyen işlem birimi genellikle Buyruk Kümesi Mimarisi ya da kısca işlemci olarak adlandırıldığını daha önce de belirtmiştik .
tr	8	Bunlar : dahili yapısını ve bir programın buyruklarını alıp getirme ( fecthing ) , çözme ( decoding ) , işletme ( execution ) , sonucun saklanması ve bir sonraki buyruğun yakalanması .İşlemcilerin organizasyonu , son yıllarda teknolojide yaşanan gelişmeler ve diğer taraftan başarıma olan ihtiyaçtan dolayı oldukça gelişti .
tr	6	Yüksek başarımlı işlemcilerin geliştirilmesindeki yaygın bir yönteme göre çeşitli fonksiyonları yerine getiren birimler mümkün olduğunca paralel bir şekilde çalışmalıdır ( Boru hattında olduğu gibi ) .
tr	7	Bir buyruğun işletilmesine önceki buyruğun işletilmesi bitmeden önce başlanır ve bir süre sonra her bir saat vuruşunda mükemmel bellek varsa bir buyruk içeriye alınır ve bir buyruğun işletilmesi sonuçlandırılır .
tr	7	Süper skalar işletim adı verilen bir başka yaklaşımda da aynı anda birçok sayıda buyruk getirilip işletilir .Bir program işletmek için , işlemci birim zamanda bir buyruk getirir ve belirtilen işlemi uygular .
tr	5	Bir dallanma buyruğu program sayacına farklı bir değer yükleyebilir .İşlemcideki bir başka kilit yazmaç ise buyruk yazmacıdır ( Instruction Register - IR ) .
tr	8	Bir buyruğu işletebilmek için , işlemci aşağıda belirtilen adımları sırasıyla izler ;PC ← [ PC ] + 4Eğer bir buyruk bir sözcükten fazla yer kaplıyorsa 1. ve 2. adımlar tüm buyruk getirilene kadar tekrarlanmalıdır .
tr	8	Bu iki adım genellikle getirme evresi , 3. adım ise işletme evresi olarak adlandırılır .Bâzı istisnai durumlarda , bir buyruğun aşağıdaki işlemleri belirli bir düzende 1 ya da daha fazla sayıda uygulaması gerekir ;Intel sağdan anlamlılığı , iki adresli mimariyi değişik uzunluktaki buyruklarla kullanan bir mimaridir .
tr	5	İntel işlemcileri , bütün buyrukların bir bellek mahalinde işlem görebilme anlamına gelen yazmaç-bellek mimarisini kullanır , fakat diğer işlenen bir yazmaç olmalı .
tr	8	Bu ISA mimarisi değişik uzunluktaki buyrukların veri üzerinde işlem görmesine izin verir , örneğin 1 , 2 veya 4 bayt uzunluğundaki buyruklar .MIPS sağdan anlamlılığı kullanan , bayt adreslenebilir , üç adresli , sabit buyruk ve hafıza uzunluklu bir mimaridir .
tr	5	MIPS aynı zamanda sabit uzunluklu işlemler kullanır .JAVA platformdan bağımsız olması açısından son derece ilginç ve son zamanlarda popülerliği artan bir dildir .
tr	8	Yani , eğer bir mimarî üzerinde bir kod derlemişsek ve programımızı farklı bir mimaride çalıştırmak istiyorsak ( Sun Workstation gibi ) bunu kodumuzu modifiye etmeden ve yeniden derlemeden yapabiliriz .JAVA derleyicisi program ilk çalıştırıldığında yazmaç sayısı , bellek boyutu , I/O girişleri gibi mimarî bağlanımları açısından bir kısıtlama getirmiyor .
tr	5	Bilgisayarın komut hattının uzunluğu ve genişliği , kaç komutun aynı anda işletilebileceğini belirler .Kurgu , film yapımı sürecinin bir parçasıdır .
tr	8	Yönetmenin bir çekimi bitirmek için kullandığı bir fiil ( `` KES – İngilizce CUT kelimesi , teknik olarak filmlerde hem iki sahne arasındaki kesme , hem de bitirme işlemini belirten kesme olarak kullanılır ; çn . '' )
tr	6	Bu makale çerçevesinde kesme , çekimler sırasında olmasa bile , gösterim esnasında birbirinden ayrı iki çekimin , birbirlerini kesintisiz takip edecek şekilde birleştirilmesi anlamında kullanılmıştır .
tr	7	Beş basit kurgu türü vardır : düz , zıt , paralel ( çapraz ) , atlama ve biçim kurgusu .Düz kurguda , bir görüntü , kesintisiz olarak diğerini takip eder .
tr	9	`` The Lady Eve '' ( `` 1941 '' ) filminde , `` Preston Sturges '' , bir geminin yemek salonunda bir masada oturan `` Charlie Pike '' ( `` Henry Fonda '' ) ’ dan ( `` Çekim A '' ) , onun bulunduğu tarafa bakan bir grup kadına ( `` Çekim B '' ) doğru kesme yapar .
tr	9	Zıt kurguda ise birbirini takip eden görüntüler doğal olarak birbirinden ayrıdırlar ; örneğin , `` Slaves '' ( `` Herbert J. Biberman , 1969 '' ) filminde kölelerin kelepçeli ayaklarından , dörtnala giden atların toynaklarına yapılan kesme esir ile özgür kavramları arasındaki zıtlığı belirtir .Paralel ya da çapraz kurgu , aynı anda gerçekleşmekte olan iki olayı anlatır .
tr	7	`` Saboteur '' filminde , `` Brooklyn Navy Yard '' ’ daki bir geminin vaftiz töreninde , geminin sabote edilmesi girişimi , törenin kendisiyle birlikte paralel kurgu içinde ele alınmıştır .
tr	8	`` Moonstruck '' ( `` Norman Jewison , 1987 '' ) filminde , bir anne , kızı `` Metropolitan Operası '' ’ nda sevgilisi ile birlikteyken , üniversitede profesör olan biriyle yemek yemektedir .
tr	8	`` King and Country '' ( `` Joseph Losey , 1964 '' ) paralel kurguya örnek olabilecek iki sahne içermektedir : yağmurda askerlerin bir fareyi kıstırıp oynamaya çalışmaları , ve bir firarinin barakalar içinde yapılan duruşması .
tr	8	Fare de , firarî asker de kurban durumundadır – firarî şüpheci askeri kuralların , fare ise askerlerin can sıkıntısından kaynaklanan bir zulmün kurbanıdır .Olayların akışında bir boşluk bırakan , devamlılık dahilindeki bir kırılma , bir atlamalı kurgu meydana getirir .
tr	8	`` Darling '' ( `` John Schlesinger , 1965 '' ) filminde , bir binanın girişine yirmi metre mesafedeki bir çiftin görüntülerini , aynı çiftin binanın giriş kapısından içeri girişlerini gösteren bir görüntü takip eder .
tr	6	Açıkçası , belirli bir sahne veya sekanstaki her şey görüntülenmek zorunda değildir , ancak sürekli atlamalı kurgu kullanımı , filme çizgi roman benzeri bir devamlılık verebilir .
tr	8	`` Breathless '' ( `` Jean-Luc Godard , 1959 '' ) filminde , asıl karakter `` Marsilya '' ’ da bir polis memurunu vurur , bir tarladan koşarak geçer ve `` Paris '' ’ e ulaşır .
tr	9	`` Breathless '' filmi tam anlamıyla bir film olarak dikkat çeker : 1930lar ve 40larda düşük bütçeli filmler üretmiş olan `` Monogram Pictures '' ’ e adanmış , ve daha akılcı bir yaklaşımla , bir karakterin araç kullanmadan bir yerden başka bir yere gidebilmesi şeklindeki bir sahneyi içerebilecek düşük bütçeli bir Amerikan filminin tarzını yaratabilmiştir .Biçim kurgusu ise , benzer şekilli iki nesne arasında yapılan kesmedir .
tr	6	`` Detour '' filminde , müzik kutusu içindeki bir plaktan , bir davula yapılan bir kesme vardır – burada yuvarlak şekilli bir nesne diğerinin yerini alır .
tr	8	Büyük ihtimalle , en ünlü eşleştirme , `` 2001 : A space odyssey '' ( `` Stanley Kubrick , 1968 '' ) filminde mağara adamının bir çekimde elindeki kemiği gök yüzüne fırlattığı ve bir sonraki çekimde yörüngedeki bir uzay istasyonunun görüntülendiği eşleştirmedir .
tr	9	Eşleştirme , iki görüntüyle evrim tarihine değinmektedir .Ekşi Sözlük , her türlü konu ve kavram hakkında , kayıtlı yazarların yorumlarını içeren katılımcı sözlük tarzında ağ sayfası olup , web sitesi Türkiye'deki katılımcı sözlükler arasında en fazla toplam ve aylık tanım yapılan sitedir .1999 yılında Sedat Kapanoğlu tarafından `` sourtimes.org '' sitesinin bir parçası olarak oluşturulmuştur .
tr	8	Sedat Kapanoğlu birçok konuşmasında , Otostopçunun Galaksi Rehberi kitabının , Ekşi Sözlük ' ü kurmasında esin kaynağı olduğunu belirtmiştir .Yazarların yazdıkları sözlük kuralları dahilinde denetlenmekte ve uygunsuz bulunan yazılar moderatörler ve gammaz adı verilen gönüllü sözlük üyeleri iş birliği ile silinmektedir .
tr	7	Sözlüğün bu özgür yapısı zaman zaman hukukî meselelere yol açabilmektedir .Yazar alımlarının sürekli yapılmaması nedeniyle , alımların yapıldığı kısa süreler boyunca yazar olmak için başvuruda bulunan kullanıcılar belirli gruplara ait sayılırlar .
tr	8	Yazar adayı olan kullanıcıların çaylak onay listelerindeki sıralamaları sözlükteki ilk 10 entry ' i ne zaman doldurduklarına göre ve her gün hesabına giriş yapan yazarlar arasında yeniden belirlenmektedir .Yazarlar , zirve adını verdikleri organizasyonlarda farklı şehirlerde , farklı etkinlikler için bir araya gelmektedir .
tr	8	Yeni tasarımda ise tema seçeneği bulunmamaktadır .Sitenin reklam geliri aylık 80.000 -100.000 TL civarındadır .Sitenin yayınlanan bilgilerin doğruluğu ile ilgili bir iddiası olmadığından zaman zaman yanlış bilinen şeylerin yayılmasına da neden olabilmektedir .Ekşi Sözlük ' e üye olunduğu gibi entry girilebiliyor ancak `` çaylaklar '' isimli bölüm altından entrylerine ulaşılabiliyor .
tr	6	Çaylaklar uzun bir maraton ardından - bu 10 yıl da olabilir 10 ay da - ya pasif kullanıcı olarak Ekşi Sözlük kariyerini bitiriyor ya da yazar oluyor .
tr	9	Toplanan karma puanlarına karşılık gelen unvanlar mevcuttur .2017 yılında hem iOS hem de Andorid için resmi Ekşi Sözlük mobil uygulaması yayınlanmıştır .İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nün , sitedeki 'esrar ' başlığı altındaki yazıların , gençlere uyuşturucuyu özendirdiği gerekçesiyle şikayette bulunması üzerine , İstanbul Üçüncü Sulh Ceza Mahkemesi , Ekşi Sözlük ' e erişimin süresiz engellenmesine karar vermiştir .Aylarca siteye Türk Telekom'un DNS engellemesi yüzünden doğrudan bağlantı yapılamamıştır .
tr	7	Engelleme Haziran 2006'da Ekşi Sözlük'ün avukatları tarafından yapılan başvuru sonucunda kaldırılmıştır .17 Nisan 2007 günü sitede , Adnan Hoca olarak bilinen Adnan Oktar ' a hakaret edildiği iddiası ile Eyüpsultan 3 .
tr	9	Şu anda Ekşi Sözlük içerisinde hem Adnan Oktar başlığına hem Adnan Hoca başlığına üyeler tarafından yazı yazılabilmektedir .Şubat 2008'de Türkiye'deki internet sansürlerini protesto etmek amacı ile sözlük logosunun üstüne siyah bir bant eklenmiştir .Site hakkında son yaptırım 29 Eylül 2008'de uygulanmaya başlanmış ; Türkiye'deki internet kullanıcılarının siteye erişimi mahkeme kararıyla engellenmesine yönelik bu uygulama yalnızca üç saat sürmüştür .1 Şubat 2010 tarihinde Fatih Altaylı Ekşi Sözlük hakkında `` Ekşimiş Ruhların Buluşma Yeri '' başlıklı bir yazı yazdı .
tr	8	Sulh Ceza Mahkemesi'nde açtığı dava sonucunda kendisi hakkında yazılan 97 yorumu mahkeme kararıyla yayından kaldırdı .21 Nisan 2011'de Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı ( TİB ) , sözlüğün sunucusuna gönderdiği elektronik postada , sunucudan , yer sağlayıcılık hizmetine son verilmesi istenmiştir .
tr	8	TİB İnternet Daire Başkanı Sn . Osman Nihat Şen yaptığı açıklamada sözlüğün , yasaklanacaklar listesine yanlışlıkla eklendiğini belirtmiştir .21 Haziran 2011 tarihinde 35 Ekşi Sözlük yazarı , `` manevi değerlere hakaret '' ettikleri gerekçesiyle polis tarafından ifadeleri alınmıştır .
tr	9	Bir günlük siteye girmeme boykotu yapılmıştır .Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi öğretim üyesi Yusuf Devran , Ekşi Sözlük'te kendisi hakkında hakaret içerikli mesajlar bulunduğu iddiasıyla suç duyurusunda bulunmuş , 2 Ekşi Sözlük yazarı İstanbul 25'inci Sulh Ceza Mahkemesi'nde yargılanmış , mahkeme 3 yıl içinde bir daha suç işlenmemesi şartı ile kovuşturmayı tecil etmiştir .Avukat Sabire Meltem Banko , uyurken açık bıraktığı Periscope yayını nedeni ile sözlükte çeşitli eleştiriler almış , hakkında yazılanları ayrım gözetmeksizin mahkeme kararlarıyla sildirmesi ile sözlük gündeminden ayrıca düşmemiştir .Ekşi Sözlük'ün gerek yönetimi gerekse içeriği akademisyen , yazar , gazeteci , siyasetçi ve sanatçılar gibi toplumun farklı kesimleri tarafından eleştirilegelmiştir .Ekşi Sözlük'teki yazarlara ve içeriğe getirilen eleştiriler temelde sitede yer alan yazıların kişilere yönelik yazılı saldırı ve hakaret içerdiği , bilgi kirliliğine sebep olduğu ve yazarlarının kullanıcı adlarının arkasına saklandıkları yönündedir .
tr	9	1 Eylül 2012 tarihinde siteye girilen yazıların artık forum sayfalarındaki yazılardan farksız olduğunu ve bunun kontrolünün zor olduğunu belirten 12 kişilik Ekşi Sözlük moderasyonu topluca istifa ederek bu tepkilerini dile getirmişlerdir .Yönetim ve sözlüğün hukuk birimine getirilen eleştiriler ise Ekşi Sözlük'te belirli firma ve şirketlere ortak ticari ilişkiler nedeniyle ayrıcalıklar tanındığı ve bu firmalarla ilgili yazılan eleştirilerin yönetim tarafından silindiği yönündedir .
tr	9	14 Ağustos 2012 tarihinde Ekşi Sözlük avukatı Başak Purut ortağı ve avukatı olduğu bir başka firma hakkında sitede yazılan bir eleştiriyi `` firmanın ticari itibarı zedeleniyor '' gerekçesiyle siteden kaldırmış ve bu durum büyük tepki toplamıştır .Ayrıca yazar bilgilerinin yazara haber verilmeksizin savcı ve polislerle paylaşıldığı noktasında da site yönetimine eleştiriler getirilmiştir .Yazar adaylarının sürekli gündeme taşıdığı bir diğer konuysa , 'çaylak onay listesi ' sisteminin kaldırılması yönündedir .
tr	6	yayınlamasından ötürü Angelz Co takma adlı bir grup hacker tarafından hacklenmiştir .Ekşi Sözlük ‘ te 2013 yılı içinde 120 milyon farklı kişi tam 4 milyar sayfa görüntüledi .
tr	8	Ziyaretçilerin sözlükte geçirdikleri ortalama süre ise 9 dakika .Ziyaretçilerin yüzde 72,5 eski ziyaretçilerden oluşuyor.Her bir ziyaretçinin ortalama 8 sayfa görüntülediği Ekşi Sözlük ’ ü en çok ziyaret eden ilk üç ülke Türkiye , Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya olarak görülüyor .
tr	9	İlerleyen günlerde bu protesto eylemlerine katılım arttı ; 800 yazar protestolara destek verdi .28 Şubat 2016 tarihinde meydana gelen değişikleri eleştiren yazarlar arasında gerçekleşen isyan .Buna sebep olan olay için birçok ağızdan söylemler bulunsa da olayla ilgili topic açan sözlük yazarı '' Ulotrix '' , isyanın çıkmasına sebep olarak temanın değişmesini ya da Ekşi Şeyler ’ in değil , kullanıcı sözleşmesinin haber verilmeden değişmesi ve yazarlara değer verilmemesini gösterdi .
tr	9	Fakat Ekşi Şeyler ’ de yazardan izinsiz olarak entry ’ lerin paylaşılmasına da karşı çıkan yazarlar bulunmuyor değil .Şu ana kadar 350 sözlük yazarı toplam 236 bin entry ’ sini silerek platformu terk etti .Platformu terk eden yazar sayısı 1361 ' i silinen entry sayısı ise 1 milyonu buldu .Yılmaz Güney ( 1 Nisan 1937 ; Yenice , Yüreğir , Adana - 9 Eylül 1984 , Paris ) , Türk sinema oyuncusu , yönetmen , senarist ve yazar .Babası Siverekli Zaza , annesi ise Vartolu bir Kürt olan Yılmaz Güney , Özellikle `` Çirkin Kral '' dönemi sonrasında çektiği Cannes ödüllü `` Yol '' , `` Sürü '' , `` Umutsuzlar '' gibi filmleriyle tanınır .Yılmaz Güney'in gerçek adı Yılmaz Pütün'dür .
tr	8	Daha sonra Atıf Yılmaz'ın da desteğiyle sinemada çalışmalarına başladı .Yılmaz Güney , 1959 yılında Atıf Yılmaz'ın yönetmenliğini yaptığı `` Bu Vatanın Çocukları '' ve `` Alageyik '' isimli filmlerin hem senaryosunu yazar hem de filmlerde rol alır ve oynar .
tr	8	`` Yeni Ufuklar '' ve `` On Üç '' gibi dergilere de öyküler yazan Yılmaz Güney , bir öyküsünde komünizm propagandası yaptığı gerekçesiyle yargılanır ve 1961 yılında bir buçuk yıl hapis cezasına mahkûm olur .İki yıl sonra tekrar kaldığı yerden devam eden Yılmaz Güney , o dönemde daha çok macera filmleri çeker .
tr	8	Bu dönem boyunca oyunculuğunu geliştiren Yılmaz Güney , abartısız ve yalın oyunculuk anlayışı bu dönemde artık oturtmuştur .Yılmaz Güney , 1971 yılında Efraim Elrom'un öldürülmesinden sorumlu olan başta Mahir Çayan olmak üzere diğer Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi üyelerini sakladığı gerekçesiyle 2 yıl hapse ve sürgüne mahkûm edildi .
tr	0	1974'te cezaevinden çıktı .
tr	8	Ağır Ceza Mahkemesi'nde başlayan yargılamaların sonucu 13 Temmuz 1976'da 19 yıl hapis cezasına çarptırıldı .Beş yıl hapis yattıktan sonra 9 ekim 1981 tarihinde izinli olarak çıktığı Isparta Yarı Açık Cezaevinden yurtdışına firar etti .
tr	6	Bu dönemde yazdığı Zeki Ökten tarafından çekilen `` Sürü '' ve yurt dışında ve yurt içinde büyük ilgi gören ve Şerif Gören tarafından `` Yol '' çekildi .
tr	8	Güney'in , 1976 yılında Ankara Merkez Kapalı Ceza ve Tutukevi'nde tanıklık ettiği , çocuklar koğuşunda çıkan ve tüm cezaevine yayılan bir isyanın sinemaya aktarıldığı `` Duvar '' onun son filmi olmuştur .Son yıllarını Paris'te geçiren Güney , mide kanseri nedeniyle 9 Eylül 1984'te yaşamını yitirdi .
tr	6	Mezarı Paris'te bulunan Père Lachaise Mezarlığı'nda 62. kısımda bulunmaktadır .Yılmaz Güney 114 filmde oyunculuk , 26 filmde yönetmenlik , 15 filmde yapımcılık , 64 filmde ise senaristlik yapmıştır .
tr	8	2016 sonu TÜİK verilerine göre İl nüfusu : 621.224 , merkez nüfusu:365.165'tir .Sivas Kızıldağ'dan doğan Kızılırmak , Köse Dağı'ndan doğan Yeşilırmak ve yine Köse Dağı'ndan doğan Fırat'ın en önemli kollarından biri olan Karasu Nehri , Sivas ili sınırları içinde doğmaktadır .Sivas coğrafi açıdan kıraç , yeşili az , sert iklimli bir yerdir .
tr	8	İkliminin elverdiği ölçüde yetiştirilebilen ancak tahıl ürünleri , şeker pancarı , patates gibi ürünlerdir .Türk Kurtuluş Savaşı'nın temellerinin atıldığı , Selçuklu devrinin dev eserleriyle süslü , yüzölçümü bakımından Konya'dan sonra ikinci sırada yer alan bir ilimiz .
tr	8	Sivas ili topraklarının büyük kısmı İç Anadolu'nun yukarı Kızılırmak bölümünde diğer kısımları ise Karadeniz ve Doğu Anadolu bölgesinde olup , 35° 50 ’ ve 38° 14 ’ doğu boylamları ile 38° 32 ’ ve 40° 16 ’ kuzey enlemleri arasında yer alır .
tr	7	Bu da Pontuslar tarafından kurulan kentin Roma İmparatoru Augustus onuruna onun ismiyle adlandırıldığına delalet eder .Halk arasindaki rivâyetlere göre ise Sivas kurulmadan önce ulu ağaçlar altında kaynayan üç pınar varmış .
tr	8	Sivas ilk çağlarda Talavra , Megalapolis , Karana ve Diyapolis isimleriyle anılmıştır .Sivas ismi ile ilgili bir başka rivâyete göre ise , kentin adı Farsçada “ üç değirmen ” mânâsına gelen “ Sebast ” kelimesinden gelmektedir ; Sebast ismi zamanla halk dilinde Sivas olarak yerleşmiştir .Sivas ismi bu şekilde oluşmuşturÜç vadi arasındadır .
tr	9	Bu üç su , üç yol , üç farklı kültür demektir .Kuzeyden Kelkit vadisi , doğuda Köse Dağları'nın uzantısı olan Kuruçay vadisi ve Yaman Dağı , güneyde Kulmaç Dağı , Tahtalı Dağları'nın uzantılarıyla , Hezanlı Dağı , batıda Karababa , Akdağlar ve İncebel Dağları gibi yükseklikler çizer kentin doğal sınırlarını .35 derece-50 dakika ve 38 derece-14 dakika doğu boylamlarıyla , 38 derece-32 dakika ve 40 derece-16 dakika kuzey enlemleri arasında kalan il , 28,488 km² lik yüzölçümü ile Türkiye'nin toprak bakımından ikinci büyük ili olan Sivas'ın il topraklarının büyük bölümü Kızılırmak , bir bölümü de Yeşilırmak ve Fırat havzalarına girer .İl alanı kuzeyden Kelkit Vadisi , doğudan Köse Dağları'nın uzantıları , Kuruçay Vadisi ve Yama Dağı , güney­den Kulmaç Dağları , Tahtalı Dağları'nın uzantıları ve Hezanlı Dağı , batıdan Karababa , Akdağlar ve incebel Dağları gibi doğal sınırlarla çevrilidir .
tr	8	Çallı Suyu Vadisi ve Kelkit Vadisi ilin belli beşli tarım alanları ve ulaşımı belirleyen önemli alanlarıdır .Sivas ilinde ağırlıklı yeryüzü seklini platolar oluşturmakladır , il oranının % 47,6'sı platolarla , % 46,2'si dağlarla , % 6,2'si ise ovalarla kaplıdır .
tr	8	Ayrıca , Uzunyayla'ya oranla daha zengin otlaklara sahip olan Meraküm Platosu da ilin ender yüksek düzlüklerindendir .Kuzey Anadolu Dağlarıyla Güney Anadolu Dağlarının birbirine yaklaştığı bir yöre olan Sivas il alanında kıvrılma ve yükselmeler sırasında bazı kesimler Çöküntüye uğramıştır .
tr	8	İlde yıllık nüfus artış oranı % 0,42 olmuştur .2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 17 İlçe , 24 belediye , bu belediyelerde 246 mahalle ve ayrıca 1.240 köy vardır .Sivas ili nüfusu : 646.608'dir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artışı % 4,07 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 17 İlçe , 24 belediye , bu belediyelerde 252 mahalle , ayrıca 1233 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Gölova ( % 46,17 ) - Altınyayla ( - % 3,48 ) .Ortaköy Çermik , Şarkışla ilçesinin Ortaköy köyüne bağlı bir kaplıcadır.Kaplıca suyu 246 metre aşağıdan çıkmaktadır.Kaplıcanın suyu sıcaktır yaz kış 37 derecedir ve kükürtlüdür kükürtlü olmasından dolayı birçok cilt ve kemik hastalığına iyi gelmektedir.Kaplıcada 15 adet oda 25 ' e 10 metre bir adet açık havuz , bayanlar ve erkek için ayrı 2 havuz ve 1 adet özel aile havuzu bulunmaktadır.Ayrıca kaplıca Kızılırmak nehrine çok yakın bulunduğundan dolayı kaplıca çevresi doğanın çok iyi bir şekilde sergilendiği bir mekandır.Kaplıca ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır asfalt yolu bulunmaktadır .Sivas soğuk çermik , İl merkezine 19 km .
tr	8	Kaplıca suyu içildiğinde mide , bağırsak ve safrakesesi hastalıklarına iyi gelmektedir .Yıldızeli sıcak çermik , Sivas Yıldızeli yolu üzerinde sivasa yaklaşık 30 km , Yıldızeline 16 km uzaklıkta olup toplu taşıma araçları ile ulaşmak mümkündürGürün-Gökpınar , Suyu çok temiz ve duru olan Gökpınar Gölü , Gürün ’ e 10 km .
tr	0	uzaklıktadır .
tr	8	Doğal güzellikleri ve alabalıklarıyla ünlü olan göl ; dipten gelen kaynaklarla beslenmektedir.Turkuaz ve mavi yeşil renklerinin her tonunu bünyesinde barındıran gökpınar bir dünyaca ünlü bir doğa harikasıdır .Kangal balıklı çermik , Sivas ' a 96 km .
tr	7	Tedavi özelliği itibarı ile dünyada bir benzerini bulmanın mümkün olmadığı kaplıca , ilmi ve tıbbi bir mucizeyi `` Sedef Hastalığını tedavi ederek '' sergilemektedir .Divriği Ulu Camii Sivas Divriği ilçesi merkezinde bulunmaktadır .
tr	8	Divriği ulu cami ve Daru ' ş-şifası adıyla dünya sanat tarihinde yer alan bu eşsiz eser , Anadolu Selçuklu Devleti Mengücek Oğulları Beyliği döneminde ( 1228 ) Mengücek Beyi Ahmet Şah tarafından , Şifahane ise Ahmet Şah'ın eşi Melike Turan tarafından yaptırılmıştır.UNESCO tarafından DÜNYANIN 8 .
tr	7	HARİKASI olarak gösterilip koruma altına alınmıştır .Şehirde birçok Selçuklu ve Osmanlı eserleri bulunmaktadır :Şehir dışı diğer tarihi yapılar :2018-2019 Sezonu sonunda , Sivasspor , süper ligi 12.sırada tamamlamıştır .
tr	9	Voleybol 2. liginde 1 , hentbol 1. ve 2.liglerinde 2 takımı bulunmaktadır .Ziraat Türkiye Kupası'nda Sivasspor katıldığı 4.turda elenirken , Sivas Belediyespor 2 tur atlayarak 5.turda Trabzonspor ' a elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Yeni 4 Eylül Stadyumu ( 27.532 ) , Cumhuriyet Üniversitesi Taha Akgül Spor Salonu ( 1.300 ) ve Yıldız Dağı Kayak Merkezi'dirFord Motor Company , Henry Ford tarafından Highland Park , Michigan , ABD'de 16 Haziran 1903 tarihinde kuruldu .
tr	7	Şu anda merkezi Dearborn , Michigan'dadır .Michigan'da dünyada ilk otomobil üretimine adım atan , otomotiv sektörü liderlerinden Ford Motor Company , 6 kıtada , 200 pazarda araç üretip , dağıtmaktadır .
tr	6	2007 yılı cirosu 172,455 Milyar dolardır Ford Motor Company ’ nin ana ve bağlı otomotiv markaları Aston Martin , Ford , Lincoln ve Mercury ’ dir .
tr	8	Ford Jaguar ve Land Rover ' i 2008 yılında bir Hint şirketi olan Tata'ya , Volvo'yu ise 2009 yılında bir Çin şirketi olan Geely ' e satmıştır .Ford oldukça yüksek sayıda üretime geçerken ; endüstrinin de genel anlamda gelişmesinde büyük rol oynadı .
tr	6	Böylelikle , arabalar daha düşük masraflarda üretilebiliyor ve yenilenebiliyordu .12 kişinin 28.000 dolar yatırım yaparak kurduğu Ford günümüzde en fazla otomobil satan markalardan biri konumundadir .
tr	6	Henry Ford'un seri üretim metodunu bulmasının üretim hızını arttırması ve maliyetleri düşürmesiyle beraber 1913 yılında 12.5 saat olan şasi üretimi süresi 2 saat 40 dakikaya düşmüştür .
tr	6	Dünya Savaşı sonrasında yaşanan Amerika'daki Büyük Buhran döneminde ise , Amerika'daki tüm şirketlerde olduğu gibi Ford da bir çöküntü yaşadı ve birçok fabrikasını kapatmak zorunda kaldı .
tr	0	II .
tr	8	Dünya Savaşı döneminde tank üreterek şirket ayakta kalmaya çabalarken , savaş sonrasında Ford tekrar eski günlerine dönmeye başladı .1955 yılında halka açılan Ford , sonraki yıllarda Kanada , Meksika , Birleşik Krallık , Almanya , Brezilya , Arjantin , Avustralya , Güney Afrika ve Türkiye başta olmak üzere birçok ülkede fabrikalar açtı .
tr	8	Böylece Otosan A.Ş . yeni ismiyle Ford Otomotiv Sanayi A.Ş. , yani Ford Otosan ortaya çıkmış oldu .1997 yılında ortaklık eşitlenmesinden sonra Ford Avrupa'nın , ekonomik bulmadığı için askıya aldığı bir proje , Türkiye'nin üretim kabiliyeti ve ekonomik koşulları nedeniyle Türkiye'ye aktarıldı .
tr	9	Birkaç alternatif yer değerlendirildi , sonunda Gölcük'te deniz yoluna açık bir arsa bulundu .Ulaşılan bu seviye ile Ford Otosan Kocaeli Fabrikası , Avrupa Ford Fabrikaları arasında denetçiler tarafından 2002 , 2003 , 2004 ve 2005 yıllarında `` Best Plant In The World '' olarak adlandırıldı ve en iyi notu elde edip birinci oldu .Bir dönem Ferrari'yi satın alan Ford , Enzo Ferrari'nin yarış takımını , Ford'un yönetmesini istememesiyle bu anlaşmayı bozdu .
tr	8	Bunun yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük araba kiralama şirketlerinden biri olan Hertz'in de sahibidir .2005 yılında spor modeli Ford Mustang ' e yeni bir yüz sunmuş olan Ford , tasarımında eski Mustang'in ruhunu yansıtan agresif çizgilerini koruyarak 3 farklı modelle beğenileri toplamıştır .
tr	9	45 yıldır Mustang efsanesini üreten Ford , 2010 modeliyle Mustang ' e yeni bir boyut getirmiştir .Enzo Anselmo Ferrari ( 18 Şubat 1898 , Modena - 14 Ağustos 1988 , Maranello ) , Scuderia Ferrari takımının kurucusu , aynı zamanda Ferrari otomobillerinin üreticisidir .Enzo Ferrari , 18 Şubat 1898 ’ de İtalya ’ nın Modena kasabasında doğdu .
tr	8	Savaştan daha çok ölüme sebep veren bu salgını atlatan Ferrari , ordudan ayrıldı .Evine geri döndüğünde diğer askerler gibi yeni bir hayata başlayacak olan Ferrari , dul annesine bakmak ve hayalini gerçekleştirmek için Fiat ’ a başvurdu .
tr	8	İtalya adına edindiği başarılarla Mussolini ’ nin gözüne giren Ferrari , Cavaliere dell ’ ordine della Corona d ’ Italia unvanı aldı .1920 ’ lerin ortasında geçirdiği bunalımlı bir dönemde yarışmayı bırakan Ferrari , 1927 ’ de tekrar pistlere döndü .
tr	7	Oğlunun doğumundan sonra yarışmayı bırakıp idari mevkilerde Alfa Romeo için dokuz yıl daha çalışan Ferrari , daha sonra esas isteğinin kendi adını taşıyacak arabalar tasarlamak olduğunu fark ederek ayrıldı .
tr	6	Savaş esnasında uğradığı bombalı saldırı nedeniyle fabrikasını Maranello ’ ya taşımak zorunda kaldı .1946 yılında Ferrari kendi adını taşıyacak ilk arabayı tasarladı , Ferrari 250 ve Ferrari 250GT .
tr	7	Test sürücülerinin başına gelen kazalardan dolayı birçok davayla uğraşmak zorunda kalan Ferrari , sıkı güvenlik kuralları getirmek zorunda kaldı .1960 ’ larda İtalya başka bir ekonomik kriz dönemine girdi .
tr	7	1965 yılında şirketin hisselerinin bir bölümünü Fiat ’ a satan Ferrari , 1969 yılında hisselerinin 90 % ’ nı Fiat ’ a satmak zorunda kaldı fakat ölümüne kadar işinin başında kaldı .
tr	8	1971 ’ de başkanlıktan ayrılan Ferrari , öldüğü 1988 yılına kadar şirketin işlerinin kontrolünü elinde tutmuştur .Fırtına : Filiz Koparan FırtınasıSanatta mozaik ; bir yüzeyin , farklı renklerdeki küçük parçacıkların yan yana getirilmesi yöntemiyle süslenmesi ve bu şekilde üretilmiş eserdir .
tr	8	Kakmacılıktan farklı olarak , mozaik sanatında parçacıklar yüzeydeki çukurcuklara yerleştirilmez , yüzeye yapıştırıcı ile tutturulur .Türkçeye Fransızca `` mosaïque '' ten geçen mozaik sözcüğünün kökeni Latince `` musaicum '' ( mozaik , Müzlerin eseri ) kavramıdır .
tr	8	Ancak bu teknik zamanla yok olmuştur ve sonraki dönemlerdeki mozaiğin gelişimi ile alakası yoktur .Roma İmparatorluğu zamanında daha çok şehir kaldırımlarında , meydanlarda , ev avlularında kullanılan , sırlı seramikten yapılmış mozaiklerin parçaları birkaç milimetre kadar küçük olabilmektedir .
tr	7	Hatay'ın Antakya ilçesi de Roma dönemine ait seçkin bir mozaik koleksiyonunu barındırır .Mozaiğe çok farklı zamanlarda ve çok farklı kültürlerde rastlanmasına rağmen , altın devrini 4.-14. yüzyıllarda Bizans'ta yaşadığı söylenebilir .
tr	7	Bu dönemde Bizans'ta başlıca resim sanatı mozaik olmuştur .Duvar ve tavan mozaikleri konusunda uzmanlaşan Bizanslılar ise parçacık olarak İtalya'da üretilen ve kalın , renkli camdan oluşan plakalar ( smalti ) kullanmakla ünlüdürler .
tr	8	Yer yer cam küpler ve taşlar kullanılmış olsa da , İslami eserlerde , genelde , desen için özellikle üretilmiş , daha sonra , kenarları elde zimparalanarak boşluksuz yan yana oturacak şekle sokulmuş çini plakalar kullanılmıştır ( zillij ) .Antoni Gaudi , Guell Parkındaki koltukları mozaikle kaplayarak tekniğe yeni bir uygulama kanalı açmıştır .
tr	8	1914'teki ilk filmi Making A Living'in ardından çekilen Kid Auto Races in Venice filminde bol pantolonlu , melon şapkalı , büyük ayakkabılı , sürekli bastonunu çeviren ve sakar hareketleri ile gülünç mizansenler oluşturan `` Şarlo '' tiplemesini yarattı .
tr	8	Takip eden yıllar içinde aralarında 1917 yapımlı `` The Immigrant '' ve `` The Adventurer '' gibi filmlerinin de bulunduğu altmıştan fazla kısa filmde oynayarak yeni gelişmekte olan sinemanın da etkisiyle dünya çapında görülmemiş bir üne kavuştu .
tr	9	1918 yılında çektiği `` A Dog 's Life '' filmi ile uzun metrajlı filmlere de başlayan Chaplin , Mary Pickford , Douglas Fairbanks ve D. W. Griffith ile birlikte kurdukları United Artists film şirketinin ortağı olduktan sonra `` Altına Hücum '' , `` Şehir Işıkları '' , `` Büyük Diktatör '' , `` Asri Zamanlar '' , `` Sirk '' ve `` Sahne Işıkları '' gibi başyapıtlara imza attı .Filmlerinde dönem koşulları için imkânsız görülebilen mizansenlere , koreografilere ve akrobatik hareketlere yer veren Chaplin , komedi sinemasının bütün örneklerini sonuna kadar korumakla birlikte , heyecanın ve hareketin asgari düzeye çekildiği sahnelerinde ise dramatik yapısını sergileyebilmiştir .
tr	9	Popülist yaklaşımlara , hiçbir zaman benimsemediği bazı yönetim biçimlerine ve teknolojiye yönelik ağır eleştirilerini ise yine bu komedi tarzının içinde eritmiş ve sessizce seyirciye ulaştırmayı bilmiştir .Yarattığı 'modern palyaço ' `` Şarlo '' ile dünya üzerinde filmlerinin gösterildiği her ülkede insanların hayranlığını toplamasına rağmen , Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını reddetmesi sebebiyle bu ülkede kendisine yönelik olarak başlatılan karalama kampanyası ; kendisinden bir hayli genç olan kadınlarla yaptığı dört ayrı evlilik , bir dönem kendisine açılan babalık davası , `` The Immigrant '' filminde bir ABD memurunu tekmelediği sahne ve son olarak `` Altına Hücum '' filmindeki bazı sahnelerin komünizm propagandası olarak yorumlanması gibi olayların etkisiyle Chaplin'in ABD'ye girmesi yasaklandı .
tr	6	Bunun üzerine karısı ve çocuklarıyla birlikte hayatının sonuna kadar yaşayacağı İsviçre'ye yerleşen Chaplin , ancak 1972 yılında Oskar Özel Ödülü'nü almak için yıllar sonra ABD'ye geri döndü .
tr	6	Elizabeth tarafından şövalye unvanına layık görülmüştür .Charlie Chaplin ( Şarlo ) , 16 Nisan 1889'da Londra'nın fakir semtlerinden biri olan East Lane , Walworth ' ta doğdu .
tr	7	Annesi ve -başka babadan doğma- kardeşi Sydney Chaplin ile birlikte Londra'nın fakir semtlerinde çeşitli evlerde büyüyen Chaplin ' in yaşamı ruhsal dengesizlikler yaşayan annesinin durumunun kötüye gitmesi ile zorlaştı .
tr	0	'nin yanına yollandı .
tr	8	Charles Chaplin Sr , henüz 37 yaşındayken üstesinden gelemediği alkolizm nedeniyle , oğlu Charlie henüz on iki yaşındayken , hayatını kaybedecekti .Rehabilitasyon merkezinden çıktıktan kısa bir süre sonra Hannah ' nın hastalığı yeniden nüksedince çocuklar bu sefer genel olarak `` workhouse '' olarak adlandırılan ve oldukça kötü koşulları ile bilinen bakımevlerinden birine yollandılar .
tr	6	Londra'nın doğusundaki Lambert adlı bölgede bulunan bu bakımevindeki günler annesi ve kardeşinden ayrı kalan ve yaşı bir hayli küçük olan Charlie için hayli güç geçmişti .
tr	8	Chaplin'in Walworth ve Lambert'te geçirdiği bu yoksulluk günleri onda derin izler bırakacak ve ileriki yıllarda filmlerinde seçtiği mekân ve konularda sık sık kendini gösterecekti .Sydney ve Charlie daha sonra aileden gelme yetenek ve alışkanlığın da etkisiyle tiyatrolarda ve müzikhollerde çalışmaya başladılar .
tr	6	Chaplin ciddi anlamdaki ilk sahne tecrübesini `` The Eight Lancashire Lads '' adlı grupta çalışırken yaşadı .Hannah çocukları tarafından ABD'ye getirildikten yedi yıl sonra 1928'de Hollywood'da yaşamını yitirdi .
tr	8	1920 ortalarında annesini görmek için ABD'ye giden Dryden , daha sonraları kardeşleri ile film projelerinde çalışmış ve Chaplin'in asistanlığını yapmıştır .Sydney Chaplin'in 1906'da dönemin ünlü Fred Karno kumpanyasına katılmasının ardından Chaplin de , 1908'de onu izleyerek bu topluluğa katılmayı başardı .
tr	6	Bu seferki turda , daha sonra Laurel ve Hardy ikilisinden Stan Laurel ' i canlandıracak olan Arthur Stanley Jefferson ile birlikte çalıştı ve aynı odayı paylaştı .
tr	7	Böylece 2 Şubat 1914'te Henry Lehrman yönetmenliğinde sessiz bir film olan `` Making a Living '' adlı tek makaralık filmde rol alarak yeteneğini tam anlamıyla gösterebileceği sinemaya adım atmış oluyordu .
tr	7	Chaplin ; iddialı tavırları ve bir İngiliz olmasından kaynaklanan `` yabancılığı '' ve bağımsız karakteri nedeniyle başta Mack Sennett tarafından şüpheyle karşılansa da kısa süre içinde yeteneğini kanıtlayıp yerini sağlamlaştırdı .
tr	6	Keystone ile birlikte çalıştığı bir yıl boyunca 35 filmde rol alan Chaplin hızla ünlü oldu .Chaplin 1916'da Mutual Film Corporation film şirketiyle bir seri komedi yapımı için anlaştı .
tr	6	Chaplin daha sonra Mutual ile geçirdiği dönemin kariyerindeki en mutlu dönem olduğunu söylemiştir .1918'de Mutual ile anlaşmalarının sona ermesi üzerine Chaplin kendi film şirketini kurdu .
tr	7	Sesli film döneminden sonra kendisinin en büyük filmi kabul edilen 1931 yılı yapımlı `` City Lights '' filmini yaptı .Chaplin , filmlerinde her zaman sol görüşe sempati duyduğunu hissettirmiştir .
tr	6	Sessiz filmlerinde `` Büyük Depresyon '' ' a yer vererek `` The Tramp '' ( serseri ) karakteri aracılığıyla , yoksullukla mücadeledeki kötü yönetim politikalarına göndermeler yapmıştır .
tr	8	Büyük Diktatör filmiyle Nazi Almanyasını çok sert biçimde eleştirmiştir ve o dönem ABD resmi olarak Almanya ile hala barış içinde olması filmin ABD'de Chaplin ' e karşı karalama kampanyası başlatılmasına neden olmuştur .Chaplin , hayallerinin ve yaratıcılığının sezgisel boyutta düşünüp de oluşturduğu tüm filmlerin sinema dünyasına yeni heyecanlar katmıştır .
tr	8	Filmlerinde diyalogları yazılı olarak farklı bir ekrana geçiş yaparak gösteriyordu ancak teknolojik gelişmelerden yararlanıp bu işin de üstesinden gelmeyi başardı .Chaplin'in sağlam duruşu 1960'lardan sonra yavaş yavaş bozulmaya başlamıştı , onunla iletişim kurmak güçleşmeye başlamıştı .
tr	9	Chaplin'in naaşı 11 hafta sonra Cenevre Gölü'ünde 1,8 metre suyun altından çıkartılıp tekrar mezarına defnedildi .Karadeniz ( Bulgarca : `` Черно море '' ( Çerno more ) ; Rumence : `` Marea Neagră '' ; Rusça : `` Чёрное море '' ( Çyornoye more ) ; Ukraynaca : `` Чорне море '' ( Çorne more ) ; Gürcüce : `` შავი ზღვა '' ( Şavi Zğva ) ; Abhazca : `` Амшын Еиқәа '' ( Amşın Eyk'wa ) ; Lazca/Megrelce : `` უჩა ზუღა '' ( Uça Zuğa ) ; Çerkesçe : `` Хы ФӀыцӀэ , Ахын '' , güneydoğu Avrupa ile Anadolu yarımadası arasında yer alan kuzeyinde Ukrayna , kuzeydoğusunda Rusya , doğuda Gürcistan ; güneyde Türkiye ve batıda Romanya ve Bulgaristanla çevrili , Atlas Okyanusu'na Akdeniz , Ege Denizi ve Marmara Denizi aracılığıyla bağlanan bir iç denizdir .
tr	9	İstanbul Boğazı vasıtasıyla Marmara , Kerç Boğazı vasıtasıyla Azak Denizi'ne bağlanmaktadır .Karadeniz , 8.350 kilometre kıyı şeridine sahip , 461.000 km² alan kaplayan ( Azak Denizi dahil , Marmara Denizi hariç ) , en geniş yeri doğudan batıya 1.175 km , en derin noktası 2.210 m olan , Marmara Denizi vasıtasıyla Ege Denizi ’ ne bağlanan , batıdan doğuya böbrek formunda bir denizdir .
tr	9	Karadeniz üzerinde bulunan önemli liman kentleri Köstence , Mankalya , Burgaz , Varna , Odessa , Sivastopol , Yalta , Kerç , Novorossiysk , Soçi , Sohum , Poti , Batum , Hopa , Trabzon , Samsun , Ordu , Giresun , Sinop ve Zonguldak'tır .Karadeniz'in yazılı kaynaklarda geçen ilk adı `` Ahşena '' olmakla birlikte sonradan Yunanlarca `` Pelagos o Pontikon '' , `` Pontus Euxinus '' veya Yunan mitolojisinde Gaia ’ nın oğlu , Nereus ’ un babası olan deniz tanrısı Pontus'un adıyla anılmıştır .
tr	8	Romalılarca Latince `` Mare Euxinum '' , `` Mare Sarmaticum '' ve `` Pontus Tauricus '' , Ortaçağ Arap kaynaklarında `` Bizans Denizi '' , `` Trabzon Denizi '' , `` Slav Denizi '' , `` Pontus Denizi '' , Marco Polo haritasında `` Yunan Denizi '' olarak anılmıştır .
tr	8	Türk araştırmacı Özhan Öztürk , Karadeniz olarak adlandırılan denizin adının Uzak Asya hatta Orta Amerika Uygarlıklarında kullanılan kadim renk-yön ilişkisine bağlayarak gerçekte `` Kuzey Denizi '' anlamına geldiğini , İskitler'in tıpkı Azak Denizinde olduğu gibi Karadeniz'in de ilk ad vericileri olduğunu iddia etmiştir .
tr	9	Yazara göre Türkler , Moğollar ve Çinliler gibi Asyalı kavimler kuzeyi `` kara '' , batıyı `` beyaz '' , güneyi `` kırmızı '' , doğuyu `` yeşil veya mavi '' , merkezi ise `` sarı '' renkle ilişkilendirilmiş , Kara Bulgarlar , Ak ve Kara Hunlar , Kara Macarlar , Kara Hıtay , Çin ’ in kuzeydoğusunda yer alan Heilongjiang `` Kara Ejderha Nehri '' , Çin ’ in merkezinde yer alan Huangshan `` Sarı Dağ '' , Anadolu'nun batısındaki Akdeniz'in adları bu isim geleneğine dayanmaktadır .Tuzluluk oranı % 1,8 dolayındadır .
tr	8	Amerikalı deniz jeologları William Ryan ve Walter Pitman Buz Çağı'nın ertesinde Akdeniz'in sularının 150 metre daha alçak olan Karadeniz ' e boğaziçi setini yıkarak birdenbire dolarak Karadeniz Tufanı adı verilen sel baskınına sebep olduğunu bu olayın Nuh Tufanı efsanesininde kaynağı olduğunu iddia etmiştir .
tr	8	Dağlar kıyıya paralel uzandığından fazla girintili çıkıntılı değildir .Büyük beş ırmak Karadeniz ' e dökülür : Dinyeper , Dinyester , Don Nehri , Kuban Nehri , bütün doğu ve orta Avrupa ’ yı kapsayan Tuna .
tr	7	Türkiye'den ise belli başlı dört ırmak Karadeniz'de sonlanır : Sakarya Nehri , Kızılırmak , Yeşilırmak ve Çoruh ( sonuncusunun büyük bölümü Türkiye'de olmasına karşın Gürcistan'da Batum'dan denize dökülür ) .
tr	7	Irmaklardan gelen organik madde miktarı deniz suyundaki bakterilerin normalde ayrışabileceğinden daha fazla olduğundan , bakteriler deniz suyunda normalde bulunan çözünmüş oksijen yerine deniz suyunun bir bileşeni olan sülfür iyonlarından oksijeni temin ederler .
tr	9	Hidrojen Sülfür bulunduğu yerdeki tüm ekosistemi öldürür , sahil balıkçılığını yok eder ve eğer yüzeye çıkarsa gemilerin altını yarattığı kimyasal bileşimle siyah renge boyar .Özellikle Tuna Nehri tüm Orta ve Doğu Avrupa ile Balkanlar'ın endüstri ve evsel atık sularının boşaltıldığı bir yüzeysel su olup , doğal yaşam için ölümcül miktarda organik ve inorganik maddeyi Karadeniz ' e getirmekte kirlilik oradan Boğazlar yoluyla da Marmara Denizi'ne taşınmaktadır .
tr	9	1980'lerin ortasında bir geminin balast suyu ile Karadeniz ' e gelen ve orijini Doğu Amerika kıyıları olan Mnemiopsis leiydi ( Taraklı deniz anası ) adlı canlı türünün doğal düşmanı olmadığı için Karadeniz ' i istila etmiş , balık larvalarının temel besinleri olan zooplanktonları ve bizzat balık larvalarını yiyerek balık sayısında önemli oranda düşme yaşanmasına sebep olmuştur .Samsun-Sarp Sınır Kapısı arasında 542 kilometrelik mesafede inşa edilen ve Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük yatırımlarından birisi olarak gösterilen Karadeniz Sahil Yolu inşası sırasında sahil boyunca yapılan dolguların deniz canlılarına zarar verdiği çok sayıda bilim adamınca iddia edilmiş ve yolun yapımı bitmiş olmasına karşın , inşası ve sonuçları kamuoyunda hararetli tartışmalara sebep olmuştur .Et çeşitliliği açısından zengin olmayan denizde açık sularda , yunus ve hamsi kolonilerinin yanı sıra arasında kıyılara dek vuran palamut ve domuz balığı sürülerine rastlanmaktadır .
tr	8	Hamsinin stoku , boyu ve ağırlığı azalmış , havyarı için avlanan ve nehir ağızlarında yaşayan mersin balığının , kirlilik ve aşırı avlanma sonucu nesli tükenmiştir .Plummer modeli , dinamik sistemlerde parçacıkların hız ve konumlarının dağılımını tanımlamakta kullanılan bir modeldir .
tr	8	Modeli ayrıca parçacıkların bağlanma enerjisininformula_3 dağılım fonksiyonunu kullanarak da tanımlayabilirizPlummer modeli izotropik bir dağılıma karşılık geldiğinden her iki tanım da açısal momentumu içermemektedir .Küba , resmî olarak Küba Cumhuriyeti ( /ˈkjuːbə/ ; , ) Karayiplerde bir ada ülkesi .
tr	9	Küba'nın kuzeyinde Birleşik Devletler ( 150 km uzaklıkta ) , batısında Meksika ve Bahamalar , güneyinde Cayman Adaları ve Jamaika ve güneydoğusundaki Haiti ve Dominik Cumhuriyetine kadar uzanır .28 Ekim 1492'de , Kristof Kolomb karaya çıktı ve şu an Küba'ya ait olan adada İspanya Krallığı için hak iddia etti .Küba , 1898'de biten İspanya-Amerika Savaşına kadar İspanya'nın bir toprağı olarak kaldı , ve 1902'de Birleşik Devletler'den resmi bağımsızlık kazandı .Küba 11 milyonu aşkın insanın yurdudur ve Karayipler'de en geniş yüzölçümüne sahip olmanın yanı sıra en kalabalık ada milletidir .
tr	8	İspanyolların adada ilk koloniyi kurduğu sırada çoğunluğunu Taynoların oluşturduğu Yerlilerin sayısı 80-100 bin dolayındaydı .Kristof Kolomb'un birinci yolculuğunda keşfederek ( 28 Ekim 1492 ) İspanyol toprağı ilan ettiği Küba'da ilk kalıcı yerleşim 1511'de kuruldu .
tr	9	1865'te köle ticaretinin sona ermesiyle ortaya çıkan işgücü açığını kapatmak için adaya sözleşmeli işçi olarak Meksika yerlileri ve Çinliler getirilmeye başladı .19. yüzyılın sonlarından itibaren İspanya'nın şeker üretimi ve ihracatı için gerekli işgücü , sermaye , makine , teknik beceri , ve pazarları sağlamada yetersiz kalması Küba'yla olan siyasi ve iktisadi bağlarının giderek zayıflamasına yol açtı .
tr	9	Savaş ortamının adadaki şeker üretimini durma noktasına getirmesi üzerine ada ekonomisinde etkin durumda olan Amerika Birleşik Devletleri'nin Havana limanında demirli Maine Gemisi'nin batırılmasını bahane ederek İspanya'ya savaş açmasına neden oldu .İspanya'nın İspanyol - Amerikan Savaşı ( 1898 ) sonunda yenilmesinin ardından imzalanan Paris Antlaşması çerçevesinde öngörülen Küba'nın bağımsızlığı 1 Ocak 1899'da Amerika Birleşik Devletleri işgali altında yürürlüğe girdi .
tr	8	Küba Devleti'nin siyasal ve ekonomik çerçevesini belirleyici önlemler alan Amerika Birleşik Devletleri , Küba'nın iç ve dış ilişkilerinde söz sahibi olma ve Guantanamo Koyu'nda bir deniz üssü kurma hakkını aldıktan sonra birliklerini adadan çekti .
tr	8	( 1901 ) İkinci Amerika Birleşik Devletleri müdahalesinden ( 1909 ) sonra seçimleri kazanan liberallerin adayı Jose Miguel Gomez döneminde rüşvet , yolsuzluk ve sosyal adaletsizlik üzerine kurulu bir yönetim biçiminin yolunu açtı .
tr	9	Buna karşı işsizlik oranın yükselmesi , nüfusun büyük çoğunluğunun yoksulluk içinde kalması ve ekonominin giderek daha da dışa bağlanması Batista yönetimine karşı etkin bir muhalefetin doğmasına yol açtı .1950'lerde komünist rejimi ele alan gruplardan birine liderlik eden Fidel Castro , Moncada Kışlası'na düzenlediği başarısız bir baskından ( 1953 ) dolayı bir süre hapis yattı .
tr	6	Arjantinli devrimci Che Guevara'nın da yer aldığı örgütün Aralık 1956'da Küba'da başlattığı gerilla hareketi , zamanla öteki gruplardan da destek alarak Batista'ya bağlı birliklere önemli darbeler indirdi .
tr	8	1 Ocak 1959'da diktatör Fulgencio Batista'nın Küba'yı terketmesinin ardından Fidel Castro'ya bağlı bin kişilik bir kuvvetin Havana'ya girmesiyle yeni bir yönetim başladı .İktidara geldikten sonra köklü toprak reformu gibi adımlarla geniş bir kesimin desteğini kazanan Fidel Castro , ittifak kurduğu Küba sosyalist Halk Partisi ile birlikte yönetime ağırlığını koydu .
tr	8	Toprak kamulaştırmalarından zarar gören Amerika Birleşik Devletleri şirketlerinin baskısıyla Amerika Birleşik Devletleri yönetiminin uygulamaya başladığı iktisadi ambargo ve bunu izleyen Domuzlar Körfezi Çıkarması , Castro'nun SSCB ile yakın bir ilişkiye girerek sosyalist bir çizgiye yönelmesini hızlandırdı .
tr	8	Ertesi yıl Küba'ya yerleştirilen Sovyet füzeleri yüzünden patlak veren Ekim Füzeleri Bunalımı'nda Sovyet lideri Nikita Kruşçev'in geri adım atması Küba'nın SSCB ile olan ilişkilerini bir ölçüde bozdu.1960'larda Amerika Birleşik Devletleri baskısı yüzünden artan askeri harcamalar ekonomide sarsıntıya yol açtı .
tr	6	Aynı dönemde Küba , Latin Amerika'daki devrimci hareketlere verdiği destekten dolayı diplomatik yalnızlığa itildi .1970'lerde ekonomide başlayan düzelme ile birlikte parti ve devlet istikrarlı bir yapıya kavuşturuldu .
tr	8	1979 - 1982 arasında Bağlantısızlar Hareketi'nın dönem başkanlığını yürüten Küba'nın SSCB ile olan ilişkileri doğrultusunda Angola ve Etiyopya'ya asker göndermesi , bağlantısız bir ülke olan Afganistan'ın SSCB tarafından işgal edilmesine tepkisiz kalması Üçüncü Dünya'da bazı tepkilerle karşılaşmasına yol açtı .
tr	8	1980'de Kübalı rejim muhaliflerine Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme izninin verilmesinden sonra göç eden 120 bin Kübalı arasında adi suçluların ve akıl hastalarının bulunması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Grenada'ya müdahalesi iki ülke arasındaki ilişkileri daha da gerginleştirdi .
tr	8	1990'da Doğu Bloku'nu saran değişim dalgası siyasi olarak Küba'yı etkilemedi .Soğuk Savaş sonrasında kesilen Sovyet yardımı yüzünden iktisadi bir açmaza sürüklenen Küba , turizm yatırımlarına yöneldi ve kısıtlı da olsa özel yatırımlara izin verildi .
tr	8	31 Temmuz 2006'da Fidel Castro başkanlık görevlerini kardeşi Raul Castro'ya devretti ve 19 Aralık 2007'de koltuğunu bıraktı.Küba , devrim sonrasında hızlı bir yapılanma dönemi geçirmiştir .Yengeç Dönencesi'nin hemen başında ve Meksika Körfezi'nin girişinde yer alır .
tr	6	En yakın komşusu olan Haiti'ye 77 , Bahamalar ' a 140 , Jamaika'ya 146 , Amerika Birleşik Devletleri'ne 180 , Meksika'ya 210 ve Cayman Adaları'na 240 km uzaklıktadır .
tr	6	Kıyılarının toplam uzunluğu 3735 km olup , Guantanamo Koyu'ndaki Amerika Birleşik Devletleri deniz üssüyle 29 km'lik kara sınırı vardır .On dört il ve iki özel belediyesi vardır .
tr	8	Bu illerden eskiden 6 geniş eyaletin parçalarıydı : Pinar del Río , Habana , Matanzas , Las Villas , Camagüey ve Oriente .İki özel belediyeden biri adadır , biri de ABD tarafından işgal edilen ABD Guantanamo Temel Deniz Körfezi'dir .
tr	6	1965'te hazırlanmaya başlanan ve 1976'da halkoyuna sunularak yürürlüğe giren anayasaya göre yasama yetkisini Halk İktidarı Ulusal Meclisi ( Asamblea Nacional de Poder Popular ) kullanır .
tr	8	Son değişikler ile beraber Komünizm anayasadan çıkartılmış olup Devlet Başkanının görev süresi sınırlandırılmıştır ve Devlet Başkanına yaş haddi getirilmiştir .Küba'nın oldukça karmaşık bir yapı gösteren nüfusu , geçmiş yüzyıllarda adaya değişik etnik toplulukların yerleşmesinin ürünüdür .
tr	7	Küba nüfusunun % 51 ' i mulattolar ( Avrupalı ve Afrikalıların karışımı ) , % 37'si beyazlar , % 11 ' i siyahlar ve % 1 ' i de Çinlilerden oluşur .
tr	6	Ayrıca Venezuela'da Hugo Chávez'in iktidara gelmesiyle birlikte , bu ülkeyle yapılan ekonomi anlaşmaları da Küba'nın zor koşullara karşın yeni bir müttefik bulmasını ve bir ölçüde rahatlamasını sağlamıştır .
tr	6	Son yapılan değişiklikler ile beraber ülkede küçük işletmelere izin verilmiştir.Bununla beraber kişilere özel mülkiyet hakkı tanınmıştır .Küba'nın başkenti Havana'da kolonyal dönemden kalma birçok eser bulunmaktadır .
tr	8	Başta beyzbol olmak üzere basketbol , voleybol , atletizm ve boks ; Küba'da yaygın olarak oynanan ve uluslararası müsabakalarda başarılı olunan sporlardandır .Devrim sonrasında hızla gelişen ve refah düzeyinin yükseldiği Küba'da halkın tamamına yakını okur yazardır .Her köşe başında amatör müzik grupları boy gösterir .
tr	8	Aynı zamanda Bolivya ordusuna ve Che'ye yazılan ünlü Soldadito Boliviano ( Bolivyalı Küçük asker ) şarkısı da Nicholas Guillen'indir .Ülke nüfusunun % 60 ’ ı Katolik % 24 ’ ü Ateist , % 5 ’ i Protestandır .
tr	8	Halkın geri kalanı ise bir kabile dini ile Hristiyanlık karışımı olan Santeria inancına sahiptir .Tux , Linux'un resmî maskotu olan , karnı balıklarla dolmuş , yeni geğirmiş , mutlu , tombul bir penguendir .
tr	7	Linux'un maskotu olan penguen fikri Linux çekirdeği'nin yaratıcısı olan Linus Torvalds'dan gelmiştir .Penguenler takım elbise ( İngilizce'de `` tux '' edo ) giydikleri gibi göründükleri için maskota Tux ismi verilmiştir .
tr	8	Kazanan amblem Larry Ewing tarafından GIMP kullanılarak yaratılmıştır ve kendisi tarafından aşağıdaki koşullar altında sunulmuştur :Jeff Ayers ' e göre , Linus Torvalds uçamayan şişman su kuşlarına ilgi duymaktadır ve Torvalds ziyaret sebebiyle gittiği Canberra'da küçük bir penguen tarafından ısırılmıştır .
tr	8	Torvalds , Linux ile bağdaşan eğlenceli ve sempatik bir şeye bakıyordu , ve güzel bir yemek yedikten sonra oturmuş olan hafif şişman bir penguen tam uygun bir maskottu .Tux , Linux ve Açık kaynak toplulukları için bir simge haline gelmiştir .
tr	9	O , büyük arkadaşı Güney Afrika Antilobu'ndan ( İngilizce : GNU ) daha meşhur bir hayvan haline gelmiştir , barışçıl ve utangaç güney afrika antilobu GNU Projesi'ni simgelemektedir .Maskot ; okul , askeri birlik , marka , takım veya şirket gibi genel kimliği olan bir topluluğu simgelemek için kullanılan Hayvan , çizgi film karakteri gibi varlıkların çizimleri ve 3 boyutlu modelleri .
tr	7	Örneğin , Tennessee Üniversitesi'nin lakabı `` volunteers '' ( gönüllüler ) olmakla beraber maskotu `` Smokey '' adındaki bir köpektir .Ancey Zauha ( `` Andrzej Zaucha '' ) ( d .
tr	6	1997 ’ den beri Polonya ’ nın en büyük gazetesi `` Gazeta Wyborcza '' nın , sonra da RMF FM radyosunun Rusya özel muhabirliğini yaptı .
tr	0	`` Moskwa .
tr	9	Nord-Ost '' kitabı , Dubrovka ’ daki tiyatro merkezinin işgali hakkında dünyada yazılmış kitaplardan en tanınanıdır .HTTP ( İngilizce `` Hyper-Text Transfer Protocol '' , Türkçe `` Hiper-Metin Transfer Protokolü '' ) bir kaynaktan dağıtılan ve ortak kullanıma açık olan hiperortam bilgi sistemleri için uygulama seviyesinde bir iletişim protokolüdür .HTTP , 1990 yılından beri Dünya Çapında Ağ ( WWW ) üzerinde küresel bilgi girişimi için kullanılmaktadır .HTTP/0.9 olarak anılan ilk sürüm HTTP İnternet üzerinden ham verinin taşınması amaçlı , basit bir iletişim kuralıydı .
tr	6	RFC 1945 dahilinde tanımlanan HTTP/1.0 , taşınan verinin meta-bilgilerini ve istek/cevap semantiği düzenleyicilerini içeren ve MIME ilgileri taşıyan mesajların taşınabilmesi gibi yenilikler ile bir önceki sürümü genişletmiştir .
tr	9	Ek olarak , HTTP/1.0 olarak anılan uygulamaların , tam olarak kesinleştirilememiş yöntemleri , birbirleriyle iletişim içinde bulunan iki uygulamanın kapasitelerinin tam olarak anlaşılması için yetersiz kalmakta ve bu sürümün bir yeniliğe gidilme ihtiyacını zorunlu kılmaktaydı .HTTP/1.1 olarak bilinen bu yeni sürüm , iletişim kuralının güvenilir bir biçimde uygulanmasında ihtiyaç duyulan dizisel gereksinimleri içermekte ve 1.0 sürümüne sahip iletişim kuralından daha güvenli olarak görülmektedir .Uygulamalı bilgi sistemleri , basit bir şekilde bilgi almaktan çok daha fazla uygulamaya ihtiyaç duyar .
tr	8	Gönderiler , Çok Amaçlı İnternet Posta Uzantıları tarafından tanımlandığı ve İnternet postasında kullanılana benzer bir biçimde aktarılmaktadır .HTTP aynı zamanda , SMTP , NNTP , FTP , Gopher ve WAIS iletişim kurallarını destekleyen İnternet sistemleri ile kullanıcı istemcileri , vekil sunucular ve Geçitler arasında iletişim için özelleştirilmiş bir iletişim kuralı olarak da kullanılır .
tr	6	Günümüzde hayatın önemli bir parçası haline gelen İnternet , HTTP sayesinde her türlü bilgiye sorunsuz erişimi kolay kılmaktadır .İstek-cevap bilgisayarların birbirleriyle konuşmaları için kullanılan temel metotlardan birisidir .
tr	8	İstek-Cevap kullanılırken , ilk bilgisayar bir istek gönderir ve ikinci bilgisayar da bu isteği yanıtlar .Zeugma , MÖ 300 civarında Büyük İskender'in generallerinden Selevkos I Nikator tarafından kurulmuş bir antik şehirdir .Bugün , Gaziantep ilinin Nizip ilçesine 10 km uzaklıktaki Belkıs mahallesi eteklerindedir .
tr	7	İlk olarak kurucusu adına Fırat'da Selevkosya anlamına gelen `` Selevkaya Euphrates '' olarak anılan şehir Roma İmparatorluğu tarafından ele geçtikten sonra köprü anlamına gelen `` Zeugma '' ismiyle anılmaya başlandı .
tr	8	Antioch ( Antakya ) Çin arasında Fırat yoluyla oluşan geçitte liman olarak büyük bir ticari değer kazandı .Yapılan kazı çalışmalarında A , B ve C olarak üç bölümde incelenen şehrin villaları ve çarşılarının bulunduğu A ve B bölümleri bugün Birecik Hidroelektrik Baraj gölü altında bulunmaktadır .
tr	7	Antik şehir , Roma döneminden kalan mozaikleri ile dünyaca ünlüdür .Zeugma kazılarından çıkarılan mozaikler bir süre Gaziantep Arkeoloji Müzesinde sergilendikten sonra , 2011 yılında Zeugma Mozaik Müzesine taşınmışlardır .Sedat Kapanoğlu ( d .
tr	8	Yıl Anadolu Lisesi ’ nin 1993 yılı mezun olup Anadolu Üniversitesi İktisat Fakültesi ( 1996 yılında ) ve Doğuş Üniversitesi'nin bilgisayar mühendisliği bölümlerine ( 2000 yılında ) başlamış , devamsızlıktan dolayı bitirememiştir .İlk ticari yazılımı liseden mezun olduktan sonra 1993 yılında çalışmaya başladığı bir firmada yazdığı hastane programıdır .
tr	8	1994 yılında ise `` Hasta 1.0 '' ismini verdiği hasta takip yazılımı , 1995 yılında Monochrome BBS için yazılımlar , meteoroloji genel müdürlüğüne , yazılımlar hazırladı .1997 yılında asansör yazılımı , PVC üreticileri için MRP yazılımı hazırladı .1997 yılında ODTÜ'nün programlama yarışmasında 3. oldu .
tr	8	1998 yılında Eskişehir'den İstanbul ' a taşındı .Türkiye'de internet yaygınlaşmadan önce popüler olan BBS ağlarında , Wolverine adlı DOS programının yazarı olarak tanınmış , 1999 yılında mizahi bir sözlük sitesi olan Ekşi Sözlük sitesini bu ağdaki kullanıcıların katkılarıyla başlatmıştır .
tr	9	`` Ekşi Sözlük Kutsal Bilgi Kaynağı '' adlı kitabı derlemiştir .2001 yılında ilk teklifi aldığı Microsoft Seattle Redmond kampüsünde Windows yazılım ekibinde 2004 yılında yazılım-tasarım mühendisi olarak çalışmaya başladı .2007'den itibaren Ekşi Sözlük'te kazandığı para Microsoft'ta kazandığından fazla olmaya başlayınca , 2009 yılının yaz aylarında Microsoft'taki görevinden ayrılarak Türkiye'ye döndü .2015 Yılında Ekşi Teknoloji ve Bilişim A.Ş . 'deki yönetim kurulu başkanlığı dahil olmak üzere , sözlük yönetiminden ayrılmış ve ABD'ye yerleşmiştir .İzmir İktisat Kongresi veya I. İktisat Kongresi ( 17 Şubat-4 Mart 1923 ) , İzmir'de Banka-Han binasında toplanan 1135 delege ile yeni Türkiye'nin ekonomik sorunlarının tartışıldığı bir kongredir .
tr	8	TBMM'nin bu dönemde başlıca uğraşısı yurdu işgalden kurtarmak olsa da , öngörülen bu ekonomik bağımsızlık hedefinin nasıl gerçekleştirileceğine dair bir kongre yapıldı .İtilaf Devletleri tarafından Lozan Antlaşması ile devam etmesi istenilen Osmanlı Devleti'nin ekonomisinde ciddi hasarlara yol açmış kapitülasyonların ve diğer imtiyazların kabul edilemeyeceği kongrede belirtildi .
tr	8	Ekonomik sorunları aşmak , savaştan yeni çıkan halkın kalkındırılması ve onlara yol gösterilmesi gibi konular üzerinde duruldu .İktisat vekili Mahmut Esat ( Bozkurt ) Bey'in 13 Şubat 1923 tarihinde verdiği beyanata göre Türkiye İktisat Kongresi `` Hükümetin Delaleti '' ile toplanmıştır .
tr	9	Anadolu Ajansı 13 Şubat 1923'te Mahmut Esat Bey , aynı beyanatta kongrenin amacını şu şekilde belirtmektedir ; `` '' Bu Kongreyi millet ve memleketimizin kabiliyet ihtiyacat-ı iktisadiyesini elbirliği ile tetkik ederek ona göre bir ittila usulü vaz ve tetkik eylemek aynı zamanda memleketimizin muhtelif ve şimdiye kadar yek diğerine yabancı kalmış iktisat amillerinin birbiri ile tanıştırmak için açıyoruz '' '' .Kongrede ele alınacak sorunlardan bazılarını kongre heyeti ; Türkiye'de kredi meselesi , istihsalin tanzimi , gümrük meselesi , vergiler , vesait-i nakliye başlıkları altında ayrıntılı bir rapor şeklinde işleyerek ; 23 Şubat 1923'te yayınlamıştır .Türkiye'nin çiftçi , tüccar , sanayi ve işçi zümrelerinden seçilen 1135 üyenin katıldığı bu kongrede bu grupların hazırladığı `` Misak-ı İktisadî Esasları '' tartışıldı ve kabul edildi .İzmir'in Kurtuluşundan 5 ay sonra ve Lozan Antlaşması'nın imzalanmasından 4 ay önce toplanan Türkiye İktisat Kongresi Anadolu kurtuluş hareketinin iktisadi yönünü göstermesi bakımından , son derece önemlidir .
tr	6	Anadolu Ajansı'nın 5 Mart 1923 tarihli bir haberinde ; `` tab ve neşredilecek bilumum kitapların ilk sahifelerinde Misak-ı İktisadi esasları gayet okunaklı bir surette yazılacaktır .
tr	6	Kongre Divanınca bu babda alakadarına tebligat icrasına karar verilmiştir '' denilmesine rağmen iktisat kongresi ile ilgili tebliğler sadece Osmanlıca `` İktisat Esaslarımız '' adlı bir kitapçıkta yayınlanmıştır .
tr	8	Tüm bunlara rağmen , toprağa sahip olmadan çalışan ortakçı ve yarıcının kongrede tam olarak temsil edilemediği de aşikardır .Öte yandan işçi grubunun iktisat esaslarının 34. maddesi tarım işçilerinin ve toprağa sahip olmayan köylünün kongrede temsil olunmadığı kanısını doğrulayacak niteliktedir .
tr	9	Bir başka deyimle , kongrede sanayi ve işçilerini temsil edenler , tarım işlerinde çalışıp kongrede temsil edilemeyen işçilerin çıkarlarını savunmayı düşünmemişlerdir .Eldeki belgelerden anlaşıldığına göre Kurtuluş Savaşı'nın sürüp gittiği yıllarda bile Ankara Hükümeti imkanlar ölçüsünde sosyo-ekonomik konularla ilgilenir ve uğraşırken , bu arada madencilik konusuyla da ilgilenmiş , özellikle Zonguldak Kömür Havzası'ndaki durum gözden kaçmamıştır .
tr	6	Kongrede bu duruma da değinilmiştir .Bu kongrede alınan kararların çoğu zamanla tatbik edilmişse de , özellikle tarımla ilgili maddeler günümüzde dahi tam anlamıyla amacına ulaştırılamamıştır .
tr	6	Netice itibarıyla , İzmir İktisat Kongresi ile başlayan bir fikri gelişmenin oluşması , ekonomik envanterlerin belirlenmesi , model arayışları ve belli ölçüde uygulamaya başlama dönemidir .
tr	9	Bu dönemde ekonominin sahip oldukları ve olmadıkları belirlenmiş , ekonomik hedefler tayin edilmiş , karma ekonomi modelinin temelleri hazırlanmıştır .17 Şubat - 4 Mart 1923 tarihlerinde İzmir'de toplanan Türkiye İktisat Kongresinin en önemli kararlarını şöyle sıralamak mümkündür .Saat 10'da başlayıp , 11.15'te kapanan ilk oturumda alınan aşağıdaki genel kararlar , şöyledir ;Resim , herhangi bir yüzey üzerine çizgi ve renklerle yapılan , günümüzde kavramsal bir boyutta ele alınması açısından hemen her tür malzemenin kullanılabildiği bir anlatım tekniğidir .
tr	9	Resim yapma sanatıyla meşgül kişiler , `` ressam '' olarak adlandırılırlar .Bulunan ilk resimler ; kesinlik içermemekle birlikte , ortalama 30 bin yıllık oldukları varsayılan , 1994 yılında , Fransa'nın Vallon-Pont-d'Arc bölgesinde yer alan ve adını , mağarayı keşfeden Jean-Marie Chauvet'den alan , Chauvet Mağarasında keşfedilmişlerdir.Tarih öncesi resimler , kimileri açıkta yer alan , pek çoğu ise mağaralarda olmak üzere , kaya duvarlarına çizilmiş hayvan , av sahneleri ve boyalı ellerle oluşturulmuş izlerden meydana gelirler .
tr	9	İlk resimlerin yapılış amaçları arasında , dönem insanının , kendilerini kuşatan doğa karşısında oluşturdukları mistik eğilimler doğrultusunda , kabileye kötülük getirdiğine inanılan olguları uzak tutmak , örneğin , ava dair bereketin arttırılması , topluluğun gelişimi ve güvenliği bakımından genç avcı adaylarına dönük eğitim , doğaya duyulan hayranlık ve keşfetme ihtiyacının yer aldığı kabul edilir .Resim yapmakta kullanılan teknikler ; malzemelerin gelişimini de etkilemiş , örneğin , bitki kökü gibi doğal yollarla elde edilen boyaların yerini , endüstriyel , sağlığa daha az zararlı , kalıcı ve kullanımı daha kolay boyalar almıştır .Hristiyanlıkta resim : Batı resmi , milattan sonra dini konuları sembolik bir şekilde resmetmeye odaklanmıştır , ancak figürler hareketsiz , kompozisyonlar ise kuralcıdır .İslam'da resim ; Allah'ın , yarattıklarını taklit etmeyi insanoğluna yasakladığı için İslami resimler 18. yüzyılın ortalarına kadar daha çok soyut desenler ve yazının şekillendirilmesi Hat sanatı , Ebru ve minyatür ile sınırlı kalmıştır .Rönesans'tan sonra dini konuların dışına çıkılmaya başlanmış , ressamlar eserlerine vermek istedikleri anlamlara göre nüanslar katmaya başlamışlardır .
tr	8	Leonardo da Vinci'nin anatomi analizleri eşsiz kabul edilir .Osmanlı'da resim sanatının yerleşmesi : 1860-1869 döneminde , Paris ’ te Gérôme ’ un öğrencisi olan Osman Hamdi Bey , ülkesine döndükten sonra gerçekleştirdiği yapıtlar ve Sanayii Nefise Mektebi'ni kurmasıyla birlikte , resim sanatı Doğu toplumlarında yaygınlaşmaya başlamıştır .
tr	8	Günümüzde , dünya resim tarihinin önemli bir parçası olarak kabul edilen pek çok Türk ressam bulunmaktadır .Modern resim sanatı : 1880'lerde , kimine göre Tonalizm , kimine göre Sembolizm akımlarıyla başlayan modern resim konusunu , genel olarak avam tabakasında , başka bir deyişle , sıradan insanda , onun gündelik yaşamında , psikolojisinde bulur .
tr	8	1945'lerde ortaya çıkan Soyut Ekspresyonizm akımı ile resim sanatı , tamamen insanın iç dünyasına inerek somut dünyadan , kurallardan ve kalıplardan uzaklaşır ; mutlak gerçeği arar , böyle bir şey olmadığına karar verir ve Fluxus akımından sonra kendini kavramsal sanata bırakır .
tr	9	Bunun sebebi , resim sanatının erken dönemlerde gelişmeye başlaması ve ileri seviyeye ulaşmasıdır .Resim sanatının günümüzdeki yeri : Bugün , resmin ( ve sanatın ) öldüğü iddialarına rağmen günümüz yaşam şekline uygun , birçok çeşitli geleneğin egemenliği sürmektedir .Resim ve fotoğraf : Resim bir isimdir , ancak sanatçılar resim kelimesini kavramsal olarak kullandığı için fotoğrafla resim aynı değil diye benimsenir , işin doğrusu farklı aletler kullanılmasının dışında ortaya çıkan aynı gerçektir .
tr	9	Fırça ve kalemle yapılan resimse , bir makinenin işlemiş olduğu görüntü de resimdir , ancak sanatsal bakımdan değerlendirip resim kelimesi sanat anlayışı üslübuyla kavramsallaştırılırsa bu durum ortaya çıkar ve fotoğraf resim değildir denir .Resim yapma kavramı içinde geçen ve diğer kavramlarla ortak kullanılan deyimler şunlardır :Resim yapma Kavramında kullanılan diğer ortak deyimlerden bazıları : Altarpiece , Broken Color , Karikatür , Chiaroscuro , Kompozisyon , Drybrush , Easel Picture , Foreshortening , Genre , Halo , Highlights , Resim Tarihi , Imprimatura , Peyzaj , Madonna , Maulstick , Portre Minyatürü , Mural Painting , Palet , Panel Painting , Perspektif , Pietá , Plein Air , Portre , Sfumato , Stippling , Teknik , Trompe l'oeil , Underpainting , Varnish , Wet-on-wet ve Dört Boyutlu Resim .Luc Besson , ( d .
tr	7	Okul yıllarında yaşından beklenmedik şekilde ileride çekeceği Derinlik Sarhoşluğu ( `` 1988 '' ) ve `` Beşinci Element '' ( `` 1997 '' ) filmlerinin taslaklarını hazırlayarak bu konudaki yeteneğini göstermiş oldu .
tr	8	Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti ve üç sene sonra Fransa'ya geri dönerek kendi yapım şirketi olan Les Films de Loups ( daha sonraları şirketin ismini Les Films de Dauphins olarak değiştirdi ) şirketini kurdu .İlk olarak çektiği L'Avant Dernier'yi ödüllü Le Dernier Combat izledi .
tr	7	Çektiği filmlerde hayatın farklı yönlerinde yaşayan insanları , aşklarını , mücadelelerini ve her şeye rağmen yalnızlıklarını resmeden Besson , hikâyelerini sıradışı öğeler , çeşitli karakterler ve kendine has bir mizah ile anlatmaktadır .
tr	9	Fransız sinemasının dışına çıkan , popülerlik kazanan ancak bağımsız kalmayı başarabilen bir sinemacı olan Besson , 1999 yılında çektiği The Messenger : The Story of Joan of Arc filminden sonra , genç ancak yetenekli sinemacılara imkân sağlayabilmek için şirketi aracılığıyla yapımcılığa soyundu .Birçok başarılı filme imza atan Besson bu filmleriyle yeni tartışmalara da sebep oldu .
tr	8	Kimilerince yeni nesil Fransız sinemacılar arasında en iyilerden biri olarak görüldüyse de , birçok kişi Fransız sinema tarihinde Luc Besson ' a yer olmadığını savundu .`` Nü '' , çıplak anlamına gelen , Fransızca , 'nu ' kelimesinden kaynaklanır .
tr	6	İnsan bedeninin çıplak olarak resmedildiği eserlere verilen isimdir .Ressamlar nü resimlere özellikle önem vermişlerdir , çünkü insan bedeni resim teknikleri açısından resmedilmesi zor ve öğreticidir .
tr	8	Doğayı inceledikten sonra bunu anlamış olan ressamlar tarih boyunca çıplak insan bedenine yönelmişlerdir .Nü resim sadece çıplaklıkta değil , insanın bedensel hareketlerini ve sosyal yaşantısını resmederken de ressama büyük nitelikler kazandırmıştır .Leon Walras ( 1834-1910 ) , Lozan Okulu'nun temsilcilerinden olan bir iktisatçıdır .
tr	7	Anadolu halk şarkılarını , kendi kültürel yapılarını baz alarak orijinal dilleriyle yorumlamaya çalışan bu proje , ana olarak dört bölümden , Türk , Kürt , Azeri ve Ermeni şarkılarından oluşuyordu .
tr	6	Bu çıkış , politik anlamda 'kardeşlik içinde bir arada yaşama ' ilkesine dayanarak , halklar arasında yaratılmaya çalışılan kutuplaşma ve gerilime müzikal düzlemde cevaplar geliştirmeye çalışıyordu .
tr	9	Daha sonraki dönemlerde Kardeş Türküler çalışması , değişik kültürlere ait şarkılara da yönelerek repertuarını genişletmeye başladı : Laz , Gürcü , Çerkes , Çingene , Makedon , Alevi , vs . ezgileri , müzik topluluğunun oluşturmaya çalıştığı düzenleme anlayışı içinde biçimlendirilerek icra edildi .1995 yazında kurulan Boğaziçi Gösteri Sanatları Topluluğu'nun ( BGST ) müzik biriminde yer alan grup , bir yandan çeşitli sanatsal etkinliklere ve kültürel gecelere , festival ve şenliklere katılırken , diğer yandan da repertuarının bir bölümünü değerlendirmek üzere , Feryal Öney'in solist olarak yer aldığı , Azeri müzisyenlerle birlikte hazırlanan 'Hardasan / Azeri Şarkıları ' adlı albüm çalışmasını yayınladı .
tr	7	Bir yıl sonra , Haziran 1997 tarihinde , Anadolu-Mezopotamya eksenindeki müzik geleneklerinin ürünlerini örneklemek üzere 'Kardeş Türküler ' albümünü çıkaran grup , zaman içinde bu ad ile anılmaya başladı .
tr	9	Aynı dönem bir özel radyonun yaptığı dinleyici anketinde 'yılın grubu ' seçilen `` Kardeş Türküler '' , ikinci albümünü daha lokal ve spesifik bir projeye ayırdı : 'Doğu ' albümü , o coğrafyanın müzikal mirasını ve sunduğu olanakları araştırmaya çalışan grubun kendi 'sound'unu oluşturması yolunda önemli bir adım oldu .Grup , Truva Folklor Araştırmaları Derneği'nce Aralık 1999 tarihinde 7'ncisi düzenlenen Truva Kültür Sanat Ödülleri kapsamında 'Çağdaş Halk Müziği ' dalında ödüle layık görüldü .
tr	9	2000 yılının Şubat ayında , Jérôme Cler'in hazırladığı ve Cité de la Musiques / Actes Sud tarafından Fransa'da yayınlanan 'Musiques de Turquie ' adlı kitabın CD ekinde , grubun yorumladığı iki şarkıya yer verildi .Doğu albümünden bir şarkı , Songlines dergisinin Anadolu müziklerine ayırdığı Ekim sayısında ek olarak verdiği karma albümde de yer aldı .
tr	9	Kültürler arasındaki alışverişin müzikal alanda bir örneği olarak düşünülen bu şarkının klibi , bir 'ilk ' olması itibarıyla ana haber bültenlerine konu olduysa da , ulusal kanallarda pek yer almadı ; ama kardeşlik ve barışı önemseyen çevrelerden olumlu tepkiler aldı .Yalnızca ideolojik fikirlerinden değil , oluşturdukları müzikaliteyle de müzik otoritelerince sık sık övgüye layık görüldü .
tr	8	Bu tarz otantik müziği , yine otantik sazlarla çok sesli müziğe çevirebilmeleri hep başarılı bulundu .Şivan Perver'in Eylül 2000'de piyasaya çıkan 'Roj û Heyv ' adlı albümünün müzik yönetmenliği ve düzenlemelerini üstlenen Kardeş Türküler , son olarak Yılmaz Erdoğan ve Ömer F. Sorak'ın yönetmenliğini yaptığı ' Vizontele ' filminin müziklerini hazırladı .
tr	6	Antalya Altın Portakal Film Şenliği'nde 'En İyi Film Müziği ' ödülü alan grup , 2002 Aralık ayında `` Hemâvâz '' ı , 2005 yılındada `` Baharı yayınladı .
tr	8	Ayrıca 2005'te gösterime giren Hollywood yapımı Cennetin Krallığı '' ' filminin Müzik Direktörü , Kardeş Türküler ' i , Ortadoğu müziğini en iyi yorumlayan ekiplerden biri olarak gördü ve film müziği olarak kullanmak için birkaç parça istedi .
tr	7	1944 yılında yarattığı 'Çarmıha Gerili Figürler Üzerine Üç Çalışma/Three Studies for Figures at the Crucifixion ' adlı eserle kendini resim dünyasına kabul ettirdi .20. yüzyılın en büyük İngiliz ressamı olarak kabul edilir .
tr	8	Tuvaller , genelde dini konuları resmeden ortaçağ resimleri gibi triptik olarak tasarlanır ancak işlenen konu olarak insanoğlunun yozluğu , kötülüğü ve karanlığı mevcuttur .Konularda , Eadweard Muybridge'in zaman içindeki hareketleri inceleyen fotoğraflarından , Rembrandt , Diego Velázquez , Goya , Van Gogh gibi ressamların eserlerinden etkilenmiştir .
tr	8	Papayı resmeden eserleri hala kilise çevrelerinde olaylar çıkarılmasına sebep olmaktadır .Konu açısından olduğu kadar teknik olarak da perfeksiyon ile rastlantısallığı birleştirmedeki üstünlüğü ile tanınan ressam , 1992 yılında Madrid'de öldü .Kars ( Azerbaycanca : Qars , Kürtçe : Qers ) , Doğu Anadolu Bölgesi'nin kuzeydoğusunda yer alan il .
tr	6	Yüz ölçümü 10.193 km²'dir .Kars ili topraklarının tarihi , yapılan birçok arkeolojik kazı çalışmalarında yaklaşık iki milyon yıl öncesinde yaşanan Yontma Taş Devri'ne uzandığı görünmektedir .
tr	8	Anadolu Selçukluları ve Gürcüler arasında el değiştiren yöre , 1239'da Moğollar'ın , daha sonra sırayla İlhanlılar , Altınordu Devleti , Karakoyunlu , Timur ve yine Karakoyunlu , Akkoyunlu ve Safevi yönetiminde kaldı .1534 yılında Kanuni Sultan Süleyman tarafından Osmanlı Devleti´ne katıldı .
tr	7	Kars ' ı daha sonra Ermeniler ' e ve Gürcüler ' e bırakan İngilizler buradan çekildi .İngilizlerin çekilmesiyle Ermenistan'ın eline geçen Kars , Kurtuluş Savaşı'yla 30 Ekim 1920'de Türklerin eline geçmiştir .
tr	7	1921 yılında yapılan Moskova ve Kars Antlaşması ile yeni sınırlarına kavuşan Kars , Cumhuriyet'in ilanından sonra il yapıldı .Kars ili , Doğu Anadolu Bölgesi'nin , Erzurum - Kars Bölümü'nde yer alır .
tr	7	Kuzeyinde ; Ardahan , doğusunda ; Ermenistan'la , güneyinde ; Iğdır ve Ağrıyla , batısında ise Erzurum'la çevrilidir .Rakımı ortalama 2000 m'yi bulan Kars ili topraklarının büyük bölümü yaylalardan oluşur .
tr	8	Örneğin Akyaka , Arpaçay , Digor ve Kağızman ilçeleri , merkez ilçe başta olmak üzere Sarıkamış , Selim ve Susuz'dan daha sıcak olur .Yaşanan sert iklim koşullarından ötürü il genelinin doğal bitki örtüsü bozkırdır .
tr	8	Bu ürünler sadece aile ihtiyaçlarını karşılamaktadır .Kars ilindeki yatırım azlığı sebebiyle bu il 1968 tarihinde `` Birinci Derecede Kalkınmada Öncelikli Yöre '' olarak ilan edilerek bundan sonraki on yıl içersinde sanayi tesislerinin açılması gerçekleşmiştir .
tr	8	Kars Kaşarı adı verilen bu ürün İzmir Enternasyonal Fuarı'nda 1937 yılından 1950'ye kadar gravyer ve beyaz peynir ile birlikte Türkiye Birincilik Ödülü'nü almıştır .Kars halkının büyük bir kısmı geçimini tahıl tarımı ve geleneksel mera hayvancılığı ile sağlamaktadır .
tr	6	Bu üretimden doğan ürünlerin büyük kısmı bu aileler tarafından tüketilmektedir .Kars ili genelinde 2005 yılı itibarı ile yüzbinlerce büyük ve küçükbaş ve binlerce tek tırnaklı hayvan bulunmaktadır .
tr	8	İl geneli mevcut sanayi kuruluşları ; şeker , ayakkabı , yem , çimento , et , değirmen taşı , süt ürünleri , mobilya , tuz , bordür ve parke gibi alanlarda faaliyet göstermektedir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 0,43 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 8 İlçe , 9 belediye , bu belediyelerde 57 mahalle , ayrıca 381 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Akyaka ( % 2,54 ) - Digor ( - % 1,69 ) .Kars , Kuzeydoğu Anadolu'da ulaşım ağının kesiştiği noktada yer almaktadır .
tr	6	İle kara , demir ve havayolu ile ulaşmak mümkündür .Kars ilinin merkez ilçesinde uluslararası statüye sahip bir de havaalanı vardır ( IATA : KSY ) .
tr	9	10 Haziran 2009 tarihinden itibaren Çarşamba günleri haftada bir olmak üzere karşılıklı Köln-Kars uçuşları Öger Tours-Hamburg International ortaklığı ile başlatıldı ve bu uçuşlar iki yıl devam etti ( Sadece yaz mevsiminde ) .2018-2019 Sezonunda , Kars ’ ın tüm liglerdeki tek takımı Sarıkamış Gençlerbirliği , futbol Bölgesel Amatör Lig ( BAL ) 'da sezon sonunda küme düşmüştür .Ziraat Türkiye Kupası 'nda Sarıkamış Gençlerbirliği , 2.turda Van BŞB Spor ' a elenmiştir .Kars kulüplerinin Türkiye liglerindeki maçları Kafkas Üniversitesi spor tesislerimde yapılmaktadır .
tr	7	Ayrıca , il genelinde yayımlanıp basılan birçok gazete ve radyo hizmeti veren istasyonlar bulunmaktadır .Yapılan son Genel Seçimler´de yani 1 Kasım 2015 gününde Kars halkı üç milletvekilini Türkiye Büyük Millet Meclisi´ne gönderdi .
tr	8	Bu milletvekilleri ve partileri şöyledir :Kars ili gelenekleri il merkezindeki geleneklerle büyük benzerliğe sahiptir .İl genelinde düzenlenen bazı festivaller aşağıda listelenmiştir .Ahlat , Van Gölü'nün kuzeybatısında 22.000 nüfuslu Bitlis iline bağlı bir ilçe .
tr	9	Kuzeyinde Muş iline bağlı Bulanık ve Malazgirt ilçeleri , batısında Muş ili , güneyinde Van Gölü , güneybatısında Tatvan ve Bitlis , doğusunda ise yine Van Gölü ve Adilcevaz ilçesiyle sınırlıdır .Şehrin en eski sakinleri olan Urartular buraya `` Halads '' derken , Türkler ve İranlılar `` Ahlat '' , Kürtler `` Xelat '' , Ermeniler `` Şaleat '' , Süryaniler `` Kelath '' ve Araplar `` Hil ’ at '' demişlerdir .Ayrıca islam dünyasında `` Kubbet-ül islam '' olarak da bilinir .Şehrin isminin kökeni hakkında çeşitli rivayet ve söylentiler vardır .
tr	7	Ancak bunlar içinde halk arasında en yaygın olanı şehir isminin bir urartu kralı olan Lat 'ın yaptığı bir savaş sonucunda ağır bir yara alması sonucu kızı Derminia'nın babası adına yaktığı ahh !
tr	8	Lat ağıtından geldiğidir.bu ve buna benzer birçok hikâye yöre halkı tarafından söylene gelmiştir .1044 km² ’ lik kırsal bir alana yayılmış olan ilçenin yüzey şekilleri , gerek biçim , gerekse meydana geliş şekilleri bakımından farklılıklar gösterir .
tr	7	Yeryüzünün sayılı volkanlarından olan Nemrut , Ahlat'ın batısında ; Süphan ise doğusunda yer almaktadır .İlçe Van Gölü ’ nün kuzey kıyısında yer almış olmakla beraber iklimi kara iklimi özelliği taşır .
tr	9	Yıllık ortalama yağış miktarı 1000-1500 mm.dir .Gerek Van Gölü ’ nün kıyısında olmasının gerekse yıllık yağışın bolluğu sebebiyle Ahlat bölgenin genel bitki örtüsü olan bozkır bitki örtüsünün dışında daha yeşil ve gür bir bitki örtüsüne sahiptir .İlçe bağlısı olarak merkez hariç olmak üzere ilçe merkezine bağlı ; 1 belde , 23 köy ve 12 mahalleden oluşmaktadır .Ahlat şehri , tarihi mezarlıklarıyla ön plana çıkan bir ilçedir .
tr	8	Selçuklu döneminden kalan mezar taşları Türk tarihi açısından önemli bir değere sahiptir .Bunların yanı sıra yine Selçuklular dönemine ait , lahit mezar özelliği taşıyan kümbet mezarlar bulunmaktadır ki bu mezarlar yörede sıkça kullanılan Ahlat ' a özgü taşlarla yapılmıştır .
tr	8	İlçede taş işlemeciliğinin ön planda olduğunun bir göstergesi olan bu kümbetlerde , dönemin saygın kişilerinin mezarları bulunmaktadır .Halkın uğraş alanlarından biri olan bastonculuk geleneği günümüzde de önemli bir kültür-sanat faaliyeti olarak yer almaktadır .
tr	9	Ağaca ilginç ve bir o kadar da yaratıcı figürler aktararak bu konudaki ustalıklarını gösteren ilçe halkı , bu yeteneğini önemli bir kültür turizmi aracı olarak kullanmakta ve başarılı olmaktadır .Kristof Kolomb ( Portekizce : '' Cristóvão Colombo , '' İtalyanca : '' Cristoforo Colombo , '' İspanyolca : '' Cristóbal Colón '' , Latince : Christopher Columbus ; d .
tr	8	Bu seferlerinde Hispanyola Adası'nda , Yeni Dünya'daki İspanyol Kolonizasyonu'nu başlatan kalıcı yerleşimler kurdu .Bu bağlamda Kolomb batı emperyalizmi ve Avrupa Krallıkları arasındaki rekabeti artırmak için sunduğu batıya doğru giderek Doğu Hint Adaları'na ulaşıp Asya'yla yapılan baharat ticareti için batıda yeni bir ticaret rotası oluşturma önerisine İspanya Tac'ından destek aldı .
tr	8	Üç sefer boyunca İspanyol İmparatorluğu'na ait olduğunu iddia ettiği Büyük ve Küçük Antiller'in yanı sıra Venezuela ve Orta Amerika kıyılarını ziyaret etti .Kolomb Amerikalara ulaşan ilk kaşif olmamasına rağmen ( 11. yüzyılda Leif Ericson önderliğindeki Viking seferiyle ilk kez ulaşılmıştı . )
tr	8	Kolomb'un öncelikli hedefi Hristiyanlığı yaymak olmuştu .Kolomb , Doğu Hint Adaları'na sefere çıktığı için Avrupalılar tarafından bilinmeyen bir kıta keşfettiğini asla itiraf etmedi ve yerlilere '' Indios '' ( İspanyolca : Hint ) dedi .
tr	8	1500'de Kolomb'un İspanya Tac'ıyla ilişkileri gerildi ve Hispanyola'daki sömürge yöneticileri tarafından tutuklandı ve sonrasındaki davada Kolomb ve varisleri krallığın onlara borçlu olduğunu iddia etti .Açık bilgi biyografisine göre , Kolomb Ekim 1451'de doğdu .
tr	8	Babası Domenico Colombo , Cenova ve Savona arasında orta sınıf bir yün dokuma çalışanı idi . Susana Fontanarossa annesi ve Bartelemeo erkek kardeşi idi .Bartelemeo , Lizbon'da haritacılık dükkânında ilk gençlik yıllarında çalışıyordu .
tr	8	Kolomb , ardından gelen savaşta yaralandı fakat Portekiz'in küçük bir kasabası olan Lagos'da karaya çıkmayı başardı .Kristof Kolomb'un varlığını içine alan bol miktarda sanat çalışması olmasına rağmen güvenilir , çağdaş bir resmi bulunamadı .
tr	8	Açık derili kişi olmasına rağmen , çok miktardaki güneş ışığı yüzünü kırmızıya döndürdü .Kolomb isimli bir dokumacı hakkında , Ceneviz dökümanları bulduysa da ( aynı zamanda kaydedildi ) ki Kolomb ayrıca İspanyolca da yazıyordu .
tr	9	Gemi sefer defterini Latince ; sır olan şeyleri ise Yunanca yazıyordu .Latin Amerika ülkelerinde 12 Ekim Colombus günüdür .Kristof Kolomb'un mezarı Endülüs'te Sevilla Katedrali içerisinde yer almaktadır .İspanya ( İspanyolca : , ) ya da resmî adıyla İspanya Krallığı ( İspanyolca : `` Reino de España '' ) Avrupa'nın güneybatısında , İber Yarımadası'nda yer alan ülkedir .
tr	6	Roma İmparatorluğu bu tarihten itibaren İspanya'da birliği sağladı ve zamanla Hristiyanlığı burada kabul ettirdi .Milattan Sonra 5. yüzyılda İspanya , Germen kabilelerinin saldırılarına hedef oldu .
tr	8	Vizigotların hâkimiyeti uzun sürdü ve Hristiyanlığı kabul eden Vizigotlar , İspanya'da Hristiyanlığın yayılmasını sağladı .711'de Afrika'dan gelen Müslümanlar , 8. asırdan 10. asra kadar kuzeydeki birkaç bölge dışında İspanya'ya hâkim oldular ve burada Endülüs medeniyetini kurdular .On birinci yüzyılda bu ülkenin iç karışıklıklarından faydalanan Hristiyanlar kuzeyden başlayarak yarımadayı tekrar ele geçirmeye başladı .
tr	6	Bu yolculuk , İspanya'nın dünyanın en büyük sömürge imparatorluklarından birini kurmasına yol açtı.İspanyol askerler , onları hediyelerle karşılayan yerlilere köleleştirme , işkence , soykırım yaşattılar .
tr	9	isimli kitabında şunları yazmaktadır : `` '' Amerika yerlilerinin Hristiyanlara karşı giriştikleri savaşta haklı olduklarına yüzde yüz eminim.Öte yandan Hristiyanlar onlarla tek bir haklı savaş yapmadı.Tam tersine savaşları dünyadaki hiçbir zorbanın olamadığı kadar şeytansı ve haksızdı . '' ''1588 yılında İspanyol Armada'nın İngiliz donanmasına yenilmesini takip eden taht ve din kavgaları sonunda İspanya zayıflayarak çökmeye başladı .
tr	0	II .
tr	6	1976'da Başbakan Navarro'nun istifası ile Carlos kral oldu ve Alfonso Sourez ' i başbakanlığa atadı .15 Haziran 1977'de , 41 yıl sonra İspanya'da ilk defa genel seçimler yapıldı .
tr	8	1982 seçimlerinde ise Sosyalist Parti seçimi büyük çoğunluğu elde ederek kazandı ve 46 yıl sonra İspanya'da yeniden bir sol iktidarın doğmasını sağladı .İspanya anayasası 1978'de kabul edilen anayasadır .İspanya'nın anayasası 1812'de kabul edilen anayasaya dayanır .
tr	7	1975'te Francisco Franco'nun ölümünden sonra 1977'de yapılan seçimlerle `` Constituent Cortes '' adında anayasal bir kurum olarak görev yapan meclis , anayasayı değiştirmek üzere toplandı ve 1978 anayasasını çıkarttı .
tr	7	Sonucunda da İspanya 17 özerk devlet ve 2 özerk şehre ayrıldı .1975'te Francisco Franco'nun ölümünden sonra , Franco rejiminin dış ilişkileri engellediği İspanya , dış ilişkilerini geliştirmeye karar verdi .
tr	7	2001'de Kuzey Kore ile ilişkilerin normalleştirilmesi ile de İspanya tüm dünya ile ilişkilerini düzeltmiş oldu .İspanya 17 özerk bölgeye ( comunidades autónomas ) ve 2 özerk şehre ( ciudades autónomas ) ayrılmıştır .
tr	8	Yedi özerk bölgenin her biri ( Asturias , Balearic Adaları , Cantabria , La Rioja , Madrid , Murcia , ve Navarre ) aynı zamanda bir ildir .Tarihi sebeplerden ötürü , bazı iller ayrıca comarcas denilen `` ilçe '' lere ayrılmıştır .
tr	9	İspanya'daki en küçük yönetim birimi belediyelerdir ( municipio ) .İspanya ( Batıdaki ) Portekiz ve Birleşik Krallık ' a ait olan ( Güneydeki ) Cebelitarık ile birlikte İber Yarımadası'nda , 36° ve 43,5° kuzey enlemleri ve ( Balear Adaları , Kanarya Adaları , Septe ve Melilla'yı saymazsak ) 9° batı ve 3° doğu boylamları arasında bulunur .
tr	7	Bununla birlikte Fas kıyılarında bulunan Chafarinas Adaları , Peñón de Vélez de la Gomera , Alhucemas , Alborán ve Columbretes Adaları ile Perejil Adası da İspanya'ya aittir .Toplam sınır uzunluğu 1917.8 km'dir .
tr	7	Andorra ile 63.7 km , Fransa ile 623 km , Cebelitarık ile 1.2 km , Portekiz ile 1,214 km , Fas ile ( Ceuta şehri ) 15.9 km uzunluğunda sınırı vardır .
tr	8	İspanya , dağlık bir ülke olup ortalama yüksekliği 600 m olan dağlarıyla yükseklik açısından Avrupa'da İsviçre'den sonra ikinci sırada yer alır .Plato ve yüksek ovaları çevreleyen dağların batı kesimleri hariç yarımadanın beşte ikisinden fazlasını sıradağlar kuşatır .
tr	6	Denizciliğe elverişli tek nehir olan Guadalquivir ise Sevilla şehrinden geçer .İspanya'nın en kuzeydeki noktası Esteca de Vares , en batıda Toriñana Burnu'dur , bunların ikisi de Galisya Bölgesi'ndedir .
tr	9	En güneydeki noktası Tarifa'daki Punta Marroquí , en doğudaki noktası ise Creus Burnu'dur . Kuzeyden güneye doğru uzanan en geniş alan 856 km , doğudan batıya uzanan en geniş alan ise 1.020 km'dir .İspanya'nın en büyük ve tek gölü 368 hektarlık bir alana yayılan ve 55 metre derinliğinde olan Lago de Sanabria'dır .İspanya'daki en yüksek dağ Kanarya Adaları'na ait olan Tenerife Adası'ndaki Pico del Teide ( 3718 m ) 'dir .
tr	8	Anakaradaki en yüksek dağ ise Granada Eyaleti'ndeki Sierra Nevada'da bulunan Mulhacén ( 3482 m ) dağıdır .İspanya'nın kuzey kıyısı sadece Gijón ve Avilés ve Ribadeo ve La Coruña'nın arasında önemli çıkıntılar gösterirken , diğer yerlerde neredeyse düz bir hat şeklinde ilerler .
tr	9	İspanya'nın batısı da tamamen bu kıyı özelliklerini gösterir , ama buradaki dağlar sadece burunlarda denizin içine kadar girdiklerinden ve Ría'ların arka kısımlarında genellikle düzlük alanlar bulunduğundan kuzey kadar aşılması güç bir kıyı şeridi değildir .Güney ve doğu kıyılarının karakteristik özelliği ise düz haliçler ve bu haliçlerin aralarında bulunan ve tepelik alanlarla sona eren çıkıntılardır .
tr	6	Güney kıyısındaki en önemli körfezler batıdan doğuya doğru Cádiz , Málaga , Almería ve Cartagena Körfezleri ; doğu kıyısındakiler ise Bahía Alicante ve Valensiya Körfezi'dir .
tr	9	İspanya ekonomisi 2007 yılında tüm G7 ülkelerini geride bırakarak % 3.8 büyümüştür .İspanya 1999 yılında kendi para birimi peseta'yı bırakarak , diğer Avrupa Birliği üyeleriyle birlikte Euro para birimine geçmiştir .İspanya'da 22,19 milyon çalışan bulunurken , bunların % 3,5 ' i tarımda % 29,8 ' i sanayide , kalan % 66,6'lık kesim de hizmet sektöründe çalışmaktadır .
tr	8	Ancak bununla birlikte % 22,3'lük işsizlik oranıyla Avrupa ortalamasının üstündedir .İspanya , Birleşmiş Milletler Turizm Örgütü'nün verilerine göre 2012 yılında kaydedilen 57.7 milyon turistle Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra Çin ile birlikte dünyada en çok ziyaret edilen üçüncü ülke durumundadır .Temmuz 2008 itibarıyla İspanya'nın nüfusu 40.491.051 kişidir .
tr	8	En yoğun il ise Madrid'dir .Ülke genelinde tahmini ömür 79.92 yılken , erkeklerde bu rakam 76.6 yıl kadınlarda ise 83.45 yıldır .Ülke nüfusu yüksek sanayileşme ve göçlerden dolayı 20. yüzyılda iki katına çıktı .
tr	9	Bundan sonra Latin Amerika , Doğu Avrupa , Afrika gibi yerlerden göç edenlerin sayısı arttı .İspanya'da hemcins çiftler evlenme hakkına sahiptirler .İspanya'da konuşulan diller ağırlıklı olarak şunlardır :İspanyolca İspanya'nın tek resmi dili olarak kabul edilir , diğer diller ise sadece özerk bölgelerde günlük hayatta kullanılan ana dildir .Bununla birlikte Valensiya Bölgesi'nde Katalancanın bir bask lehçesi olan Valensiyaca konuşulurken , Balear Adaları'nda da Katalancanın bir başka lehçesi olan Mayorka Lehçesi konuşulur .
tr	8	Bununla birlikte Melilla'da yaşayan Masiriler Tamazight dili konuşurken , Olivenza'da ( Ekstremadura ) hâlâ Portekizce konuşan gruplar bulunmaktadır .Tatil sezonu başladığında Almanya'dan , Polonya'dan ve birçok Güney Amerika ülkesinden özellikle tatil yörelerine çalışmaya gelen birçok kişi bulunur .
tr	6	Costa Blanca ya da Costa del Sol gibi bazı turistik bölgelere yerleşmiş olan birçok Alman ve İngiliz de mevcuttur .Yabancı dil olarak İngilizce ve Fransızca konuşulur .
tr	6	Genç İspanyollar yabancı dil olarak daha çok İngilizceyi öğrenirken , yaşı büyük olan İspanyollar daha ziyade Fransızca bilmektedirler .İspanyol anayasası ikinci maddesinde devletin bir dininin olmadığını belirtir .
tr	6	Bunun yanında 2002 yılında `` Centro de Investigaciones Sociológicas '' kurumunun yaptığı bir anket sonucunda ankete katılanların sadece % 80 ' i Katolik olduğunu söylemiştir .
tr	6	Diğer katoliklerin de % 15 ' i ara sıra , 10 % ' u ayda birkaç kez , 19 % ' u ise her pazar kiliseye gittğini belirtmiştir .
tr	6	Tüm İspanyol halkının % 22'si ise en az ayda bir dini görevlerini yerine getirdiğini belirtmiştir .Katolik Kilisesi Papalıkla yapılan bir anlaşmadan dolayı İspanya hükûmeti tarafından desteklenen bir kilisedir .
tr	8	Hıristiyanların en çok ziyaret ettiği kutsal yerlerden biri olan Santiago de Compostela da İspanya'da bulunmaktadır .Nüfusun % 2.5'ini İslam , % 1'den daha az kısmını ise Yahudi dinine mensup kişiler oluşturmaktadır .Van ( Kürtçe : Wan ) , Türkiye'nin bir ili ve en kalabalık on dokuzuncu şehri .
tr	6	Daha sonra bölgeye Ahamenişlerler , Büyük İskender , Selevkoslar , Ermeniler , Partlar , Romalılar , Sasaniler ve Doğu Romalılar ( Rumlar ) hakim olmuştur .
tr	8	Van farklı kültürlerin ve toplulukların bir arada yaşayabildiği güzide bir coğrafyadır .Hurriler , MÖ 2000'lerden itibaren Van Gölü'nden başlayarak Kızılırmak ve Yeşilırmak'ın Karadeniz ' e döküldüğü yerlere kadar uzanan bir bölgeye hakim olmuştur .
tr	6	Asur Kralları bu küçük beyliklerini hakimiyetleri altına almaya çalışmış ve bu sırada Van Gölü çevresinde Batı İran ' a kadar olan bölgede Urartular ile Asurlular arasında mücadeleler başlamıştır .
tr	0	Urartu-Asur mücadelesi MÖ.VI .
tr	8	Kalenin batısında Madır Burcu isimli görkemli yapının ne amaçla yapıldığı tam olarak bilinmemektedir , fakat bir liman olduğu tahmin edilmektedir.Kalenin kuzeyinde yer alan Van Kalesi Höyüğü'nde kazılar da yapılmıştır .Urartulardan sonra şehre Medler , Persler , Büyük İskender , Selevkoslar , Ermeniler , Partlar , Romalılar , Sasaniler ve Bizanslılar hakim olmuştur .
tr	8	MS 675 yılında Müslüman Araplar şehri fethetmiş , daha sonra şehre yine Bizanslılar , bunları yenen Selçuklular ve sonra İlhanlılar , Celayirliler , Karakoyunlular , Akkoyunlular , Safeviler ve en sonunda Osmanlılar hâkim olmuştur .Van şehri I .
tr	6	2 Nisan 1918'de Ali İhsan Paşa komutasındaki Osmanlı Ordusu , Rusların harabeye çevirdiği Van ' ı geri alır .Bu dönemden sonra Van şehri Erek Dağının eteğinde yeniden kurulur .
tr	8	Kentte ayrıca günümüze ulaşan S. Dsirvanor , S. Stephan , S. Vardan , s. Neshan , şehrin en eski kilisesi olan ve Çifte Kilise olarak da anılan S. Paulos ve S. Petros Kiliseleri bulunur .
tr	7	Ayrıca eskiden İsa'nın çarmıhına ait bir parçanın saklandığı Meryem ana ( S. haç , Tiramary ) kilisesi ve Madır burcunun üstüne yapılmış Vaftizci Yahya ( S. Hovhannes ) kiliseleri yıkılmıştır .
tr	9	Ayrıca şehirdeki patika yolların izi vardır ve alanda küçük tepecikler olusmuştur .Van'ın merkezinde Ekim ve Kasım 2011'de iki yıkıcı deprem meydana gelmiştir .2012 yılında çıkarılan 6360 sayılı kanun ile Van'da sınırları il mülki sınırları olan büyükşehir belediyesi kurulmuş ve 2014 Türkiye yerel seçimlerinin ardından büyükşehir belediyesi çalışmalarına başlamıştır .Van , yüzölçümü açısından Türkiye'nin en büyük illerinden biridir .
tr	6	Van ilini etkisi altında tutan sert iklim , başlıca ekonomik uğraş olan tarımsal üretimin çeşitlenip gelişmesine olanak tanımaz .Van iklimi karasal iklim olup bitki örtüsü bozkırdır .
tr	8	Bitki örtüsünün bozkır olması küçükbaş hayvancılığı geliştirmiştir .Van kedisi , iyi bir yüzücü olan , gözleri mavi veya kehribar rengi ya da biri mavi diğeri kehribar olabilen , nadide ve asil bir kedi ırkıdır .
tr	9	Her iki gözü mavi ( daima turkuaz mavisi ) , her iki gözü kehribar ( Sarı renk ve tonları , çok nadiren kahverengi ) ve tek-göz ( Heterokromik ; yani bir gözü mavi diğer gözü kehribar renkte olanlar ) diye gruplandırılır .2000 yılındaki ani nüfus artışından da fark edileceği üzere kente 1990 yılından itibaren yoğun bir göç yaşanmıştır .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 327 kişi ile İpekyolu ’ dur ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,53 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 13 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 690 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : İpekyolu ( % 3,81 ) - Muradiye ( - % 2,03 ) .Van'da tarım alanları yüz ölçümünün % 10'unu kapsar .
tr	7	Özellikle Küçükbaş Hayvancılığın Yetiştiği Van'da yazda her kırsalda hayvan görmek mevcuttur.Yazın yaylara çıkarılan hayvanlar kışın ağıl ya da ahırlara alınır.Türkiye'de en fazla küçükbaş hayvan Van'da bulunur .Van sanayi bakımından bölgenin üçüncü şehridir .
tr	0	Lige yükselmiştir .
tr	0	Kadın futbol 3 .
tr	9	Basketbol , voleybol ve hentbol bölgesel liginde yer alan takım sayısı ise 5dir .Ziraat Türkiye Kupası'nda Van BB 5.turda Boluspor ' a elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Van Atatürk Stadyumu , ( 10.500 ) , Nur Tatar Spor salonu ( 5.000 ) , Üniversite Spor Kompleksi ( 3.500 ) , Van Olimpik Yüzme Havuzu ( 550 )Van ilinin ilçeleri toplam 13'tür .2018 yılında TÜİK verilerine göre 13 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 685 mahalle bulunmaktadır .Van merkezde yaklaşık 200 okul bulunmaktadır .
tr	8	Güneydoğu ve Kuzey Anadolu'dan gelen iki önemli karayolu Van'da bileşerek İran ' a uzanır .Bu yollardan önemlisi İstanbul ve Ankara'dan gelerek Erzurum üzerinden Ağrı ve Erciş ' i geçerek Van ' a bağlanır .
tr	6	Van'da birleşen bu iki önemli karayolu Van'ın doğusunda Özalp üzerinden geçerek Kapıköy Sınır Kapısı'ndan İran ' a ulaşmaktadır .Van il sınırı içerisinde ulaşım ağı büyüktür .
tr	6	Türkiye ile İran arasındaki demiryolu bağlantısı , İstanbul-Tahran-İstanbul arasında haftada bir gün çalışan Trans Asya Ekspresi ve Van-Tebriz-Van arasında haftada bir gün çalışan trenler ile sağlanmaktadır .
tr	6	Söz konusu tren Şam-Tatvan arasında pulman ve yataklı vagonlarla , Van-Tahran arasında kuşetli vagonlarla teşkil edilmektedir .Van'da bulunan Ferit Melen Havaalanı ise bölgesel önemi olan bir havaalanıdır .
tr	8	Van'dan , İstanbul , Ankara ve İzmir ' e her gün düzenli uçak seferleri yapılmaktadır .Alevilik , Alevî ( Arapça : علوِی ) , bir mezhep veya tarikat olmamakla birlikte ; İmam Ali soyundan gelen , onun velayetini kabul eden ve onun taraftarı olan Müslümanları tanımlar .
tr	9	Sünnilikteki Allah-Muhammed-Dört Büyük Halife sıralamasından farklı olarak , Onikicilik i'tikadının da temelini teşkil eden Hâkk ( Allah ) -Muhammed-Ali sıralamasını , Ehl-i Beyt ve On İki İmam sevgisini esas alan ve yolundan gidilen , `` Caferilik '' ile birlikte `` İmâmiye-i İsnâ ‘ aşer ’ îyye İslam mezhebi '' dairesinde olan inançtır .Siyâseten İslamiyet ’ in `` İmâmiye-i İsnâ ‘ aşer ’ îyye / Onikicilik '' fıkhî mezhebinden olan Aleviler , itikaden Horasan Melametîliği ’ nden köken alan Hoca Ahmed Yesevî ’ nin kurduğu Câferî Tasavvufî–Yeseviyye Tarikatı ile Fatımiler Halifeliği devrinde Orta Asya ve Türkistan ’ da çok önemli faaliyetlerde bulunan Nâsır Hüsrev ’ in kurucusu olduğu Pamir Aleviliği ’ nin de altyapısını oluşturan Şiiliğin Batıni–İsmâilîyye fıkhî mezhebinin tesirleriyle gelişimini tamamlayarak ortaya çıkan `` Tasavvufî-Bâtın ’ îyye '' itikadi mezhebi mensûplarıdır .Alevilik içerisinde Kızılbaş , Dazalak , Kalender ’ îyye , Bedr ’ îyye , Bektaş ’ îyye , Câm ’ îyye , Şems ’ îyye , Edhem ’ îyye gibi farklı birçok bâtınî tarikât yer almaktadır .
tr	6	13. asırda Babâîlik ’ ten ve 14. asrın sonlarından itibaren de yoğun olarak Hurûfîlik ’ ten etkilenen Anadolu kaynaklı Bektaşilik Tarikatı bunların içlerinde en meşhur olanıdır .
tr	9	14. ve 15. asırlarda Fadlullah Ester-Âbâdî tarafından Şiilikten ayrılarak zuhur eden Hurûfîlik mezhebinin tesirleri altında kendisini yeniden yapılandırmış olan `` Bektaşilik , '' Aleviliğin içinde yer aldığı varsayılan bir tarikât olması itibâriyle Anadolu Aleviliği ’ nin tamamını tanımlamamaktadır .Alevilik , Hâkk-Muhammed-Ali üçlemesiyle Ehl-i Beyt , ve On İki İmamları önemseyen Câferiyye Şiiliği ile ortak noktalara sahip olan bir yoldur .
tr	8	Alevilik ’ te incelenmesi gereken asıl inanç Vahdet-i Vücud veya Varlık birliği ’ dir .`` Dört Kapı Kırk Makam '' şeklindeki kâmil insan olma ilkelerini Hacı Bektaş-ı Velî ’ nin tespit ettiğine inanılır .
tr	6	Hacı Bektaş , `` Kul Tanrı ’ ya kırk makâmda erer , ulaşır , dost olur '' demiştir .Aleviler kendi içlerinde bir çeşit hiyerarşi oluşturmuştur .
tr	8	Alevilikte `` yol '' denen deyimin temelini `` Dört Kapı Kırk Makam '' anlayışı oluşturmaktadır .Dört Kapı ve Mertebeleri şunlardır :Her kapının on makâmı vardır .Aleviler , Muhammed ’ in son peygamber olduğuna , Ali bin Ebu Talib'in ise veliliğine ( ya da imamlığına ) inanırlar .
tr	9	Muharrem orucundan evvel üç gün Masum-u Paklar orucunu tutarlar .Üçte biri İstanbul bölgesinde yaşayan Alevilerin daha sonra en yoğun olarak bulundukları yöreler arasında Ankara , Adana , Balıkesir , Eskişehir , Bursa , Antalya , Aydın ve Damal , Ardahan şehirleriyle , Orta ve Doğu Anadolu'da yer alan Erzincan , Sivas , Tunceli , Tokat ve Kahramanmaraş ’ ın ilçelerinde gelmektedir .
tr	9	Bunların ardından sırasıyla , Tunceli , Erzincan , Tokat , Çorum , Kahramanmaraş , Malatya , Amasya , Hatay , Yozgat , Adıyaman , Bingöl , Erzurum , Balıkesir , Kars , Manisa , Aydın , Adana , Mersin , Muğla ve Ordu illeri gelmektedir .Anadolu dışında ise Rumeli , Balkanlar ve Arnavutluk'ta yaşayan Bektaşiler'in yanı sıra , Batı İran , Luristan ve Kuzey Irak'ta ise Yâresânîlik `` ( Ehl-i Hak ) '' , Kakai , ve Ali İlâhîlik gibi isimlerle anılan ve kendilerini `` '' Alevi-Kürtler '' '' veya Alevi-Zazalar olarak tanımlayan gruplar da bulunmaktadır .
tr	9	Alevîler daha ziyâde dağlık olan merkezî otoritenin baskısının ulaşamadığı bölgelerde yaşamlarını sürdürmektelerdir .Alevilik inancı , Anadolu ’ nun Müslümanlaşması sürecinde önemli izler bırakan , Hoca Ahmed Yesevi , Ebu ' l Vefâ , Baba Haydar , Hacı Bektaş-ı Veli , Ahi Evran , Taptuk Emre , Yunus Emre ve Abdal Musa gibi önemli dini şahsiyetlerin fikirleriyle yapılandırılmıştır .
tr	7	Ayrıca Alevilik , Hallâc-ı Mansûr , Seyyid Nesimi , Şah İsmail `` ( Hatai ) '' ve Pir Sultan Abdal ile Hubyar Sultan ’ a da ayrı bir ehemmiyet vermektedir .
tr	8	Alevilik inancının , Anadolu ’ ya gelen Hacı Bektaş-ı Veli sayesinde ve ozanların nefesleriyle hayat bulduğuna inanılmaktadır .Aslında bu İslamlaşma hadisesi daha Arap istilası vuku bulmadan başlamış , İran ruhanilerinin ve Dehkan adı verilen Farisi yöneticilerinin baskısından usanan Maveraünnehir ahalisi İslam ’ ı kendiliğinden kabullenmişlerdi .
tr	8	Din ve mezhebe ait olan ilgilerinde pek zayıf fakat millî geleneklerine dini talimlerden daha fazla bağlı olan Türkler , eski Gök Tanrıcılık ( Tengricilik ) dinine benzer akidelere taraftar olmayı daha çok seviyorlardı .
tr	0	H .
tr	9	İslamiyet neşirlerinden Ebu Sayda adında bir şahsın çabaları ile pek çok Türk İslamiyeti kabul etti .Selefleri tarafından uygulanmakta olan siyaset-i zalimaneye son vermekle meşhur olan , ve , Emevi hâlifeleri içerisinde en âdil olanı olarak da tanınan `` Ömer bin Abdülaziz '' iktidara geldiğinde yaptığı ilk iş Emeviler Halifeliği ’ nin kurucusu Ebû Süfyân Oğlu Muaviye tarafından hutbelerde Ali , Ehl-i Beyt ve bilumum Aleviler aleyhinde bir sünnetmiş gibi zorunluluk haline getirilmiş olan lânet okuma âdetini nihâyete erdirmek olmuştu .O zamana kadar Türkistan ’ da İslam ’ a girmiş olan şehirlerden büyük büyük kütlelerin eski dinlerine avdet etmekte oldukları bu devirde Aleviler aleyhine Emeviler tarafından sürdürülmekte olan takibât ve hakaretlerin yasaklanmasından sonra peygamberden rivayet edilen hadislerin yazılmasını gündeme getirmiş ve halktan haksız yere toplanmakta olan vergileri sahiplerine geri dağıttırmıştı .
tr	8	Çünkü onların ellerinde ve kadınların boyunlarında ne kadar altın ve cevâhir varsa , Beytû ' l-Mâli Müslimîn ’ in talan edilmesiyle alınan bu ziynet eşyalarının kişilerin zâti malları olmayıp hepsinin devlet hazinesine ait olduğunu , ve tamamının iade edilmesi gerektiğini söyleyen bu adil halife de sonunda Emeviler tarafından zehirlenerek öldürülmüştür .H .
tr	8	129 , M . 747 yılında Ebu Müslim Horasani ’ nin İmam İbrahim tarafından bütün bu kıtalar ile Irak dailerinin fiilen riyasetine tayin edilmesiyle artık Türkistan ’ ın tamamı Şîʿa-i Bâtın ’ îyye adına hazırlanmış oluyordu .
tr	6	Ebu Müslim Horasani ’ nin komutasında Emeviler aleyhine başkaldıran ihtilal fırkalarının çoğunluğunu oluşturan Türkler , Abbasiler ’ in kazandıkları başarılarda da en büyük pay sahibi olmuşlardı .
tr	8	Fakat Şiiliğin feda ettiği bu kadar canlar , Ehl-i Beyt ’ e ait bir hakkın elde edilmesi için nehirler gibi akıtılan kanlar ve Ehl-i Beyt namına yapılan onca büyük fedakarlıkların dahi Alevilerin hilafeti ele geçirmeleri için yeterli olamaması gönüllerde kapanmaz yaralar açtı .
tr	9	Abbasiler ’ in ikinci halifesi olan Halife Mansur ’ un Türkler ’ e karşı takındığı hasmane tavırlar ve bilhassa Ebu Müslim Horasani ’ in katli üzerine ihtilalciler derhal faaliyete geçmek suretiyle Mübeyyezâ `` ( Beyazlar ) '' fırkasını oluşturdular .Tam bu sıralarda Merv şehrinde El-Mukannaʿ `` ( Peçeli ) '' adında bir yalancı peygamber ortaya çıktı .
tr	8	Ebu Müslim Horasani ’ nin Abbasiler tarafından gaddarca katli Emeviler aleyhine ihtilale katılan Horasanlılar ile tüm Maverâünnehir halklarını son derece müteessir etmişti .Abbasiler hilafeti ele geçirmeden önceHorasan Şiileri ile onlara iltihak etmiş olan Taberistan ve Deylem Alavileri Ebû Mûslim Horasanî ’ nin nüfuzundan çekindikleri için Abbasiler ’ in iktidarını kabullenmişlerdi .
tr	7	Bermekîler ise , Aleviler ’ e son derece sevgi ve hürmet beslemekte ve Harun Reşid ’ in Aleviler ’ e karşı yürütmekte olduğu zulüm ve baskı politikalarına şiddetle muhalefet etmekteydiler .
tr	8	Fakat , daha sonra Harun Reşid sözünde durmayarak Yahya ’ yı öldürttü .Kaşgar ’ da oturan İlk Han iktidarının kurucusu Abd ’ ûl-Kerîm Sâtuk Buğra Han ’ ın maiyetinden iki yüz bin çadır halkı İslam olmuştu .
tr	0	H .
tr	8	Bu Türk devletlerin hükümdarları Sultânû ' l-Galib , Nâsıruddin , Sultânû ' l-Kâhir gibi lâkaplar ile anılıyordu .Aleviler kendi güvenliklerini teminat altına alma açısından Deylem , Mazenderan , Taberistan ve İran ’ da askerî harekâta uygun olmayan sarp dağlar üzerinde yer alan yüksek yaylâlardaki nehirlerin kıyılarında ikâmet etmekteydiler .
tr	9	Dâî-yi Kebîr ve Dâî-yi Sâgîr nâmı altında bağımsızlıklarını ilan eden Sâhib-î Zuhurlar hep bu çevrelerden yetişiyordu .Abbasi Halifesi Müstâin bil-Lâh devrinde Duât ’ û-Aleviyye mensubu Yahyâ bin Ömer Kûfî huruç hareketi başlattığında Irak ’ ta Ehl-i Beyt ’ e bağlı ne kadar Alevi varsa hepsi onun önderliği altında birleşerek Abbasi Orduları ’ yla kanlı bir muharebeye giriştiler .
tr	9	Bu şiddetli harpte katledilen Yahyâ ’ nın başının Bağdat ’ ta teşhir edilmesinden son derece müteessir olan Aleviler uzak ülkelere yerleştiler .Hicrî 98 / M . 717 yılında Yezid bin Mühelleb Taberistan , Cürcan ve etrafındaki şehirleri fethettikten sonra bu muhitlerde Abbasiler ’ den El-Mansur devrine kadar sürekli olarak kırk sene boyunca Alevilik propagandaları yürütüldü .
tr	9	Hicrî 138 / M . 756 yılında ise Sünbâd `` ( Sonpâth ) '' adındaki bir Mecûsî İslam âkideleri üzerinde bozguncu etkiler yaratan ve pek çok kişiyi peşinden sürükleyen yeni bir mezhep ortaya attı .O asırlarda , Doğu İslam Alemi Bağdat ’ taki Abbasiler ve Mısır ’ daki Fatımiler olmak üzere iki ayrı merkezin etrafında toplanmışlardı .
tr	8	Abbasiler ’ in Sünni mezhebini redetmekte ve Hânedan-ı Âlevîyye ’ ye müntesip olduklarını hatırlatacak bir ad ile kendilerini tüm Şîʿa-i Bâtın ’ îyye ’ nin mutlak temsilcisi ve Hilafet makamının da vârisi olarak görmekteydiler .
tr	9	Sünniliğe aykırı mezhepleri kabullenmiş olan hükûmetlerden Büveyhîler , Rüstemdârlar , Bâvendîler ve tüm Taberistan Alevileri Fatımileri Halife olarak tanımakta , Samânîler , Gazneliler , Selçuklular da Abbasiler ’ in Halifeliğini kabul etmekteydiler .Hulefa-yı Fatımi dâ ’ îlerinin Abbasiler ’ in hükümran oldukları ülkelerde kuvvetli bir propaganda teşkilâtı oluşturdukları sıralarda şiîliğin korunması adına çok dikkatli davranan Selçuklu hükümdarları da Sultan Tuğrul ’ un itikaden Mu'tezile ’ den olan , Kerrâmîlik mezhebine mensup veziri Amidû ' l-Melik gibi Şîʿa-i Bâtın ’ îyye ’ nin en önemli dâîlerinden biri tarafından istenildiği bir şekilde yönetilmekteydi .
tr	9	Selçukluların Anadolu ’ nun içlerine doğru ilerlemesiyle birlikte Selçuklu ordularıyla birlikte yürüyen Şîʿa-i Bâtın ’ îyye dâ ’ îlerinin nüfuz alanı da Anadolu ’ nun içlerine doğru yayılmaktaydı .Âlâ ’ ed-Dîn Cüveynî ’ nin ifadesine göre eski Türkler kendi dini reislerine Tuyuk , dinlerine ise Arapçada kullanılan Namus ve Nevâmis-i İlâhiye kelimesinin ilk kökü olan Nom ismini vermişlerdi .
tr	6	Büyük Türk düşünürü Ziya Gök Alp ’ e göre Avrupalılar tarafından yanlış olarak Şâmânizm olarak adlandırılan Türkler ’ in eski dinlerinin asıl doğru isminin Tuyonizm olması gerekir .
tr	7	Yine Ziya Gök Alp ’ in savunduğu fikirlere göre , Türklerin dini başlangıçta her ne kadar naturizm olarak algılanmaktaysa da gerçekte bu bazı rumuzlardan ibaret olan ve birtakım timsallere tapınılan sembolizmdir .
tr	8	Farklı şartlar altında yaşayan toplumlar arasına yayılmış olan bu itikad sisteminde din ile sihrî birbirinden ayıracak olursak , bir tarafta bir nev ’ i Animizm ’ den ibaret bir Şâmânîlik , öte tarafta da mâbudlar ve kâinat sistemine mâlik olan bir Tuyonizm görülür .Kökleri Orta Asya Şâmânlığına kadar dayanmaktadır .
tr	7	Şâmânîlik Grönland ’ dan Doğu Sibirya ’ ya kadar yayılan geniş bir alan üzerinde yaşayan birçok Türk-Moğol kavimleri , hattâ Laponlar ve Eskimolar arasında yaygın olan ortak bir sihrî dîn sistemidir .
tr	9	İslamiyet ve Hristiyanlığın tam olarak nüfuz etmeyi başaramadığı yörelerde halâ hâkim olan bu din , onların sonradan girdiği bölgelerde bile ikinci plânda yaşamaktadır .Milâdî Sekizinci yüzyıldan beri Türkler arasında yayılmağa başlayan Budizm , Manichéisme , İslam ve Hristiyanlık etkilerine rağmen Şamanizm , bütün `` bir dini Panthéon '' ’ a sahip olan dinler gibi yabancı itikatları bünyesine toplayan geniş bir kayıtsızlık hali göstermesi nedeniyle , kuvvetinden pek bir şey kaybetmemiştir .
tr	9	Onda en belirgin surette görünen nitelik gök tabakaları , ahiret ve mabûdlar âlemi ile zenginleştirilen bir Çoktanrıcılık yanında , yine aynı zenginliğe hâiz olan bir Natürizm ’ in süregelmesidir .Gerek sihir gerekse dîn şeklinde Türk mistisizminin izlerinine aşağıda yeniden gözden geçirilen Türk itikadlarında da rastlamak mümkündür :Moğol istilâsı esnasında Şîʿa-i Bâtın ’ îyye ’ nin tahrikâtı sebebiyle Moğol mezaliminin sahası epey genişlemişti .
tr	9	Save ve Nişapur şehirlerinin tahrip edilmesinden sonra Mazenderan ülkesini istilâ eden Moğollar Batıniler'in kışkırtması neticesinde önce bütün Sünnileri öldürdüler , daha sonra da bu harekâtın ne kadar ahlâkî olduğunu bilumum Şiileri katletmek suretiyle kanıtladılar .Bu devirde Şîʿa-i Bâtın ’ îyye ’ nin Dâ ’ î-yi Â ’ zamlık makamında Hükümet-i Melâhide-i Batıniyye Reisi II .
tr	0	Muhammed oturmaktaydı .
tr	9	Elemût ’ un propagandaları neticesinde Bağdat ’ taki çok önemli Şii teşkilâtı , bütün Batıni âlemini yönetmekte olan Hükümet-i Melâhide-i Batıniyye merkezine bağlandı .Tasavvufun Şiilik ile alâkalı olduğu ve bazı mutasavvıfların müteşeyyî ’ oldukları bilinmekle beraber , bu olguyu bütüne yayarak tasavvuf Şiilikten doğmuştur ve her ikisinin kökeni de İran ’ dadır demek mümkün değildir .
tr	8	Bu ilk mistiklere ait eserlerden günümüze kadar elimizde kalanları bulunmamakla beraber , sadece rivayet ve menkıbeleri hayâtta kalmıştır .Tasavvufa Helenistik etkiler Hâkim Tırmızî ’ den sonra Fârâbî ’ nin getirdiği yenilikler sayesinde girmeye başlamıştır .
tr	8	İslamî felsefe akımlarından bazılarının hiç de Batıni olmamalarına rağmen kendilerini dışarıya karşı böyle göstermektedirler .Maverâünnehir ve Suğud ülkelerine dolaşan göçebe Türkler , Arap haricîliğinden tutun da Manichéisme ve Mazdek gibi eski İran kökenli dinlerin etki alanlarına girmiş oldular .
tr	8	Kûfe ’ den nakledilen elli bin hâne Irak Nebtîleri ve Suriye Nusayrîleri gibi çeşitli toplulukların inançlarının kalıntılarıyla , eski Nestûrî ve Yâkûbî Hristiyanları ile Şâmânîlerin akideleri de hep bu Tûrânîler ’ in mânevî dünyalarının havasını etkilemekteydi .
tr	6	Bu çeşitli itikadlar Samânîler ve Gazneliler ’ in hâkim oldukları çevrelerde Büyük Selçuklu Devleti ’ nin kuruluşu esnasında Türk kabileleri arasında tüm canlılığıyla yaşamağa devam etmekteydi .
tr	9	Bu inançların kaynakları hakkındaki bilgilere ise ancak Sultan Gazneli Mahmud ’ un Hindistan seferi esnasında Ebu Reyhan Muhammed bin Ahmed el-Birûnî gibi senelerce Budist tapınaklarında yaşamış ve araştırmalar yapmış olan âlimlerin eserleri sayesinde erişilebilmişti .Bu devirde Anadolu ’ da Batıniliğin en önemli propaganda merkezini Sultan Mes ’ ud evvel tarafından yaptırılmış olan Mes ’ udiye tekkesi temsil ediyordu .
tr	9	Moğollar ’ ın nüfuzuyla Mes ’ udiye Medresesi müderrisi Sünni âlimlerden Şeyh Mecdüddîn İsâ azledilerek yerine Şîʿa-i Bâtın ’ îyye'nin en değerli dâ ’ îlerinden Şems ’ ûd-Dîn Ahmed Baba atandı .Horasan Erenleri nâmıyla Oğuz boyları arasında kendilerine yer edinen Şîʿa-i Bâtın ’ îyye dâ ’ îleri ve millî lisân ile konuşarak halkın ruhiyatına pek uygun telkinlerde bulunan Batıni Babalar iptidaî şerait içerisinde yaşamlarını idâme ettirme mücadelesi sürdüren ve şehirliliğin ince yaşam tarzını bilmeyen Oğuzların bir kısmına kendilerini birer veli olarak tanıtmayı başarıyla becermişlerdi .
tr	8	Batıniler , süslü nâzım lisanından bir şey anlamayan bu aşiretler arasında düzenledikleri sazlı ve şaraplı meclislerde geçmişin tüm hurafe ve efsanelerini halka nakletmek suretiyle insanların gönüllerinde yer ediniyorlardı .Anadolu Selçuklu Devleti ’ nin çöküşünün başlangıcı olan Gıyaseddîn-i Keyhüsrev-i Sâni ’ nin Kösedağ yenilgisi ( H .
tr	7	İşte bu fetret devrinde , Celâl ’ ed-Dîn Harzem Şâh Menküberti ’ nin ordularıyla Orta Asya ’ dan Anadolu ’ ya gelen Batıniye dervişleri de devletin takibatından kurtulmuş olarak faaliyetlerini serbestçe sürdürmekteydiler .
tr	7	Sultan Mes ’ ud Evvel ’ in Amasya ’ daki tekkesine Baba İlyas Horasanî gibi Şîʿa-i Bâtın ’ îyye Mezhebi ’ nin en meşhur bir dâ ’ îsi postnişin olmuştu .
tr	9	Vaktiyle , İlhanlı saraylarında mâkam ve mevki sahibi olan Şii âlimler Anadolu Selçukluları ’ nın Moğollar ’ ın himayesi altına girmeleri fırsatından istifadeyle Anadolu ’ ya yayıldılar .Müridi Sâd ’ ed-Dîn Köpek ’ in Anadolu Selçuklu vezîr-i â ’ zamlığına yükseltilmesi ve kazandığı başarılardan son derece memnuniyet duyan Baba İshâk Kefersudî , o zamana kadar Baba İlyas Horasânî nâmına yaptığı dâvetlerden vazgeçerek kendisini ön plâna çıkarmağa başladı .
tr	9	El-Mukannaʿ benzeri bir şekilde Muhammed ’ in ruhunun Ali ’ ye , Ali ’ den de kendisine hulûl ettiğini iddia ediyordu .Şimşat , Urfa , Kefersud , Maraş , Ayintâb ’ dan gelen ve Suriye kıt ’ asındaki Halep Batıni merkezinden takviye edilen binlerce fedainin katılmasıyla birdenbire elli bin kişilik büyük bir ordu haline dönüşen Şîʿa-i Bâtın ’ îyye fırkaları Amasya , Tokat , Sivas , Çorum ’ dan batıya doğru ilerlemeye ve civar şehirlere saldırmağa başlamışlardı .
tr	7	Babâ'îler ’ in bu huruç hareketi karşısında tecavüze uğrayan memleketlerin seçkinleri , ulemâ ve eşrafı Mısır ’ a , Pâyitaht Konya ’ ya ve Anadolu ’ nun diğer hücra köşelerine doğru kaçışmaktaydılar .
tr	8	İhtilâlin müsebbipleri arasında olduğu anlaşılan Baba İshâk Kefersudî ’ nin müridi Vezîr Sâd ’ ed-Dîn Köpek derhal i ’ dam edildi .Meşhur Velâyet-Nâme onu Şiiliğin unvan mezhebini taşıyan Câ ’ fer-i Sâdık ’ tan Beyazid Bistâmî ’ nin getirdiği hırkayı giymiş olan Lokman Perende vasıtasıyla Hoca Ahmed Yesevî ’ ye bağlar .
tr	8	Velâyet-Nâme üzerinde uzmanlaşmış yazarların naklettiklerine göre Hacı Bektaş ’ ın tarikât silsilesi önce Baba Haydar ’ a , ondan da Lokman Serhasî ’ ye , ve oradan da Şücâ ’ ed-Dîn Ebû ’ l Bekâ Baba İlyas el-Horasanî vasıtasıyla Hoca Ahmed Yesevi ’ ye bağlanmaktadır .
tr	8	656 / M . 1258 yılında Bağdad Abbasileri ’ nin çökmesi sonucu Mısır ’ a kaçmayı başaran ayni aileden “ Mûstensir bil-Lâh Ahmed bin Zâhir ” Mısır hükümdarı “ Melik Zâhir ” `` ( Baybars ) '' tarafından M . 1261 tarihinde hilâfete geçirildi .
tr	8	Fatımi halifelerinin yeniden canlandırılması ve Mısır ’ ın gelecekteki siyasi güvenliğinin teminat altına alınmasına yönelik bir tedbir mahiyetinde olan bu hareket , yeni Mısır Abbasi hâlifesinin konumunu da Mısır hükümdarının yanında bir tekke şeyhinden fazla bir nüfuza sahip olamayan bir kukla durumuna indirgiyordu .
tr	6	Durumun kendi aleyhlerine vahim bir şekilde geliştiğini çabuk kavrayan Aleviler olanca güçlerini Moğol Kaanları ’ nın teveccühünü kazanmak için sarfetmeğe başladılar .Ebû Said Bahâdir Han ’ ın H .
tr	8	Bu yeni `` “ Emaretler ” '' arasında en fazla göze çarpan iki hükümetten birisi `` “ Emîr Çoban ” '' diğeri ise `` “ İlkâniyan ” '' adını alan Celâyiroğulları ’ ndan `` “ Emîr Hasan ” '' sülâlesiydi .
tr	9	Muzafferîler de , Serbedârlar da siyâsi birer oluşum yarattıktan sonra Timur ’ un ortaya çıkmasıyla yok olup gittiler .Osmanlı Devleti ’ nin kuruluş devrinde Osman Gazi ’ nin kayınpederi `` “ Şeyh Edebali ” '' ile Yıldırım Bayezid ’ in eniştesi `` “ Emîr Şems ’ ed-Dîn-i Buharî ” '' tarafından , Kirmastı ’ da meşhur `` “ Geyikli Baba ” , '' Antalya Elmalı ’ da `` “ Abdal Mûsâ ” '' ve Eskişehir Karacahisar ’ da `` “ Kumral Baba ” '' gibi daha birçok “ Şîʿa-i Bâtın ’ îyye ” dâîleri adına zâviyeler yaptırılarak bunlara büyük vakıflar bağlanmıştı .
tr	8	Kazdağı yamaçlarında yaşayan Yürükler ’ in haraç rüsumları `` “ Emîr-i Buharî ” '' zâviyesine tahsis edilmişti .İkinci Murad ’ ın ise her şehirde muakkak bir tekke yaptırdığı ve Üçüncü Murad Han ’ ın ise tasavvufî şiirleriyle Osmanlı Padişahları arasında ayrıcalıklı bir mevkiye sahib olduğu bilinmektedir .
tr	6	Ayrıca , Sadr ’ ed-Dîn Kunevî ’ nin “ Cem ’ ûl-Gayb ” isimli meşhur eserini şerhettirmiş ve İstanbul Zeyrek yokuşunda adına bir de zâviyye inşâ ettirmişti .
tr	9	Vilâyetnâme-i Hacı Bektaş-ı Veli ’ yyûl Horasanî ’ ye göre Batı Anadolu ’ nun fütuhatı Hacı Bektaş ’ ın hâlifeleri sayesinde gerçekleştirimiş olup , Osman Gazi ’ de Hünkâr ’ dan nâsip alanlar arasındandır .Anadolu Selçukluları dönemi ile Osmanlı Devleti ’ nin kuruluşu sürecinde Âhilik Anadolu ’ daki sosyal yaşantının gelişmesine çok önemli katkılarda bulunmuştur .
tr	8	Kendi kural ve kurullarına sahip , günümüz esnaf odalarına benzer bir işlevi olan Âhilik Teşkilatı iyi ahlâkın , doğruluğun , kardeşliğin , yardım severliğin kısacası bütün güzel meziyetlerin birleştiği bir sosyo-ekonomik düzendir .Âhiler ’ in reisi olan ve Kırşehir ’ de yaşayan Ahi Evran ’ nın Hacı Bektaş Veli ile de dostlukları vardı .
tr	8	Bayburt ’ taki Âhiler ’ in başkanlığına ise Âhi Emîr Ahmed Bayburdî getirilmişti .Alevilik tarihinde yer edinmiş , üstün vasıflara sâhip efsanevî özelliklere hâiz bilgelerin , evliyâ ve uluların tamamını tanımlamak maksadıyla kullanılan isimdir .
tr	9	Osmanlı Türkleri ’ nin başlattığı fetihlerin en ön saflarında giden , geyiklere binerek düşmanı ürküten , bazen yeşil elbiselere bürünerek beyaz atlara binen , doğaüstü güçlere sahip olduklarına inanılan bu efsanevî erenlerin aniden düşmanın gözlerine görünmeleri ve birdenbire hâsımlarının karşılarına dikilmeleri şeklinde hikâye edilen ve Bâtınû ' l-Mezhep Babalar tarafından sürekli olarak anlatılan bu masallar o devrin ilkel zihinlerine birer kerâmet olarak sunulmaktaydı .
tr	6	Selçuklular , Eyyubiler , Kölemenler , Akkoyunlular , Harezmşahlar , ve Anadolu Türkmenleri de hep ayni teşkilâtı sürdürmüşlerdir .Oğuzlar kendi aşiretlerine `` öz '' adını verirlerdi .
tr	8	Malatya , Kayseri , Sivas , Amasya taraflarında yurt edinen bu kabileler Selçuklular ’ ın yıkılmasını müteakip ait oldukları mezhepleri sebebi ile , ve Şîʿa-i Bâtın ’ îyye babalarının da teşvikleri neticesinde dâima İran ’ a tâbi olmuşlardı .
tr	8	Anadolu Selçukluları ile mezhebî ihtilâf halinde bulunan bu aşiretler , Âlâ ’ ed-Dîn-î Key-Kûbâd-ı Evvel ve Gıyas ’ ed-Dîn-i Key-Hüsrev-i Sâni gibi hükümdarların mutasavvıflara karşı göstermiş oldukları sâmimi alâkaları gördükçe , devletle aralarında olan ihtilâfı unutuyorlardı .
tr	8	Gelgelelim , Babâîler İsyânı neticesinde devletin şüphe ve tereddütlerinden kurtulamayan bu aşiretler , Uç Beyleri tarafından yönetilmekte olan vilâyetlere dağıldılar .Selçuklular ’ ın yıkılmasından sonra Uç Beyleri ile birlikte bağımsızlıklarını ilan eden Osmanlılar ’ ın denetimi altındaki bölgelere Şîʿa-i Bâtın ’ îyye dâ ’ îleri de yerleşmişlerdi .
tr	9	Kadı Burhan ’ ed-Dîn ’ in hâkim olduğu memleketleri Yıldırım Bayezid ’ ın zaptetmesiyle buralarda yurt edinmiş olan bütün aşiretler de Osmanlı Devleti ’ nin yönetimini tanıdılar .Hacı Bektaş halifelerinden Tavas , Uşak , Söğüd , Balıkesir , Edremit ’ e kadar uzanan ve Akdeniz ile bağlantı kuran yörelerde , güneyde ise Burak Baba gibi daha birçok dâîlerle birlikte Osman Gazi ’ nin yurdunda Söğüt ile Sakarya Nehri kıyılarında , ve yükseklerdeki Türkmen ve Yörük yaylâlarında dolaşan Kumral Baba benzeri birçok Şîʿa-i Bâtın ’ îyye dâ ’ îleri Kocaeli bölgesine yerleşen Türkler arasında Batıniliği yaymaktaydılar .Orhan Gazi ’ nin cülûsuna kadar geçen süre zarfında kendilerini mutasavvıf olarak tanıtmış olan bazı babaların nüfuzları , bunların Osmanlı Devleti tarafından rehberlikleri kabul edilecek derecede artmıştı .
tr	8	Osman Gazi ’ ye elifli taç giydirdiği rivayet edilen Hacı Bektaş ile Orhan Gazi ’ nin kardeşi Âlâ ’ ed-Dîn Paşa ’ nın Şeyh Edebali hankahına mensup birer derviş olmaları bu etkinin ne kadar kuvvetli olduğunun bir delilidir .
tr	6	Buna rağmen Hoylu / Tokatlı Burak Baba ’ nın Osmanlılar ’ daki benzeri olan bu Şii dervişin Keremyan Emîri ile Turgut Alp ’ ın şeyhi olduğu bilinmektedir .
tr	9	Orhan Gazi ’ nin İnegöl ilçesini Key ’ alû Baba ’ ya dirlik olarak tahsis ettiği ve vefâtından sonra da mezarının üzerine büyük bir türbe inşa ettirdiğini Şekayık kaydetmektedir .Seyyid Kâsım Envar ’ in neşriyât alanında yürüttüğü kuvvetli Şiilik propagandaları ve bütün müridleri aracılığıyla gerçekleştirdiği şiddetli etkiler , Sünni Hükûmet-i Gürgânîye ’ yi çok güç durumlara düşürmüştü .
tr	6	Şâhrûh ’ a süikasd tertiplemiş olan Ahmed Lûr ile Fadl ’ ûl-Lâh Ester-Âbâdî ’ nin hemşirezâdesi olan Hoca Adude'd-Dîn de Seyyid Kâsım Envar ’ in müridlerindendi .
tr	8	Şiilik ’ ten ortaya çıkan yeni mezhepler arasında bulunan Hurûfîlik te yine bu ekibin yoğun gayretleri sayesinde zuhur etmişti .Seyyid Ni'met ’ ûl-Lâh Gürgânî `` ( Şâh Ni'met ’ ûl-Lâh-î Velî ) '' ile Seyyid Ali Hemedânî müridleri bilhassa İran ve Azerbaycan yolu üzerinden bu âkideleri etrafa yayarak Anadolu ’ ya gelmekteydiler .
tr	8	Seyyid Ali Hemedânî ’ nin Baba Haydar hakkındaki medhiyelerinin dillerde dolaştığı bu devirde Anadolu ’ ya göç eden Seyyid Kâsım Envar ’ in müridleri Anadolu ’ da halktan hem rağbet görmekte , hem de teveccüh ve iltifatlara mazhar olmaktaydılar .Anadolu ’ da 13 .
tr	7	Asrın başlarında Anadolu ’ da derin izler bırakan Şah İsmâ ‘ il Safevi ’ nin takipçilerinin oluşturduğu Kızılbaşlık olmuştu .Hurûfîlik akımı İranlı bir Şii mutasavvıf olan Fadlullah Ester-Âbâdî tarafından kuruldu .
tr	7	820 / M . 1417 yılında Halep ’ te i ’ damından sonra Irak ’ tan Azerbaycan ’ a , ve oradan da Doğu Anadolu ’ ya kadar olan bölgelerde Hurûfîliği yaydılar .
tr	8	Nesîmî , daha Fadl ’ Allah Yezdânî ’ nin Hurûfîlik mezhebinin ortaya çıkmasından beş asır önce yaşayan Hulûl ve ilhada yönelik söylemleri nedeniyle de ayni âkıbeti paylaşmış olan Hallâc-ı Mansûr ’ un muıkibi olarak telâkki edildi .
tr	8	Aslen İbâh ’ îyyûn olan Hurûfîler , ayni zamanda Mücessime ’ den olduklarından ötürü Allah ’ ı cisim olarak , Batıniliğin esas umdesi olan hulûle olan inançları nedeniyle de Fadlullah Hurûfî şeklinde tecelli ettiğine itikat ederler .H .
tr	8	796 / M . 1394 yılında Hurûfîlik akımının kurucusu `` Fadl ’ Allah Yezdânî '' i ’ dam edilince , başta damadı `` Aliyyû ' l-A ’ lâ '' olmak üzere Hurûfîler ’ in çoğu Kırşehir ’ deki Hacı Bektaş Dergâhı ’ na sığındılar .
tr	0	H .
tr	8	822 / M . 1419 yılında vefat eden ve kendisini Hacı Bektaş ’ ın hâlifesi olarak tanıtan Aliyyû ' l-A ’ lâ adındaki bu Hurûfî babasının bütün tâlimatı günümüzdeki Bektaşi inanışlarıyle tam bir ittihad göstermektedir .
tr	9	Aynı zamanda bu tarikâta , `` âşık '' adı verilen ellerinde saz ve koltuklarında şarap tulumbaları taşıyan şahsiyetleri getirenler de Hurûfîler ’ dir .Bektaşilik Tarîkatı Hurûfî tesirlerine maruz kaldıktan sonra , Hurûfîliğin inanış ve kuramları hakkındaki esasları içeren Fadl ’ Allah Yezdânî ’ nin Câvidannâme ’ si , Şeyh Sâfî ’ nin Hakikâtnâme ’ si , Ali ’ ûl-A ’ lâ ’ nın Mâhşernâme ’ si , Emîr Gıyâs ’ ed-Dîn ’ in Üstüvânâme ’ si , Frişte Oğlu ’ nun Ahiretnâme ’ si ve yine bu konuda yazılmış olan Aşıknâme , Hidâyetnâme , Mukaddeme ’ t-ûl-Hâkayık , Muharremnâme-i Seyyid İshâk , Nihâyetnâme , Tûrabnâme , Miftâh ’ ûl-Gayb , Tuhfet ’ ûl-Uşşak , Risâle-i Nokta , Risâle-i Hurûf , Risâle-i Fazl ’ ûl-Lah , ve Viran Abdal risalesi gibi eserler Bektaşî Tarîkatı canlarının üstâdları tarafından saygıyla birer kutsal kitap muamelesine tâbi tutulmaktadır .Safeviler adlarını bir Sünni olan Sultân ’ ûl-Halvetî Tac ’ ed-Dîn İbrahim Zahid el-Geylânî ’ nin kızı “ Bibi Fâtıma ” ile evlenen ve böylece Tac ’ ed-Dîn ’ in vefâtından sonra da kendi adıyla anılan Safevi Tarikatı kuran Safî ’ ûd-Dîn-i İshâk Erdebilî ’ den almaktadır .
tr	9	Şeyh Cüneyd devrinde Şiiliğin “ İmamiye-i İsnâ ‘ aşer ’ îyye/Onikicilik ” mezhebini resmen benimseyen Safeviyye , Cüneyd ’ in torunu İsmâ ‘ il zamanında kurulan Safevi Devleti ’ nin de altyapısını oluşturdu .Şah İsmail Hatai ’ nin himâye altına almak istediği Anadolu Alevileri Çaldıran Muharebesi esnasında aralarındaki mezhebî akrabalıktan dolayı Safeviler ’ e destek verdiler .
tr	9	Safevi ordusundaki askerler , kafalarına İsmâ ‘ il ’ in babası Şeyh Haydar ’ ın icâdı olan ve On İki İmam inancını anımsatmak maksadıyla da on iki kıvrımlı , kızıl renkli kumaş ile sargılanan mihverler taktıklarından ötürü `` Kızılbaş '' olarak adlandırıldılar .Muhammira `` ( Kızıl Giyinenler Fırkası ) '' Mezhebi , El-Mukannaʿîyye , Hûrremdîn ’ îyye ve Kûl ’ îyye gibi aslen Mazdekçi olan fırkalar tarafından oluşturulan mezheplerin mensuplarını tanımlamada kullanılan bir ortak üst kimlik tâbiriydi .
tr	8	`` Bû ’ Müslim ’ îyye , Muhammira , ve İshâk et-Türk ’ îyye '' gibi hep Türkler ’ den oluşan bu mezheplerin tamamı Rizâm ’ îyye mezhebinin uzantıları olup Riyâh ’ îyye fırkası ile birlikte Râvend ’ îyye ’ nin taraftarlarından müteşekkil olan mezheplerdi .
tr	8	Bu mezheplerin hepsinin ortak yanlarıysa itikaden Mücessime ’ den olmaları ve Muhtâr ’ îyye , Hâşim ’ îyye , Kebr ’ îyye mezhepleri gibi Ghulat-i Şîʿa ’ dan olan ve `` Ali ’ nin oğullarından Muhammed bin Hânifîyye ’ nin ulûhiyetini esas alan Keysânîyye mezhebinden türeyen kollar '' olmalarıydı .
tr	8	Abdülbaki Gölpınarlı'ya göre ise Kızılbaşlar Hûrremîler'in ruhânî torunlarndan başka bir şey değillerdi .İran ’ da zamanın en güçlü hanedanı olan Karakoyunlu hükûmdârı Cihan Şah Şeyh Cüneyd ’ e Erdebil ’ i terk etmesini aksi takdirde şehri yakıp yıkacağını bildirmişti .
tr	8	Bu hâdise üzerine Şeyh Cüneyd , Karakoyunlular ’ ın hasımları olan Akkoyunlu Uzun Hasan ’ dan sığınma talebinde bulunmuş ve daha sonra da Uzun Hasan ’ ın kızkardeşi Hatice Begüm ile evlenerek bu ilişkiyi bir akrabalığa dönüştürmeyi başarmıştı .
tr	8	Şeyh Cüneyd ’ in Şirvanşahlar üzerine düzenlenen bir seferde ölümü üzerine yerine geçen oğlu Şeyh Haydar da , Uzun Hasan ’ ın Trabzon Rum İmparatorluğu Prensesi Theodora Despina Hatun ’ dan olan kızı “ Martha Âlemşâh Begüm ” ile evlendi .
tr	8	İoannis ( Trabzon imparatoru ) ’ un kendi ülke toprakları olan Trabzon Rum İmparatorluğu ’ nun Osmanlı istilâsından korunması için Uzun Hasan ’ nın yardımına muhtaç olmasıydı .Sekizinci hicrî asırda Anadolu hemen hemen tamamıyla Şii bir hüviyete bürünmüştü .
tr	8	İlhanlılar ’ ın yıkılması ve Moğol saraylarında yaşayan Şii ulûlarının buralardan tardedilmelerinden sonra Diyâr-ı Bekir Türkmen Beyliği ’ nin oluşumuna kadar geçen süre zarfında bu aşiretler bağımsız olarak yaşamlarını sürdürmüşlerdi .Diyâr-ı Bekir Türkmen Beyliği ’ nin Akkoyunlu Aşîreti tarafından kurulması üzerine İlhanlı ve Moğol saraylarını terk eden Şii âlimleri bu topraklara sığındılar .
tr	0	H .
tr	0	H .
tr	8	907 / M . 1502 tarihinde Nahçivan civarında Şah İsmail Hatai ile giriştikleri meydan muharebesini kaybederek tarih sahnesinden silindiler .Akkoyunlular çökmesi üzerine Şah İsmail Hatai önce Tebriz ’ i kendisine payitaht edindi ve sonra da buradan İran ’ ın tamamının fethine başladı .
tr	9	Dokuzuncu hicrî asrın Şii ’ ûl-Mezhep mutasavvıfları arasında seçkin bir yere sâhip olan “ Hoca Ahmed Hitlânî ” ve onun baş müridi olan Seyyid Muhammed Nûrbahş Safeviler ’ in ortaya çıkmasında çok mühim gayretler sarfederek başlıca rolü üstlendiler .Safevi Hanedanı doğu ve batısında yer alan Sünni Türk devletlerine karşı kendi istiklâlini sürdürebilmenin yolu olarak gördüğü için , İran ’ da Şiiliği resmi bir devlet mezhebi şekline sokmaya ve İran ’ ın çeşitli mıntıkalarında yaşayan Sünnilere de zorla kabul ettirmeye karar verdi .
tr	9	Siyasî bir maksada yönelik olan bu harekete karşı da , Osmanlı Devleti ’ nin Sünniliği yüceltmesi ve Safevilerin Anadolu'da ve Rumeli ’ de sürdürmekte oldukları Şiilik yanlısı propagandalarına mukabelelerde bulunması dini sebepleri öne sürerek ulaşılmaya çalışılan siyasi amaçlara dayalı mücadeleler olarak görülür .Tarihi İpek Yolunun kara bölümünü kontrol eden ve bu ticareti elinde bulunduran Türkmenler ’ in gittikçe güçlenerek Karadeniz ve Akdeniz ’ deki limanlara inmeleri başta Osmanlılar olmak üzere Ceneviz ve Venedikliler ' i telaşlandırmıştır .
tr	8	Yükselme ve varlık döneminde sessiz kalan Aleviler , Osmanlı Devleti ’ nin duraklama döneminde çiftçilerin vergi sorunları `` ( ekonomik ) , '' Tımar sistemi ’ nin bozulması `` ( askerî ) '' ve iyice teokratikleşen yönetim gibi nedenlerle Celali ayaklanmalarını başlattılar .
tr	6	Osmanlı Devleti ’ nin gerileme döneminde Pir Sultan Abdal ’ ın bir vali tarafından asılması üzerine sorunlar yeniden baş gösterdi ve Sivas bölgesi ayaklanmaya başladı .
tr	9	Osmanlı Devleti ’ nin dağılma döneminde Dersim ayaklanmaları ile devam eden Celali ayaklanmaları Türkiye ’ nin kurulmasıyla sona ermiştir .“ Yezdânizm ” , İslamî-Batıni inançlarla herhangi bir alâkası bulunmayan Yezîdî gnostik dini , Hitit mitolojisinden esinlenerek antik Anadolu paganizmini `` Kürt-Alevi '' kimliğini benimsemiş kitleler arasında yeniden canlandırmağa uğraşan Işık Aleviliği , ve İslam tasavvufunun özellikle de Bektaşiliğin Mazdeizm i'tikatları üzerinde oluşturduğu tesirler neticesinde yeniden biçimlenen Yâresânî Kürt tarîkatı gibi gayr-î İslamî İran-Kürt kökenli gruplar ” '' arasında mevcut inançları tanımlamak maksadıyla ilk defa Mehrdad R. Izady tarafından kullanılan yeni bir tâbirdir .Arab istilâsına uğramadan evvel , İran ’ da dini bir birlik mevcut değildi .
tr	8	Sasânîler Devri ’ nde İran ’ ın resmî dininin Zerdüştlük olmasına rağmen Zerdüşt ruhban sınıfının şiddetli takipleri dahi bu gibi mezheplerin gizli ya da âşikâr olarak yaşamalarına engel olamamıştı .Arab istilâsından sonra ise İranlılar ’ ın âdet ve âyinleri tamamen kaybolmayıp asırlarca hayâtiyetlerini sürdürmüştü .
tr	6	Hattâ İran ’ ın İslam öncesi bayramlarından en önemlisi olan Nevruz Bayramı daha sonraları İslam ’ ın an ’ anesi içinde kendisine çok ayrıcalıklı bir yer edinmiştir .
tr	8	Bunların başında en meşhurlarından olan Azür Ferbegû , '' Azür Güşnasb ve Azür Bürzin Mihr adındaki üç büyük ateşgêde gelmekteydi .Abbasiler döneminde devletin de desteğiyle en önemli gelişme Ehl-i Sünnet ve ' l-Cemaat denilen ana akım İslami hareketin sistemleştirilmesi oldu .
tr	9	Şair Beşşar İbn-i Bürd'ün Halife Mehdi ’ nin sarayında uzun yıllar geçirdikten sonra vezir Yakup İbn-i Davud ’ un aleyhinde hicviyeler yazması nedeniyle kırbaçlanarak , şair Ebû Nüvâs'ın Halife Emîn ’ e telmihen yazdığı şiirler nedeniyle zehirletilerek , her ikisi de zındıklıkla itham edilmek suretiyle , öldürüldükleri söylenir .Halife Ebû Câfer devrinde ise Mâniler nispeten daha iyi muamele gördüler .
tr	8	Halifenin tâbibi Hasib kendisinin Hıristiyan olduğunu açıkça söyleyen bir `` zındık '' idi . Aynı halifenin kâtibi Yezid bin el-Feyz de Mâni idi . Mâniler ve kendilerine Dehrîler adı verilen materyalist filozoflar , Halife Mehdi zamanında ise zındıklık suçlamasıyla yargılandılar .
tr	6	166 / M . 783 yılında Halife Mehdi tarafından idam ettirilmişti .Mâniler ’ in dini eğitimlerinin İslamiyet ’ in dini âkideleri üzerine de bir hâyli tesirleri olmuştu .
tr	8	İslam âleminde Manichéisme ’ nin gelişme devri tam olarak öncelikle Mu'tezile ’ nin en güçlendiği zamana ve ikinci derecede de Şî ’ îliğin en kudretli olduğu döneme tekabül etmektedir .Mu'tezile reislerinin birçoğu Mânilerle dini ve metafizik mes ’ elelerle alâkalı münazaralar yapmak suretiyle mücadele ediyorlardı .
tr	9	`` Halife Mehdi '' zamanında , Ebû Muhammed Hişâm bin El-Hakem , Ebû Ali Muhammed İbn-i Abd ’ ûl-Vahhab El-Cübbaî , Yahya bin Halid ’ in kâtibi ve zındıklık ile de itham edilmiş olan Ebû Muhammed Hasan bin Mûsâ el-Nevbahtî , Ahmed bin Muhammed bin Hanbel , Ebû Muhammed bin Zekeriya er-Râzî ve İbrahim ’ ün-Nazzam ’ ın tilmizlerinden Ebû Affan Er-Rakî gibi İslam âlim , ve kelâmcılarının Manichéisme ve onun âkideleri aleyhine yazmış oldukları kitaplarda heterodoks nitelik taşıyan ve hususiyle de Mâniliğe ait bilumum mezhepleri reddetmeğe başlamışlardı .
tr	9	Diğer taraftan ise İbn-i Tâlut , Ebû Şâkir ’ ûd-Deysânî , İbn ’ il-A ’ da El-Harizî , Abdülkerîm bin Ebî ’ l-Evcâ , Salih bin Abd ’ ûl-Kuddus , Hammad-ı Acered , Yahya bin Ziyâd ve Muti bin İlyâs gibi müellifler Manichéisme âkidelerini müdaafa eden eserler yazmışlardı .Türkiye devleti , cemevlerine ibadethane statüsü verilmesine , Alevi dedelerinin devlet memuru olabilmesine ve Alevilere özel kamu fonu aktarılmasına olanak sağlamamaktadır .
tr	9	Devlet , Aleviliğin `` ne tam olarak bir din olarak ne de İslam ’ ın bir dalı olarak '' görülemeyeceği , `` Sufi tarikatı olarak '' ele alınması gerektiğini , Diyanet'in İslam ’ ın `` Sufi yorumuna '' hizmet vermediğini ve cemevlerinin cami , mescid , kilise ve sinagogların aksine ibadethane ( mabed ) kategorisine girmediğini savunmaktadır .
tr	8	Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ( AİHM ) , 2016 yılında karara bağladığı davada Türkiye ’ de devletin Alevileri resmen tanımaması ve hukuksal statü sağlamamasıyla Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ’ nin din ve vicdan özgürlükleriyle ilgili 9 ’ uncu maddesinin ihlal ettiği sonucuna vardı ve Alevilerin hiçbir kamusal hizmetten faydalanamamalarını dini ayrımcılık olarak tanımladı .
tr	9	Bugüne kadar AİHM'in kimliklerde din hanesi , cemevlerinin ibadet yeri statüsü , vicdani ret hakkının tanınması ve zorunlu din kültürü ahlak bilgisi derslerine ilişkin kararlarının hiçbiri Türk devleti tarafından uygulanmadı .ABD Dışişleri Bakanlığı'nın açıkladığı Uluslararası Din Özgürlüğü Komisyonu ’ nun 2015 yılı raporunda cemevlerinin ibadethane olarak kabul edilmemesi , Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi ’ nin kararına rağmen Alevi öğrencilerin zorunlu din derslerinden muaf olma hakkının reddedilmesi ve Alevilere yönelik diğer ayrımcı uygulamalara yer verildi .İsviçre ’ nin Basel kantonunda Alevi derneklerinin başvurusu üzerine yerel parlamento 2012 yılında Aleviliği ayrı bir inanç olarak kabul etti .Ayasofya ( `` Agía Sofía '' , tam adı : Ναός τῆς Ἁγίας τοῦ Θεοῦ Σοφίας Azize Sofya Kilisesi , Latince : Sancta Sophia ya da Sancta Sapientia ) , İstanbul'da tarihî bir müze .
tr	8	Bizans İmparatoru I. Justinianus tarafından , 532-537 yılları arasında İstanbul'un tarihî yarımadasındaki eski şehir merkezine inşa ettirilmiş bazilika plânlı bir patrik katedrali olup 1453 yılında İstanbul'un Osmanlılar tarafından alınmasından sonra Fatih Sultan Mehmet tarafından camiye dönüştürülmüştür .
tr	9	Ayasofya , mimarî bakımdan bazilika plânı ile merkezî plânı birleştiren kubbeli bazilika tipinde bir yapı olup kubbe geçişi ve taşıyıcı sistem özellikleriyle mimarlık tarihinde önemli bir dönüm noktası olarak ele alınır .`` Ayasofya '' adındaki `` aya '' sözcüğü `` kutsal , azize '' , “ sofya ” sözcüğü ise herhangi bir kimsenin adı olmayıp Eski Yunancada “ bilgelik ” anlamındaki `` sophos '' sözcüğünden gelir .
tr	6	Dolayısıyla “ aya sofya ” adı “ kutsal bilgelik ” ya da `` ilahî bilgelik ” anlamına gelmekte olup Ortodoksluk mezhebinde Tanrı'nın üç niteliğinden biri sayılır .
tr	7	6. yüzyılın ünlü bilim adamları , fizikçi Miletli İsidoros ve Trallesli matematikçi Anthemius'un yönettiği Ayasofya ’ nın inşaatında yaklaşık 10.000 işçinin çalıştığı ve I. Justinianus'un bu iş için büyük bir servet harcadığıbelirtilir .
tr	8	Bu çok eski binanın bir özelliği , yapımında kullanılan bâzı sütun , kapı ve taşların binadan daha eski yapı ve tapınaklardan getirilmiş olmasıdır .Bizans döneminde Ayasofya , büyük bir “ kutsal emanetler ” zenginliğine sahipti .
tr	9	Leo tarafından aforoz edilmesine şahitlik etmiş olup bu olay , genel olarak Schisma'nın , yani Doğu ve Batı kiliselerinin ayrılmasının başlangıcı sayılır .1453 ’ te kilise camiye dönüştürüldükten sonra Osmanlı sultanı Fatih Sultan Mehmet ’ in gösterdiği hoşgörüyle mozaiklerinden insan figürleri içerenler tahrip edilmemiş ( içermeyenler ise olduğu gibi bırakılmıştır ) , yalnızca ince bir sıvayla kaplanmış ve yüzyıllarca sıva altında kalan mozaikler , bu sayede doğal ve yapay tahribattan kurtulabilmiştir .
tr	8	Döneminin en geniş kubbesi olan Ayasofya ’ nın merkezî kubbesi , Bizans döneminde birçok kez çökmüş , Mimar Sinan ’ ın binaya istinat duvarlarını eklemesinden itibaren hiç çökmemiştir .15 yüzyıl boyunca ayakta duran bu yapı sanat tarihi ve mimarlık dünyasının baş yapıtları arasında yer alır ve büyük kubbesiyle Bizans mimarisinin bir simgesi olmuştur .
tr	8	Ayasofya diğer katedrallere kıyasla şu özellikleriyle ayırt edilir :İlk Ayasofya inşaatı Hristiyanlığı imparatorluğun resmî dini ilan eden Roma imparatoru Büyük Konstantin ( Bizans ’ ın ilk imparatoru I. Constantinus ) tarafından başlattırılmıştır .
tr	9	Socrates Scholasticus ’ un kayıtlarından gümüş kaplı perdelerle süslü ilk Ayasofya ’ nın Artemis Tapınağı üzerine inşa edilmiş olduğu öğrenilmektedir .Adı “ Büyük Kilise ” anlamına gelen ilk Ayasofya Kilisesi ’ nin adı Latince ’ de `` Magna Ecclesia `` ve Yunanca ’ da `` Megálē Ekklēsíā '' ( Μεγάλη Ἐκκλησία ) idi . Eski bir tapınak üzerine inşa edildiği belirtilen bu yapıdan günümüze ulaşan bir kalıntı bulunmamaktadır .Bu Birinci Ayasofya , binanın inşası tamamlanana dek bir katedral niteliğinde işlev gören Aya İrini Kilisesi ’ nin vaktiyle yakınında yer alan imparatorluk sarayının yakınına ( bugünkü müze alanının kuzey kısmındaki , yeni tuvaletlere yakın olan , ziyarete kapalı kısım ) inşa edilmişti .
tr	8	Her iki kilise de Bizans İmparatorluğu ’ nun iki ana kilisesi olarak faaliyet göstermişlerdir .Birinci Ayasofya geleneksel Latin mimarisi stilindeki bir sütunlu bazilika olup , çatısı ahşaptı ve önünde bir atrium yer almaktaydı .
tr	8	20 Haziran 404 ’ te Konstantinopolis Patriği Aziz İoannis Hrisostomos'un , İmparator Arcadius'un eşi İmparatoriçe Aelia Eudoksia ile çatışmasından dolayı sürgüne gönderilmesinin ardından çıkan isyanlar sırasında bu ilk kilise yakılarak büyük ölçüde tahrip olmuştur .İlk kilisenin isyanlar sırasında yakılıp yıkılmasından sonra , imparator II .
tr	7	Theodosius bugünkü Ayasofya ’ nın bulunduğu yere ikinci bir kilisenin inşa edilmesi emrini vermiş ve İkinci Ayasofya ’ nın açılışı onun zamanında , 10 Ekim 415 ’ te gerçekleşmiştir .
tr	7	Bu yapı 13-14 Ocak 532 ’ de Nika ayaklanması sırasında yakılıp yıkılmıştır .1935 ’ te binanın batı avlusunda ( bugünkü giriş kısmında ) Alman Arkeoloji Enstitüsü ’ nden A.M .
tr	6	( Günümüzde , Üçüncü Ayasofya ’ nın ana girişinin yanında yer alan , İkinci Ayasofya ’ ya ait cephe merdiveni basamaklarının yaslandığı zemin , kazılar sayesinde görülebilir durumdadır .
tr	8	Kazılara şimdiki binada çökmelere neden olabileceği nedeniyle devam edilmemiştir . )İkinci Ayasofya ’ nın 23 Şubat 532 ’ de yıkımından birkaç gün sonra imparator I. Justinianus öncekinden tümüyle farklı , daha büyük ve kendisinden önce gelen imparatorların yaptırdıkları kiliselerden çok daha görkemli bir kilise inşa ettirmeye karar verdi .
tr	8	İnşa , Bizanslı tarihçi Prokopius'un `` Justinian'ın binaları '' ( , , `` Binalar Üzerine '' ) , adlı eserinde betimlenmektedir .İnşada kullanılacak malzemeleri üretmek yerine , imparatorluk topraklarında yer alan yapı ve tapınaklardaki yontulmuş hazır malzemelerden yararlanmak yoluna gidilmiştir .
tr	8	Böylece binanın yapımında Efes ’ teki Artemis Tapınağı ’ ndan , Mısır ’ daki Güneş Tapınağı ’ ndan ( Heliopolis ) , Lübnan ’ daki Baalbek Tapınağı ’ ndan ve daha birçok tapınaktan getirtilen sütunlar kullanılmıştır .
tr	6	Kaplama ve sütunlarda kullanılan renkli taşlardan kırmızı porfir Mısır , yeşil porfir Yunanistan , beyaz mermer Marmara Adası , sarı taş Suriye ve kara taş İstanbul kökenlidir .
tr	6	İnşaat sonunda Ayasofya Kilisesi günümüzdeki halini almıştır .Mimaride yaratıcı bir anlayışı gösteren bu yeni kilise yapılır yapılmaz , derhal mimarinin başyapıtlarından biri olarak kabul edildi .
tr	7	Mimarın böylesine büyük bir açık mekânı sağlayabilecek devasa bir kubbeyi inşa edebilmede İskenderiye'li Heron ’ un teorilerinden yararlanmış olması mümkündür .23 Aralık 532'de başlanan yapım çalışması 27 Aralık [ 537'de tamamlandı .
tr	7	Ayasofya o zamana kadar en büyük yapı olarak kabul edilen Süleyman'ın Tapınağı ’ ndan daha büyük olduğundan İmparator I. Justinianus ( Jüstinyen ) halka yaptığı açılış konuşmasında `` Ey Süleyman !
tr	0	Justin döneminde tamamlanabilmiştir .
tr	9	Ayasofya İstanbul ’ a gelen yabancılar üzerinde öylesine büyüleyici , derin bir etki bırakmıştır ki , Bizans döneminde yaşayanlar Ayasofya ’ yı `` dünyada tek '' ( `` '' singulariter in mundo '' '' ) olarak nitelemişlerdir .Fakat yapılışından kısa bir süre sonra , 553 Gölcük ve 557 İstanbul depremlerinde ana kubbe ile doğu yarım kubbesinde çatlaklar belirdi .
tr	6	7 Mayıs 558 depreminde ise ana kubbe tümüyle çöktü ve ilk `` ambon '' , `` siboryum '' ve `` sunak '' da ezilerek yok oldu .
tr	6	Restorasyon çalışması 562 yılında tamamlandı .Yüzyıllarca Konstantinopolis Ortodoksluk patriğinin merkezi olan Ayasofya aynı zamanda Bizans ’ ın taç giyme törenleri gibi imparatorluk törenlerine evsahipliği yapmıştır .
tr	0	İmparator VII .
tr	6	Konstantinos “ Törenler Kitabı ” ( `` De caerimoniis aulae Byzantinae '' ) adlı kitabında Ayasofya ’ da yapılan imparator ve patrik tarafından düzenlenen törenleri tüm ayrıntılarıyla anlatmaktadır .
tr	8	Ayasofya , ayrıca günahkarlar için de bir sığınma yeri olmuştur .Ayasofya ’ nın daha sonra uğradığı tahribatlar arasında 859 yangını , bir yarımkubbesinin düşmesine neden olan 869 depremi ve ana kubbesinde hasara yol açan 989 depremi sayılabilir .
tr	8	Trdat kubbenin bir kısmını ve batı kemerini onarmış ve kilise 6 yıl süren onarım çalışmasından sonra 994 ’ te yeniden halka açılmıştır .Dördüncü Haçlı Seferi sırasında , Venedik Cumhuriyeti'nin âmâ Doçu Enrico Dandolo komutasındaki Haçlılar İstanbul ’ u ele geçirip Ayasofya ’ yı yağmalamışlardır .
tr	8	Kiliseden aralarında İsa'nın mezar taşından bir parça , İsa'nın sarıldığı bez olan torino kefeni , Meryem'in sütü ve azizlerin kemikleri gibi birçok kutsal emanet ile altın ve gümüşten yapılma değerli eşyalar çalındı , kapılardaki altınlar bile sökülerek batı kiliselerine götürüldü şeklinde anlatılmaktadır .
tr	8	Gaspare ve Giuseppe Fossati tarafından gerçekleştirilen 1847-1849 restorasyonu sırasında mezarın gerçek bir mezar olmadığı Enrico Dandolo anısına bir sembolik plaket olarak konulduğu ortaya çıkmıştır .Ayasofya 1261'de tekrar Bizanslılar ’ ın kontrolüne geçtiğinde harap , virane ve yıkılmaya yüz tutmuş bir durumdaydı .
tr	0	1317'de imparator II .
tr	6	Andronikos finansmanını ölen eşi İrini'nin mirasından karşılayarak binanın kuzey ve doğu kısımlarına 4 adet istinat duvarı ( Πυραμὶδας , Yunanca : '' Piramídas '' ) ekletti .
tr	8	Bu olaydan sonra kilise , 1354'te Astras ve Peralta adlı mimarların restorasyon çalışmasının başlamasına kadar kapalı kaldı .İstanbul'un 1453'te Osmanlı Türkleri tarafından fethinden sonra , fethin sembolü olarak , derhal Ayasofya Kilisesi camiye dönüştürülmüştür .
tr	0	.
tr	0	Bayezid tarafından eklenmiştir .
tr	7	16. yüzyılda Kanuni Sultan Süleyman fethettiği Macaristan ’ daki bir kiliseden Ayasofya ’ ya iki dev kandil getirtmiştir ki , günümüzde bu kandiller mihrabın iki yanında yer alırlar .II .
tr	8	Selim döneminde ( 1566–1574 ) yorgunluk ya da dayanıksızlık belirtileri gösterdiğinde , bina , dünyanın ilk deprem mühendislerinden biri sayılan Osmanlı baş mimarı Mimar Sinan tarafından eklenen dış istinat yapılarıyla ( payanda ) takviye edilerek , son derece sağlamlaştırılmıştır .
tr	8	Bu istinat yapılarıyla birlikte , Sinan ayrıca , kubbeyi taşıyan payeler ile yan duvarlar arasındaki boşlukları kemerler ile besleyerek kubbeyi iyice sağlamlaştırmış ve binaya iki geniş minare ( batı kısmına ) , hünkar mahfili ve II .
tr	0	III .
tr	8	Mehmed ’ in türbeleri ise 1600 ’ lerde eklenmiştir .Ayasofya binasının içine Osmanlı döneminde eklenen diğer yapılar arasında mermerden minber , hünkar mahfiline açılan galeri , müezzin mahfili ( mevlit balkonu ) , vaaz kürsüsü ve sayılabilir .
tr	0	III .
tr	6	I. Mahmud 1739'da binanın restore edilmesini emretti ve bir kütüphane ile binanın yanına ( bahçesine ) bir medrese , bir imarethane ve bir şadırvan ekletti .
tr	8	Bu dönemde ayrıca yeni bir sultan galerisi ve yeni bir mihrap yapıldı .Ayasofya ’ nın Osmanlı dönemindeki en ünlü restorasyonlarından biri sultan Abdülmecit ’ in emriyle İsviçre İtalyanı olan Gaspare Fossati ve kardeşi Giuseppe Fossati ’ nin nezaretinde 1847 ile 1849 yılları arasında yapılmıştır .
tr	8	Ayasofya külliyesinin Osmanlı dönemindeki diğer yapıları arasında sıbyan mektebi , şehzadeler türbesi , sebil , sultan Mustafa ve sultan İbrahim türbesi ( önceden vaftizhane ) ve hazine dairesi sayılabilir .1930 ile 1935 yılları arasında restorasyon çalışmaları nedeniyle halka kapatılan Ayasofya ’ da Mustafa Kemal Atatürk ’ ün emriyle bir dizi çalışmalar yapıldı .
tr	9	Restorasyon sırasında Ayasofya'nın , yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin laiklik ilkesi doğrultusunda , yapılış amacı olan kiliseye tekrar çevrilmesi konusunda fikirler ortaya atılmışsa da ; bölgede yaşayan Hristiyan sayısının çok az olmasından dolayı oluşan talep yetersizliği , bölgede bu denli görkemli bir kiliseye karşı yapılabilecek muhtemel provakasyonlar ve mimarinin tarihi önemi gözönüne alınarak Bakanlar Kurulu ’ nun 24 Kasım 1934 tarih ve 7/1589 sayılı kararıyla müzeye çevrilmiştir .
tr	9	Yüzyıllar sonra mermer zemindeki halıların kaldırılmasıyla zemin döşemesi ve insan figürlü mozaikleri örten sıvanın kaldırılmasıyla da muhteşem mozaikler tekrar gün ışığına çıkarılmıştır .Ayasofya ’ nın sistemli olarak incelenmesi , restorasyonu ve temizlenmesi ABD ’ deki Bizans Enstitüsü ( the Byzantine Institute of America ) adlı kurumun 1931'deki ve Dumbarton Oaks Alan Komitesi ’ nin 1940'lı yıllardaki girişimiyle sağlanmıştır .
tr	7	Underwood , T. Whittemore , E. Hawkins , R. J. Mainstone and C. Mango tarafından sürdürülmüş ve Ayasofya ’ nın tarihine , yapısını ve dekorasyonuna ilişkin başarılı sonuçlar elde edilmiştir .
tr	6	Bizans Enstitüsü ekibi mozaik arama ve temizleme işleriyle uğraşırken , R. Van Nice yönetimindeki bir ekip de , binanın , taş taş ölçülerek rölövelerini çıkarma çalışmasına girişmiştir .
tr	9	Ekim 2016'da Müze'nin ibadete açık olan bölümü Hünkar Kasrı'na , Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından uzun yıllardan sonra ilk kez asaleten imam atandı .Ayasofya , mimari bakımdan , bazilika planı ile merkezî planı birleştiren , kubbeli bazilika tipinde bir yapı olup kubbe geçişi ve taşıyıcı sistem özellikleriyle mimarlık tarihinde önemli bir dönüm noktası olarak ele alınır .Ayasofya , her şeyden önce boyutu ve mimari yapısıyla önem taşır .
tr	8	Ayasofya ’ nın kubbesi Roma ’ daki Panteon'un kubbesinden küçük olmakla birlikte Ayasofya ’ da uygulanan yarım kubbe , kemer ve tonozlardan oluşan karmaşık ve sofistike sistem , kubbenin çok daha geniş bir mekânı örtebilmesini sağlayarak kubbeyi daha etkileyici kılmaktadır .
tr	9	Taşıyıcı olarak beden duvarlarına oturtulmuş önceki yapıların kubbeleriyle kıyaslandığında , sadece dört payeye oturtulmuş bu denli büyük bir kubbe mimarlık tarihinde gerek teknik , gerekse estetik bakımdan bir devrim sayılmaktadır .Orta nefin yarısını örten ana ( merkezî ) kubbe , doğu ve batısına eklenen yarım kubbelerle çok geniş bir dikdörtgen biçimli iç mekân yaratacak şekilde öylesine genişletilmiştir ki , zeminden bakıldığında , gökyüzüne asılı gibi duran , tüm iç mekâna hakim bir kubbe olarak algılanır .Doğu ve batı açıklıklarını kapatan yarım kubbelerden de daha küçük yarım kubbeli eksedralara geçiş yapılarak sistem tamamlanmıştır .
tr	8	Yapının bazilika planı dahice tümüyle “ gizlenmiş ” durumdadır .İnşa sırasında duvarlarda tuğladan ziyade harç kullanılmış ve kubbe yapı üzerine kondurulduğunda kubbenin ağırlığı alt kısmı nemli kalmış harçla oluşturulan duvarların dışa doğru bükülmesine yol açmıştı .
tr	6	Bütün bu hassas çalışmalara rağmen kubbenin ağırlığı yüzyıllarca bir problem olmaya devam etti , kubbenin ağırlık baskısı binayı bir çiçeğin açılması gibi dört yanından dışa doğru açılmaya zorluyordu .
tr	8	Bu problem de binaya dışarıdan istinat unsurlarının eklenmesiyle çözüldü .Osmanlı döneminde mimarlar bir binada kayma olup olmadığını anlamak için ya yapımı sırasında elle döndürülebilecek küçük bir dikey sütun eklerlerdi ya da duvardaki 20-30 santimetrlik iki sabit nokta arasına cam yerleştirirlerdi .
tr	6	Döndürülen sütun ise Topkapı Sarayı ’ nın harem bölümünde mevcuttur .İç yüzeyler tuğla üzerine çokrenkli mermer , kırmızı ya da mor porfirler ve yapımında altın kullanılmış mozaiklerle kaplıdır .
tr	8	Ayasofya , Bizans mimarisinin başyapıtı olmakla birlikte , pagan , Ortodoks , Katolik , İslam etkilerinin sentez olduğu bir yapıdır .Tonlarca altının kullanıldığı Ayasofya mozaiklerinin yapımında altının yanı sıra , gümüş , renkli cam , pişmiş toprak ve renkli mermer gibi taş parçaları kullanılmıştır .
tr	8	Bununla birlikte Ayasofya ’ da surat tasviri içermeyen mozaiklerden az bir kısmı 6. yüzyılda yapılan ilk mozaiklerdir .1453 ’ te kilise camiye dönüştürüldükten sonra insan figürleri içerenlerin bir kısmı ile ince bir sıvayla kaplanmış ve yüzyıllarca sıva altında kalan mozaikler bu sayede doğal ve yapay tahribattan kurtulabilmiştir .
tr	7	İstanbul ’ u ziyaret eden 17. yüzyıl gezginlerinin raporlarından Ayasofya ’ nın camiye çevrilmesini izleyen ilk yüzyıllarda insan figürü içermeyenler ile içerenlerden bir kısmının sıvayla kaplanmadan bırakılmış oldukları anlaşılmaktadır .
tr	9	1755 ’ te İstanbul ’ a gelen Baron De Tott artık tüm mozaiklerin badana altında kalmış olduğunu belirtmiştir .Sultan Abdülmecid ’ in isteği üzerine 1847 ile 1849 yılları arasında Ayasofya ’ da çeşitli restorasyon çalışmaları yapan ve sultandan restorasyon sırasında keşfedilebilecek mozaikleri belgeleme iznini alan Fossati kardeşler , mozaiklerin sıvalarını kaldırıp desenlerini belgelerine kopyaladıktan sonra mozaikleri tekrar kapatmışlardır .
tr	8	Buna karşılık , o yıllarda Alman hükümetince onarım için gönderilen mimar W. Salzenberg bazı mozaiklerin desenlerini de çizmiş ve yayımlamıştır .Sıvayla kaplı mozaiklerin büyük bir kısmı 1930 ’ larda `` Byzantine Institute of America '' adlı kurumun bir ekibi tarafından açılmış ve temizlenmiştir .
tr	9	Ayasofya ’ nın mozaiklerinin açılması ilk kez 1932 ’ de `` Byzantine Institute of America '' kurumunun başındaki Thomas Whittemore tarafından gerçekleştirilmiş olup , ilk gün ışığına çıkarılan mozaik `` imparator kapısı '' üzerindeki mozaik olmuştur .Doğudaki yarım kubbe üzerindeki sıvanın bir kısmının bir süre önce düşmesi sayesinde bu yarım kubbeyi örten sıvanın altında mozaiklerin bulunduğu anlaşılmıştır .Ayasofya mimari yönden incelendiğinde orta nef denilen büyük bir orta mekân , kuzey ve güneyde yer alan iki yan nef , doğu ucunda yer alan absid ve batı kısmında kapıların yer aldığı iç ve dış nartekslerden meydana gelmiştir .
tr	8	Schneider tarafından sürdürülen kazılarda ortaya çıkarılmış İkinci Ayasofya ’ ya ait kalıntılardır .Ana kapıdan girilen ilk galeri `` dış narteks '' olarak adlandırılır , `` çapraz tonoz '' örtülü dokuz birimli bir galeridir .
tr	7	Bu dalgalı mermer levhalar duvarlara sabitlenmeden önce ikiye kesilmiş ve duvarlara yan yan öyle sabitlenmiştir ki , katlanıp mürekkeplenen bir kağıdın açıldığında gösterdiği gibi , ilginç bir simetri gösterirler .
tr	0	Leon ’ dur .
tr	0	Ben evrenin nuruyum .
tr	8	`` ” İlk kez W. Salzenberg tarafından yayımlanmış olan bu mozaik 18. yüzyıla dek kapatılmamıştır .Ayasofyanın ana mekânı paye ve sütunlarla üç nefe ayrılmış durumdadır : Orta nef ( naos , ana salon ) güney nef ( ana nefin sağında ) ve kuzey nef ( ana nefin solunda ) .
tr	7	Odada ayrıca Kur'an'ın saklandığı tahta mahfaza bulunur .Nefin doğu ucuna doğru soldaki duvarda üzerinde iki yunusu ve Poseidon ’ un trident olarak bilinen yabasını içeren bir taş işlemesi görülür .
tr	8	Bu , Bizans rahiplerinin , Hristiyan olmalarına rağmen , bir pagan ilaha ait unsuru kiliseye sokabilecek derecede eski Yunan kültürü etkisi altında kalmış olmalarını gösteren bir örnek olarak değerlendirilebilir .Nefin doğu ucunda üç çeşit sütun görülür .
tr	8	Bu nefin doğu ucundaki yeşil sütunun yanındaki duvarda bir el izi bulunur , kime ait olduğu bilinmeyen bu el izi hakkında çeşitli rivayetler bulunmaktadır .Güney neften mihraba geçilirken , zeminden yaklaşık 3 m kadar yükselen , balkonu andıran mermerden yapılma bir yapı göze çarpar .
tr	8	Bu , Osmanlı döneminde yapılmış , Ayasofya cami iken her yıl İslam peygamberi Muhammed ’ in doğum gününde ( mevlit kandilinde ) mevlit okunan müezzin mahfilidir .Mahfilin hemen yanında zeminde , girilmemesi için kenarları çitle çevrilmiş kare biçimli bir alan göze çarpar .
tr	8	Yunanca ’ da “ Yer ’ in Göbeği ” anlamında , omphalion ( Delf'te omphalos ) olarak adlandırılan ve Bizanslılar ’ ca kutsal sayılan bu yerde kimilerine göre Ayasofya ’ nın inşa edilmesinden önce bir tapınak bulunmaktaydı .
tr	6	Tören sırasında siyasi ve dinî otoriteleri temsil eden kişilerin her birinin durması gereken konumlar bu kare biçimli alan içine daireler oluşturacak biçimde döşenmiş renkli taşlarla belirlenmiştir .
tr	8	Toplam sayıları 16 olan bu dairelerden en büyüğü ortadaki olup , muhtemelen imparatorun duracağı yeri gösteren dairedir .Binanın doğu kısmının ucu dışarı taşkın durumda olup , üstü yarım kubbeyle örtülü bir apsitle son bulur .
tr	9	Üçüncü Ayasofya , diğer eski Ortodoks kiliseleri gibi , geleneksel olarak Kudüs ’ e yönelik olarak inşa edilmiştir ve diğer eski Ortodoks kiliselerinde olduğu gibi absidinin ekseni inşa edildiğinde tam olarak Kudüs yönünü göstermekteydi .İstanbul ’ a nazaran Kudüs yönü ile Mekke yönü arasında pek büyük olmayan ( birkaç derecelik ) bir fark bulunmaktadır .
tr	8	Cebrail'in parmağıyla Ayasofya ’ yı çevirdiğine ilişkin olarak çıkarılmış söylentiler bu husustan kaynaklanmıştır .Apsitin en üst kısmında , 9. yüzyıla tarihlenen , kucağında çocuğu İsa'yı taşıyan , taht üzerinde tasvir edilmiş bir Meryem mozaiği yer alır .
tr	8	Meryem mozaiğinin solunda ise , bir deprem sırasında düşmüş bir başka melek mozaiği , muhtemelen Mikâil ' i tasvir eden bulunmaktaydı .Mihrabın her iki yanında 16. yy. ’ da Kanuni Sultan Süleyman fethettiği Macaristan ’ daki bir kiliseden getirttiği iki dev kandil bulunmaktadır .
tr	8	Osmanlı sultanı mahfile özel olarak yapılmış bir galeriden ulaşmaktaydı .Apsit duvarlarında Kur'an ayetlerini içeren çerçeveler ve içine Allah , Muhammed , Dört Halife ve Halife Ali ’ nin oğulları Hasan ve Hüseyin ’ in isimleri yazılı olan sekiz yeşil daire bulunur .
tr	6	1930'lu yıllarda restorasyon çalışmaları sırasında yerlerinden indirilen bu panolar 1951 ’ de A. Menderes tarafından yeniden yerlerine koydurulmuştur .Orta nef ya da iç mekân karmaşık bir yapıya sahiptir .
tr	6	Bu kemerler de Osmanlı döneminde Mimar Sinan ’ ın talimatlarıyla istinat duvarlarıyla desteklenmiştir .Tarih boyunca tamirat gördüğünden kubbe dairesel düzgünlüğünü kaybetmiş ve elips biçimine yaklaşmıştır .
tr	6	Bir şemsiyenin telleri gibi , kubbenin tepesinden başlayıp kubbe pencereleri arasından geçerek pandantiflere inen 40 kaburga , kubbenin ağırlığının payelere aktarılmasında önemli bir rol oynar .
tr	6	Ana mekân , duvarlardaki ve kubbedeki pencerelerden ışık alır .Mozaiklerle kaplı ana kubbenin ortasında Bizans döneminde İsa ’ yı tasvir eden bir mozayiğin yer aldığı bilinmektedir .
tr	6	Bununla birlikte mozayiğin 1894 depreminde düşmüş olduğu da iddia edilmektedir .Ana kubbede hem kubbenin ağırlığını azaltmak , hem de ana mekânın aydınlanmasını sağlamak üzere 40 pencere açılmıştır .
tr	7	Bu mimari yöntem günümüzde de uygulanmaktadır ; tek fark artık çekül yerine lazerin kullanılmasıdır .Kubbeden payelere geçişi sağlayan dört pandantif üzerinde Hristiyan melekler hiyerarşisindeki bir melek sınıfını tasvir eden freskler bulunmaktadır .
tr	7	Zira deniz kumu inşaatte kullanılmadan önce suyla yıkansa da , bir miktar tuzu bünyesinde tutmakta ve kumun yapıda kullanılmasından sonra bu tuz , yağmur sularını çekici ve emici bir işlev görmektedir .
tr	0	yy .
tr	0	Bunlar III .
tr	6	Bu çıkış kapısının üzerine yerleştirilmiş bir ayna oraya , çıkış yönünde ilerleyen ziyaretçileri , arkalarında kaldığından göremedikleri bir mozayiğin daha bulunduğu konusunda uyarmak üzere yerleştirilmiştir .
tr	6	10. yüzyıldan kalma bu mozaik , Fossati tarafından 1849'da keşfedilip tekrar kapatılmış , 1933-1934 yıllarında `` Byzantine Institute of America '' kurumundan Thomas Whittemore tarafından temizlenmiştir .
tr	6	Olgun bir insanın yüz hatlarıyla tasvir edilen `` çocuk İsa '' sağ eliyle vaftiz işareti yapmakta ve sol elinde `` malik olma '' yı simgeleyen bir rulo tutmaktadır .
tr	6	Sağda ise Konstantinopolis ’ in kurususu sayılan Roma imparatoru Büyük Konstantin Meryem ' e surlarla çevrili Konstantinopolis ’ in bir maketini sunar halde tasvir edilmiştir .
tr	0	MÖ II .
tr	6	İmparatoriçe locasından günümüze ulaşan kısımlar mermer başlıklı iki küçük yeşil porfirden yapılma sütun ve zemindeki , imparatoriçenin tahtının konacağı yeri göstermek üzere yerleştirilmiş dairesel yeşil porfir taşından oluşur .
tr	9	Fossati kardeşlerin üst kattaki tavan mozaiklerini kaplamadan önce tüm mozaiklerin kopyalarını kâğıtlara çıkardıkları bilinmekteyse de , yanlarında götürdükleri bu kâğıtların günümüzde nerede oldukları bilinmemektedir .İmparatoriçe locasının az ilerisinde , üzerlerindeki anahtar kabartmalarından dolayı “ cennet ve cehennem kapısı ” olarak adlandırılan , vaktiyle bir kapı içerdiği sanılan , duvarlara sabitlenmiş iki mermer blok görülür .
tr	9	Kilise temsilcileri `` synod '' adı verilen toplantıların yapılacağı odaya gitmek üzere bu kapıdan geçerlerdi .Buradan geçildikten sonra sağ tarafta yer alan duvarda , 12. yüzyıldan kalma ( 1261'de yapıldığı sanılan ) , “ deisis ” ( 'Δέησις ' ) olarak adlandırılan , İsa'nın Kıyamet Günü insanlık için Tanrı'dan niyaz dilemesini simgeleyen bir mozaik bulunur .
tr	6	Bu mozayiğin muhtemelen diğer çeşitli Ortodoks kiliselerinde taklit edilmeye çalışılan bir özelliği , İsa ’ nın yüzünün sağ ve sol yarılarının birbirlerinden farklı olarak tasvir edilmiş olmasıdır .
tr	6	İmparator ve eşi oğulllarının genç yaşta ölmesinden sonra çocuklar için ücretsiz bir hastanenin açılmasını finanse etmişlerdir .11. yüzyıldan kalma diğer mozaikte ortada İsa yer alır .
tr	6	Her evlendiğinde mozaikteki imparatoru ve adını değiştirmek gerektiğinden , sanatçı mozaikteki imparatorun vücudunu tümüyle değiştirmek yerine yerine yalnızca kafayı ve kim olduğunu açıklayan yazıyı değiştirmek yoluna gitmiştir .
tr	0	Konstantinos'tur .
tr	9	O da elinde bir para kesesi tutar halde tasvir edilmiştir .Bu mozayiğin solundaki girintide yer alan , süslemeli tarzda boşluklar açılarak oyulmuş mermer blokun üzerinden bakıldığında , tam karşıda , absidin üst kısmı ile yarım kubbe arasındaki kemerde görülen , bir kanadın alt ucunu ve ayak kısmını gösteren mozaik parçaları vaktiyle burada bir melek mozayiğinin bulunduğu izlenimini vermektedir .
tr	7	Mermer bloktan hafifçe sağa doğru bakıldığında ise absidin üst kısmında yer alan , kucağında çocuğunu taşıyan Meryem mozayiği alt kattan görülme derecesine kıyasla daha iyi ve daha yakından görülebilmektedir .
tr	7	Leon ’ a bıraktığı belirtilir .Nefin doğu ucundaki bitiminde , solda aşağı kata iniş rampası bulunur , sağda ise , güney nefinin ucundaki girintinin simetriği tarzında bir girinti yer alır .
tr	6	Bu türbelerden birinde yürütülen restorasyon çalışmaları sonucu bilinen en büyük boyutlu , Bizans döneminin 6. yüzyıl öncesi erken Hristiyanlık dönemine ait vaftiz havuzu ortaya çıkarılmıştır .
tr	6	Avlu ’ daki hem taş hem tuğla kullanılarak inşa edilmiş yapı ise Osmanlı döneminde eklenmiş , çocukların Kuran eğitimi için kullanılmış Sıbyan Mektebi ’ dir .
tr	7	Evlendikten 4 gün sonra askere çağrıldı .Savaş alanından ve savaşın yarattığı yokluklardan uzak geçen bir askerlik dönemi yaşayan sanatçı , savaşa rağmen , Avusturya'nın önemli ressamlarından biri olarak ün yapmaya devam etti .
tr	9	Karısının ve çocuğunun ölümüne sebep olan İspanyol gribine yenik düşen Schiele de 31 Ekim 1918'de vefat etti .Birçok eleştirmene göre kendi özgün stilini tam olarak geliştiremeden , henüz 28 yaşındayken ölmüştür .GNU ; çekirdeği , sistem araçlarını , açıcılarını , kütüphanelerini ve son kullanıcı yazılımlarını içeren , GNU Tasarısı kapsamında geliştirilen bir işletim sistemidir .
tr	7	Tüm GNU yazılımları halen GNU Hurd çekirdeğiyle uyumlu değildir .Linux çekirdeğini kullanan kullanıcılar sistemlerini genel olarak `` Linux '' demektedir ancak GNU Projesi `` Linux '' yerine `` GNU/Linux '' denmesini önerir .
tr	9	Bu konudaki tartışma uzun süredir devam etmektedir .Birçok GNU yazılımları diğer işletim sistemlerinde de kullanılmıştır ( Windows , BSD , Solaris ve Mac OS gibi ) .GNU Genel kamu lisansı ( GPL ) , GNU Lesser General Public License ( LPGL ) ve GNU Free Documentation License ( GFDL ) GNU tarafından yazılmıştır ancak bambaşka birçok diğer konuda da kullanılmaktadır .
tr	6	Yunan asıllı bir Mısırlı , veya Mısır asıllı bir Yunan olduğu iddia edilmektedir .Batlamyus , iki önemli yapıtın yazarıdır : `` Büyük Bileşim '' ve `` Coğrafya '' .
tr	6	Kitapların Latinceye çevrilişi ancak 12. yüzyılda yapılmıştır .Batlamyus astronomi , matematik , coğrafya ve optik alanlarına katkılar yapmıştır ; ancak en çok astronomi çalışmalarıyla tanınır .
tr	9	Bu eser daha sonra `` Megale Syntaxis '' ( Büyük Derleme ) olarak anılmış ve Arapçaya çevrilirken başına harf-i tarif takısı olan `` el- '' getirildiği için , ismi `` el-Mecistî '' biçimine dönüşmüştür ; daha sonra Arapçadan Latinceye çevrilirken `` Almagest '' olarak adlandırıldığından , bugün Batı dünyasında bu eser `` Almagest '' adıyla tanınmaktadır .`` Almagest '' , on üç kitaptan oluşur ;Batlamyus bu eserde , ana çizgileriyle göksel olguları anlamlandırmak üzere kurmuş olduğu geometrik kuramı tanıtmaktadır ; Aristoteles fiziğini temel alan bu kuramda , evren küreseldir ve Yer bu evrenin merkezinde hareketsiz olarak durmaktadır .
tr	6	Ay , Merkür , Venüs , Güneş , Mars , Jüpiter , Satürn ve sabit yıldızlar Yer'in çevresinde , muntazam hızlarla , dairesel hareketler yaparlar .
tr	9	Sabit yıldızlar küresi evrenin sonudur .Ancak , Yer'in merkezde olduğu ve gök cisimlerinin de onun çevresinde düzenli olarak dolandıkları kabul edildiğinde , bazı gözlemleri , örneğin Ay ve Güneş'in Yer ' e yaklaşıp uzaklaşmalarını , bazen hızlı ve en kapsamlı bilgiler vermiştir ; çünkü küresel astronominin sınırları içinde kalan klasik astronomiye ait hesaplamalar , küresel geometriye dayanmaktadır .
tr	6	Bazı yayların kirişlerinin bulunması çok kolaydı ve bu kirişlere `` ana kirişler '' adı verilmişti ; ama bunların dışındaki yayların kirişlerinin bulunması uzun işlemleri gerektiriyordu .
tr	0	CD + AD .
tr	0	BC = AC .
tr	9	Bu kitap Kristof Kolomb ' a kadar bütün coğrafyacılar tarafından başvuru kitabı olarak kullanılmıştır .Almagest'ten sonra yazılan `` Coğrafya '' , sekiz kitaba bölünmüştür ve matematiksel coğrafya ile haritaların çizilebilmesi için gerekli bilgilere tahsis edilmiştir ; Almagest gibi Coğrafya da derleme bir eserdir ; Batlamyus bu kitabı hazırlarken Eratosthenes , Hiparkhos , Strabon ve özellikle de Surlu Marinos'tan büyük ölçüde yararlanmıştır .Coğrafya'nın Birinci Kitabı , Dünya'nın -ya da doğrusunu söylemek gerekirse Yunanlar tarafından bilinen Dünya'nın- büyüklüğü ve `` kartografik '' izdüşüm yöntemleri hakkında ayrıntılı bilgiler verir .İkinci Kitap'la Yedinci Kitap arasında , tanınmış memleketlerdeki önemli yerlerin , yani önemli kentlerin , dağların ve nehirlerin enlem ve boylamları verilerek Dünya'nın düzenli bir tasviri yapılır .
tr	6	Ancak , görsel yayılımın fiziksel yorumunu da vermiş ve bu yayılımın , kesikli ve aralıklı koni biçiminde değil de , kesiksiz ve sürekliliği olan piramit biçiminde olduğunu belirtmiştir .
tr	9	Daha sonra da İslam dünyasında bilginlerin görsel koni fikrine dayandıkları ve görme geometrisini bunun üzerine kurdukları görülmektedir .Batlamyus , `` katoptrik '' ( yansıma ) konusuyla da ilgilenmiş ve ayrıntılı deneyler sonucunda üç prensip ileri sürmüştür :Bu üç prensipten ilk ikisini kuramsal , üçüncüsünü ise deneysel olarak kanıtlayan Batlamyus , ayna yüzeyine gelen ışının eşit açıyla yansıdığını gösterebilmek için , derecelenmiş ve tabanına ayna yerleştirilmiş olan bakır bir levha kullanmıştır .
tr	9	Bu araştırmanın sonucunda , az yoğun ortamdan çok yoğun ortama geçen ışının , `` normal '' e yaklaşarak ve çok yoğun ortamdan az yoğun ortama geçen ışının ise `` normal '' den uzaklaşarak kırıldığını ve kırılma miktarının yoğunluk farkına bağlı olduğunu ileri sürmüştür .Konuyu ele alırken benimsediği bazı prensiplerde bunu açıkça görmek olanaklıdır :Batlamyus ortam farklılıklarından dolayı ışığın uğradığı değişimleri , aynı zamanda kırılma kanununu da içerecek şekilde deneysel olarak göstermeye çalışmış ve çeşitli ortamlardaki ( havadan cama , havadan suya ve sudan cama ) kırılma derecelerini gösteren cetveller hazırlamıştır .
tr	7	Ancak verdiği değerler küçük açılar dışında tutarlı olmadığı için kırılma kanununu elde edememiştir .Batlamyus , daha önce Babil ve Yunan astronomları ve astrologları tarafından derlenmiş bilgi birikiminden yararlanarak astrolojiyi de sistematize etmiştir .
tr	9	Ortaçağ ve Yeniçağ astrolojisi bu kitabın sunmuş olduğu birikime dayanacaktır .Astroloji bir bilim değildir , ama astronomi ile birlikte doğmuş ve yaklaşık olarak 18. yüzyıl ' a kadar bu bilimin gelişimini , kısmen olumlu kısmen de olumsuz yönde etkilemiştir ; bu nedenle astronomi tarihi araştırmalarında astrolojiye ilişkin gelişmelerden de bahsetmek gerekir .Lamborghini , bir İtalyan otomobil markasıdır .
tr	7	Aracın geri görüşünün olmayışı onu geri viteste iken sürücüsünün kapı eşiğine oturup kullanmasını gerektiriyordu .Şirket 1972 yılında Güney Amerika'ya yapacağı büyük çaplı bir traktör satışının iptali ile büyük bir sıkıntıya girmiştir .
tr	6	Bu dönemde şirket Countach , Jalpa ve LM002 modellerini satmaya devam eder .Şirket sürpriz bir şekilde 1987 yılında Lee Iacocca yönetimindeki Chrysler tarafından satın alınır .
tr	6	Megatech Endonezya Başkanı Suharto'nun oğlu Tommy Suharto yönetimindeki Endonezyalı yatırım grubudur .Yeni yönetim altında pazarlama uygulamalarındaki değişim ve yeniden yapılandırılan satış bayileri ile Lamborghini'de rönesans başlamıştır .
tr	6	Satışlar 1993'te 101,1994'te 301 ve 1995'te 414 ' e yükselmiştir .Lamborghini Miura SV'den ilham alınarak yapılan Diablo SV ( Sport Veloce ) 1995'te satışa sunuldu .
tr	7	Diğer Diablo modelleri arasında Diablo SV en çok satılan model olacaktır .Megatech 1997 yılında Endonezya'daki değişen koşullar sebebiyle şirketi Audi'ye satmıştır .Audi'nin Lamborghini'yi almasıyla beraber Diablo'nun yerine gelecek modelin çalışmalarına devam edilmiştir .
tr	7	6.2 litre hacmindeki motor 575 bg üretirken , 2006 yılında Murcielgo'nun geliştirilmiş versiyonu LP640'ta ise 6.5 lt hacminde 640 bg güç üreten bir V12 bulunmaktadır .Murcielago'nun anlamı İspanyolca yarasa demektir .
tr	6	1879'da Cordoba arenasında 24 kılıç darbesi almasına rağmen sağ kalan boğanın adı Murcielago'dur . Daha sonra Murcielago bir başka Lamborghini modelini adını veren Don Antonio Miura'ya hediye edilmiştir .
tr	6	İlk modelleri 500 bg iken 2006 yılında Gallardo Spyder modeli ile birlikte güç 520 bg çıkmıştır .2007 yılında ise Cenevre otomotiv fuarında Superleggera modeli tanıtılmıştır .
tr	7	Güncel versiyonundan 70 kg daha hafif ve 10 bg daha güçlü olan model , Ferrari 430 Scuderia'nın rakibi olmuştur .2008 senesinde ise Gallardo versiyonları arasında en güçlüsü LP560/4 satışa sunulmuştur .
tr	6	Aracın yarışı başlangıca göre iyi bir yerde bitirmesine rağmen sponsor bulunamadı ve yarış programı iptal edildi .Lamborghini 1989 ve 1993 yılları arasında Formula 1 yarışlarına motor tedarikçisi olmuştur .
tr	7	Larrousse takımının yarış arabalarını yakından takip eden öteki arabalar çoğunlukla yarışın bitiminde sarımsı-kahverengi renklere bürünüyorlardı .1991'in ilerleyen günlerinde Lamborghini'nin Formula 1 için ürettiği motorlar Konrad KM-011 Grup C araçlarında kullanılmıştır .
tr	9	Super Gt Şampiyonası'nın açılış yarışı olan Suzuka'da Japon Lamborghini sahipleri tarafından kullanılan araç ilk zaferini kazanmıştır ( kendi sınıfında ) R-GT ile .Gallardo'nun GT3 versiyonu Reiter Mühendislik tarafından geliştirilmiştir .All-Inkl.com yarış takımı tarafından FIA GT Şampiyonası'na katılan Murcielago R-GT , Christophe Bouchut ve Stefan Mücke tarafından kullanılarak sezonun açılış yarışı olan Zhuhai Uluslararası Pisti'nde kazanarak Lamborghini'ye uluslararası yarış alanında ilk büyük başarısını getirmiştir .Lamborghini 2009 yılında yeni bir yarış serisine başlayacaktır .
tr	9	Bu motor 8.2 litre olup gücü 940 bg'dir .Lamborghini'nin şu ana kadar sunduğu modeller sırasıyla ; Ve en yeni modelleri olarak da Veneno LP 750-4 ve Asterion LP 910-4 sıralamada yerini almıştır .Dans ( Fransızca : Danse ) ya da Raks ( Arapça : رقص ) , tüm vücudun bir müzik ritmi eşliğinde estetikle birlikte çalıştırılabildiği bir gelenek , sanat , bir tedavi şekli veya sadece bir ifade şekli olabilir .Isaac Asimov ( d .
tr	6	6 Nisan 1992 ) , Yahudi asıllı Amerikalı yazar ve biyokimyacı .Pek çok konuda yapıtları olmasına karşın , bilimkurgu eserleri ve popüler bilim kitapları ile tanınmıştır .
tr	9	Bu öykü 1968'de Amerikan Bilimkurgu Yazarları adlı kuruluş tarafından o zamana dek yazılmış en iyi kısa bilimkurgu öyküsü seçildi .Asimov , Vakıf ( İng : Foundation ) ve Robot dizi kitapları ile de büyük ün kazandı .Not : Asimov kitaplarının Türkçe çevirilerinde , ( özellikle eski basım kitaplarda ) orijinal isimlere sadık kalınmamış olduğu için , bazı baskılar bilgilendirme amaçlı olarak parantez içinde verilmiştir .Asterisk * işaretli hikâyeler `` Vakıf '' ve `` Robot '' serileri ile küçük bağlantılar taşır .Muazzez İlmiye Çığ ( d .
tr	6	20 Haziran 1914 , Bursa ) , Türk sümerolog .Ailesi köken olarak Kırımlı göçmenlerden olup babası Kırım'dan Amasya , Merzifon ' a , annesi ise Kırım'dan Bursa'ya göçmüştür .
tr	6	Ailesi İzmir'de yaşamaktayken , 15 Mayıs 1919 tarihinde meydana gelen İzmir'in işgali ardından daha güvenli bir yer olan Çorum ' a yerleşti .İlkokula Çorum'da başladı .
tr	9	Müzede çalıştığı 31 yıl boyunca meslektaşı Hatice Kızılyay ve Dr . F. R. Kraus ile birlikte müzenin deposunda bulunan Sümer , Akad ve Hitit dillerinde yazılmış on binlerce tableti temizleyip , sınıflandırıp numaralandırdı , 74.000 tabletten oluşan `` çivi yazılı belgeler arşivi '' ni oluşturdu , 3.000 tabletin kopyasını yapıp katalog halinde yayımladı .1957'de Münih'teki Oryantalistler Kongresi'ne katıldı .
tr	6	Prof . Kramer'in `` History Begins at Sumer '' adlı kitabını Türkçeye çevirdi ve kitap 1990'da “ Tarih Sümerle Başlar ” adıyla Türk Tarih Kurumu tarafından yayımlandı .
tr	7	2007 yılında `` Vatandaşlık Tepkilerim '' adlı kitabında `` halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmek '' suçuyla yargılandı ve ilk celsede beraat etti .İnsomnia ya da uyuyamama hastalığı , bir uyku sorunudur .
tr	9	Bu da çok mühim fiziksel ve zihinsel sorunlara yol açar .İnsomnia ayrıca birçok ilacın yan etkisi olarak , stres sebebiyle ya da duygusal , fiziksel ve zihinsel sorunlar doğrultusunda da oluşabilir .İnsomnia'dan kurtulmak için uyku haplarının yanı sıra kediotu gibi bir takım bitkilere de başvurulabilir .Geleneksel yöntemlerin başında , uyumadan önce sıcak süt içmek ; uyanır uyanmaz sıcak bir duş almak , öğlen egzersiz yapmak , öğlen yemeğinde bol yemek yemek ve akşam yemeğinde az yemek yemek , ve erken yatmaya çalışmak gelir .Geleneksel Çin tıbbı da yaklaşık bin yıldır insomnia lehinde kullanılmaktadır , genelde akupunktur , diyet ve yaşam analizi , bitkiler ana önlemleri oluşturur .Bunun yanı sıra birçok yöntemi aynı anda kullanarak da insomnia karşısında çözüme ulaşılabilir .Leopold Kronecker ( d .
tr	9	Doktorasını 1845 yılında yine Berlin Üniversitesi'nde sayılar teorisinde kompleks birimler üzerinde yapmıştır .Geliştirdiği finitizm anlayışı Kroneker ' i , matematiğin temelleri arasında yer alan sezgicilik akımının öncülerinden biri yapmıştır .Grup Yorum , Türkiye çıkışlı protest , özgün ve folk-Rock gibi müziğin çeşitli dallarında eserler üreten politik , devrimci müzik grubudur 1985'ten günümüze siyasi görüşlerini müzikleriyle topluma duyurmaya çalışmıştır .
tr	9	Fakat bu iddia grup tarafından `` Organik bir bağımız yok '' denilerek yalanlanmıştır .Türkiye'de 1980 yılında gerçekleşen askeri darbeye ve sonrasındaki politikalara tepki amacıyla Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi öğrencisi dört arkadaşın ( Kemal Sahir Gürel , Tuncay Akdoğan , Metin Kahraman , Ayşegül Yordam ) bir araya gelmesiyle 1985 yılında kurulan grup , müzik grubu olmanın dışında , muhalif duyarlılığın , haklar ve özgürlükler mücadelesinin de önemli bir ismi olmuştur .
tr	9	Anadolu'nun ve üzerinde yaşayan halkların sesini , devrimci-sosyalist bir müzik anlayışıyla duyurmayı amaçlamıştır .Kuruluş aşamasında ilk olarak Aziz Nesin'in öykülerinden uyarlanan bir oyunun müziklerini yaparak başlamış ardından `` '' Bana Bir Türkü Söyleyin Yarınlara Uzansın '' '' adlı konseri vermişlerdir .Yorum , Türkçe dışında , Anadolu'da konuşulan Kürtçe , Zazaca , Lazca , Arapça , Çerkezce dillerinde de şarkılar seslendirmektedir .
tr	7	Müziğinde mey , bağlama , kaval gibi yerel çalgıların yanı sıra , başta gitar olmak üzere keman , trompet , viyolonsel ve obua gibi yerel olmayan pek çok çalgıları da kullanmaktadır .
tr	9	Folk-Rock olarak değerlendirilebilecek bu müzik ; ülkenin yerel folk şarkılarından Akdeniz ezgilerine , Latin Amerikalı marşlarından rock müziğe ' a kadar birçok tınıyı bir arada dinleyicisine sunuyor .Grup ise kendi tarzını çağdaş halk müziği olarak tanımlıyor .Grubun şarkı sözlerini , anti-emperyalist mücadele , hapishane katliamları , doğal afetlerin yarattığı yıkımlar , emperyalist savaşlar , ölümler , aşk , erdem ve özgür bir dünyaya duyulan özlem gibi konular şekillendiriyor .Grup Yorum 25. yılını 12 Haziran 2010 tarihinde BJK İnönü Stadyumu'nda verdiği bir konserle kutladı .
tr	9	Baskılara karşı bu denli çabuk tepki verebilmeleri , şarkılarındaki melodik dokunun zenginliğiyle de buluştuğunda , her siyasal çizgiden veya siyaset dışı müzikseveri de etkileyebildiğini düşünüyorlar .`` Sivas ( Gün Tutuşur ) '' şarkısı Sivas Katliamı'nda yaşamını yitirenlere ithaf edilmiştir .Çeşitli çevrelerce Grup Yorum ile yasa dışı DHKP-C örgütü arasında organik bağ bulunduğu iddia edilmektedir .
tr	6	Yıldızlar Kuşandık isimli albümde bulunan aynı adlı şarkının sözleri ise 2005 yılında Adalet Bakanlığına intihar saldırısı düzenlemek isterken öldürülen Eyüp Beyaz isimli DHKP-C militanı tarafından yazılmıştır .
tr	9	Grup üyeleri çeşitli zamanlarda DHKP-C üyesi oldukları iddiasıyla gözaltına alınmışlardır .14 Şubat 2018 tarihinde ise , Grup Yorum üyelerinde Ali Aracı , Selma Altın , İnan Altın ve İbrahim Gökçek , Emel Yeşilırmak DHKP-C üyesi oldukları iddiası ile Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı tarafından yayımlanan `` en çok aranan teröristler listesi '' 'nin gri kategorisine eklenmişlerdir .Grup Yorum'un şarkı sözlerini bulunduran ve dinleyen Berivan Doğan hakkında 'terör örgütü propagandası ' yaptığı gerekçesiyle 2006 yılında 9 .
tr	7	Konserin sonunda TAYAD'lı ailelerden Anadolu müzik gruplarına kadar değişik yerlerden gelenlerden ve yediden yetmişe her yaştan kurulan 150 kişilik halk korosu da sahneye gelerek Yorum ' a eşlik etti .
tr	0	3 .
tr	6	Grup `` isimlerini değil müziklerini bir marka olarak yaratmıştır '' .Trabzon Ayasofya Müzesi ( eskiden Azize Sofya Kilisesi ) , Trabzon'un Ayasofya Mahallesinde bulunan tarihi müzedir .
tr	9	28 Haziran 2013 Cuma günü vakit namazının kılınmasıyla , 52 yıl sonra yeniden Müslümanların ibadetine açılmıştır .İstanbul'un Latinler tarafından işgal edilmesinden sonra kaçan ve Trabzon'da 1204 yılında Trabzon İmparatorluğu'nu kuran Komnenos Ailesinden Kral I. Manuil ( 1238-1263 ) tarafından 1250-1260 yılları arasında yaptırılan ve bir manastır kilisesi olan Ayasofya adı `` Kutsal Bilgelik '' anlamına gelir .
tr	6	Uzun süre ibadete kapalı olan yapı 1865 ’ de Müslüman cemaatin topladığı 95.000 kuruş ile Rum ustalar tarafından onarıldıktan sonra yeniden camiye dönüştürülmüşse de I .
tr	7	Savaş sonrasında 1960 yılında dek cami olarak kullanılan yapının freskleri 957-62 yılları arasında Edinburgh Üniversitesi ’ nden Russell Trust tarafından temizlendikten sonra Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından restore edilerek 1964 yılında müze haline getirilmiştir..
tr	9	Müzenin camiye dönüştürülmesi kimi muhafazakar siyasetçi ve medya kurumlarınca desteklenir , hatta İstanbul Ayasofya'nın da ibadete açılması beklenirken , çeşitli aydın ve aktivistlerce freskler ve yapının zarar göreceği gerekçesiyle müze statüsünü yitirmesine karşı çıkılmış ve `` Trabzon Ayasofya Müzesi Müze olarak kalmalı '' adlı bir de imza kampanyası başlatılmıştır .Geç Bizans Kiliselerinin en güzel örneklerinden biri olan yapı , `` kapalı kollu haç '' planlı olup , yüksek kasnaklı bir kubbeye sahiptir .
tr	6	Kuzey ve batıdaki revak cephelerinde görülen geometrik geçmeli bezemeleri içeren madalyonlarla , batı cephesinde görülen mukarnaslı nişler Selçuklu taş işlemelerindeki özellikleri taşımaktadır .Binanın en görkemli cephesi güneyidir .
tr	9	İsa'nın doğumu , vaftizi , çarmıha gerilişi , kıyamet günü gibi sahneler betimlenmiştir .Ahmet Hamdi Tanpınar ( 23 Haziran 1901 , İstanbul - 24 Ocak 1962 , İstanbul ) , Türk şair , romancı , deneme yazarı , edebiyat tarihçisi , siyasetçi ve akademisyendir .Cumhuriyet neslinin ilk öğretmenlerinden olan Ahmet Hamdi Tanpınar ; `` '' Bursa'da Zaman '' '' şiiri ile geniş bir okuyucu kitlesi tarafından tanınmış bir şairdir .
tr	6	Burada başta Yahya Kemal olmak üzere Mehmed Fuad Köprülü , Cenab Şahabeddin , Ömer Ferit Kam , Babanzâde Ahmed Naim gibi hocaların derslerine devam etti .
tr	9	1923 yılında Şeyhî ’ nin `` Hüsrev ü Şirin '' başlıklı mesnevîsi üzerine yazdığı lisans teziyle edebiyat fakültesinden mezun oldu .1923 ’ te Erzurum Lisesi ’ nde edebiyat öğretmenliğine başlayan Tanpınar 1926 ’ da Konya Lisesi ’ nde , 1927'de Ankara Lisesi'nde , 1930'da Ankara Gazi Terbiye Enstitüsü'nde ve 1932'de İstanbul'daki Kadıköy Lisesi'nde öğretmenlik yaptı .
tr	6	Gazi Orta Muallim Mektebi ’ ne bağlı Mûsiki Muallim Mektebi ’ nin diskoteğinde yer alan plaklar ve okulda görevli Alman hocalar sayesinde klasik batı müziği ile tanıştı .
tr	7	İlk yazısı ise 20 Aralık 1928 ’ de yine Hayat dergisinde çıktı .Şiir dışında ikinci bir çalışma alanı olarak çeviriye başlayan Ahmet Hamdi ’ nin 1929 yılında biri E.T.A .
tr	9	Hoffmann ’ dan ( “ `` Kremon Kemanı '' ” ) , diğeri ise Anatole France ’ tan ( “ `` Kaz Ayaklı Kraliçe Kebapçısı '' ” ) olmak üzere iki çevirisi yine aynı dergide yayımlandı .1930 yılında Ankara ’ da toplanan Türkçe ve Edebiyat Muallimleri Kongresi ’ nde , Osmanlı edebiyatının tedrisattan kaldırılması ve okullarda edebiyat tarihinin , Tanzimat ’ ı başlangıç kabul ederek okutulması gerektiğini söyleyen Tanpınar , kongrede önemli tartışmaların doğmasına sebep oldu Aynı yıl Ahmet Kutsi Tecer ile beraber Ankara ’ da `` Görüş '' dergisini çıkarmaya başladı .1932 yılında Kadıköy Lisesi ’ ne atanması üzerine İstanbul ’ a döndü .
tr	7	1948 ’ de akademideki estetik hocalığına ve 1949 ’ da Edebiyat Fakültesi ’ ndeki kürsüsüne döndü .1953 ’ te edebiyat fakültesi , Tanpınar ’ ı altı aylığına Avrupa ’ ya gönderdi .
tr	9	Mezartaşına meşhûr `` '' Ne İçindeyim Zamanın '' '' şiirinin ilk iki mısrası yazılmıştır : '' '' Ne içindeyim zamanın '' '' Ne de büsbütün dışında ... '' '' Ahmet Hamdi Tanpınar Gayri Menkul Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu , Yahya Kemal ’ i Sevenler Derneği ve Fransa ’ daki Marcel Proust Dostları Derneği üyesiydi .Yahya Kemal , onun şiir zevkinin , millet ve tarih hakkında görüşlerinin oluşmasında önemli rol oynadı .
tr	9	Celâl Sahir Erozan ’ ın bir şiir ve hikâye toplamı şeklinde yayımladığı seriden “ `` Altıncı Kitap '' ” ’ daki “ `` Musul Akşamları '' ” , yayımladığı ilk şiir oldu ( Temmuz 1920 ) Daha sonraki şiirleri Dergâh , Millî Mecmua , Anadolu Mecmuası , Hayat , Görüş , Yeni Türk Mecmuası , Varlık , Kültür Haftası , Ağaç , Oluş , Ülkü , İstanbul , Aile , Yeditepe gibi kültür ve edebiyat dergilerinde yayımlandı .
tr	7	En tanınmış şiiri olan “ `` Bursa ’ da Zaman '' ” ın ilk hâli “ `` Bursa ’ da Hülya Saatleri '' ” başlığıyla 1941 ’ de Ülkü mecmuasında yayımlandı .
tr	7	Hem bu eserde yer alan , hem de diğer edebiyat yazılarında ayrıntılara büyük önem vermiş , edebî şahsiyetler ile metinler hakkındaki şâirâne üslubunu belgelere dayanan bilimsel bir tarih anlayışıyla harmanlamıştır .
tr	7	Yayımlanan birinci cilt , Tanzimat ’ tan başlayıp 1885 ’ e kadar olan dönemi ele almaktadır .İkinci kitabı olan “ `` Namık Kemal Antolojisi '' ” ni 1942 yılında yayımladı .
tr	9	Aynı yıl “ `` Yağmur '' ” , “ `` Güller ve Kadehler '' ” ve “ `` Raks '' ” gibi ünlü şiirleri yayımlandı ; “ `` Bursa ’ da Hülya Saatleri '' ” şiiri , “ `` Bursa ’ da Zaman '' ” adıyla tekrar basıldı .İlk romanı Mahur Beste 1944 ’ te Ülkü dergisinde tefrika edildi .
tr	9	1957 ve 1958 yıllarında Cumhuriyet gazetesinde yayımlanan yazılarına ağırlık verdi .Ahmet Hamdi Tanpınar ’ ın Euripides ’ ten `` '' Alkestis '' '' ( Ankara 1943 ) , `` '' Elektra '' '' ( Ankara 1943 ) ve `` '' Medeia '' '' ( Ankara 1943 ) , Henry Lechat ’ tan da `` '' Yunan Heykeli '' '' ( İstanbul 1945 ) tercümeleri de bulunmaktadır .Ahmet Hamdi Tanpınar ’ ın sağlığında yayımlatamadığı birçok çalışması ölümünü takip eden yıllarda teker teker yayımlanmıştır .1970'li yıllardan sonra Tanpınar ’ a artan ilgiyle onun hayatı , hâtıraları , şahsiyeti ve eserlerindeki başlıca tema ve fikirleri üzerine çok sayıda eser ve makale yazılmış , tezler hazırlandı .
tr	9	Abdullah Uçman ile Handan İnci'nin hazırladığı `` '' Bir Gül Bu Karanlıklarda : Tanpınar Üzerine Yazılar '' '' başlıklı derleme , Ahmet Hamdi Tanpınar hakkında 2007'ye kadar yayımlanmış 855 yazı ile 27 kitabın ayrıntılı bibliyografyasını ve aralarından seçilmiş 110 yazının metnini bir araya getirmektedir .Enis Batur 1992 yılında `` '' Ahmet Hamdi Tanpınar'dan Seçmeler '' '' adlı bir kitap hazırladı .
tr	6	Ahmet Hamdi Tanpınar'ın günlükleri de İnci Enginün ile Zeynep Kerman tarafından gerekli notlar ve açıklamalarla birlikte `` Günlüklerin Işığında Tanpınar ’ la Başbaşa '' adı altında toplandı .
tr	9	Öğrencilerinin tuttuğu ders notları `` '' Edebiyat Dersleri '' '' ve `` '' Tanpınar ’ dan Yeni Ders Notları '' '' ismiyle basıldı .Tanpınar , özellikle roman alanında çok sayıda eser vermemesine rağmen , ölümünden sonra yapıtlarının yayımlanmasının yanı sıra , hakkında kırka yakın inceleme kitabı çıkmış ve yeni Türk edebiyatının başlıca inceleme alanlarından biri haline gelmiştir .Tanpınar , çağdaşlaşma sürecinde bireyin , geleneksel kültürle modern kültür arasında sıkışması , yaşadığı çatışma , bunun toplum hayatına yansıması , bireyin iç dünyasındaki yansımalarını romanlarında işlemiştir .Sinop , Türkiye'nin Karadeniz Bölgesi'nde bir ildir .Antik Çağ'da , Paflagonya bölgesi içinde kalan Sinop'un saptanabilen en eski adı , Sinope'dir .
tr	0	- IV .
tr	0	ve III .
tr	7	Bu ikilem , dilbilim çalışmalarıyla bir ölçüde çözülmemiştir : Gerek etimolojisine yabancı olan Sin ya da Sind sözcüklerine Yunanistan'ın dışında daha çok Pontos , Doğu Anadolu Bölgesi , İran ve Hindistan'da rastlanmaktadır .
tr	6	Boyabatlı Söyleme ve Kara Hüseyin adındaki suhtelerin başkanlığında hareket eden gruplar , yöredeki tüm kasabaları haraça bağladığı gibi , Sinop Kadısı'nın yolunu kesip bir adamı öldürdüler .II .
tr	9	İlde yıllık nüfus artışı % 5,93 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 9 İlçe , 9 belediye , bu belediyelerde 50 mahalle , ayrıca 465 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Saraydüzü ( % 38,79 ) - Boyabat ( % 1,32 ) .2018-2019 Sezonu sonunda , Futbol takımı Sinopspor , BAL ( Bölgesel Amatör Lig ) ’ de grubunu 9.sırada tamamlamıştır .
tr	9	Voleybol bölgesel liginde 1 takımı liglere katılmıştır .Futbol Türkiye Kupası 'nda Sinopspor , 2.turda elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Sinop Dokuzoğlu Stadı ( 2.500 ) , Atatürk Kapalı Spor Salonu ( 1.080 ) , Sinop Olimpik Yüzme Havuzu ( 500 ) ''dur .2016 yıl sonu TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 İlçe , 9 belediye , bu belediyelerde 43 mahalle ve ayrıca 470 köy vardır .Türk Dil Kurumu , kısaca TDK , Türkçeyi incelemek ve Türkçenin gelişmesi için çalışmak amacıyla 12 Temmuz 1932'de Mustafa Kemal Atatürk tarafından kurulan kurumdur .
tr	7	Türk Dili Tetkik Cemiyeti'nin gereği , `` '' Türk dilinin öz güzelliğini ve varsıllığını ortaya çıkarmak , onu yeryüzü dilleri arasında değerine yaraşır yüksekliğe eriştirmek '' '' olarak belirlenmiştir .
tr	6	Atatürk'ün sağlığında 1932 , 1934 ve 1936 yıllarında yapılan üç kurultayda hem kurumun yönetim organları seçilmiş , hem dil siyaseti belirlenmiş , hem de bilimsel bildiriler sunulup tartışılmıştır .
tr	6	Çağdaş Türkçenin dilbilgisi , sözlüğü , yazımı ve terimleriyle ilgili çalışmalar da Atatürk tarafından ilgiyle izlenmiştir .Türk Dil Kurumu'nun kuruluşuyla birlikte çağdaş Türkçede Atatürk'ün öncülüğünde özleştirme akımı başlamıştır .
tr	9	1982'de kabul edilen ve şu anda da yürürlükte olan Anayasa ile Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu , bir Anayasa kuruluşu olan Atatürk Kültür , Dil ve Tarih Yüksek Kurumu çatısı altına alınarak devletleştirilmiş ve dernek tüzel kişiliklerine son verilmiştir .Atatürk , 1 Kasım 1936'da Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 5. dönem 2. yasama yılının açılış konuşmasında Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu'nun geleceği ile ilgili dileklerini şu sözlerle dile getirmişti :`` Başlarında değerli Eğitim Bakanımız bulunan , Türk Tarih Kurumu ile Türk Dil Kurumunun her gün yeni gerçek ufuklar açan , ciddî ve aralıksız çalışmalarını övgü ile anmak isterim .
tr	7	( Alkışlar ) Tarih Kurumunun Alacahöyük'te yaptığı kazılar sonucunda , ortaya çıkardığı beş bin beş yüz yıllık maddî Türk tarih belgeleri , dünya kültür kahraman tarihinin yeni baştan incelenmesini ve derinleştirilmesini gerektirecektir .
tr	9	Bunun için , çalışkan tarih , dil ve bilim adamlarımızın , bilim dünyasınca tanınacak orijinal eserlerini görmekle mutlu olmanızı dilerim . ''2018 yılının Haziran ayında Mustafa Sinan Kaçalin görevinden alınarak Gürer Gülsevin başkanlık görevine getirildi .TDK'nın 2003-2007 Stratejik Plan Raporu'na göre amaçları şunlardır :Kurum Suriye İç Savaşı sırasında bazı basın kuruluşlarında Suriye Cumhurbaşkanı Beşar Esad'ın adının Beşar Esed şeklinde yazılmasıyla başlayan tartışmada `` Beşşar Esed '' adının tercih edilmesini önermiştir .2013 Taksim Gezi Parkı protestoları sırasında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından eylemcilere `` çapulcu '' denmesinin ardından bu yorum büyük tepki çekmiş tepkilerden sonra ise Türk Dil Kurumu `` çapulcu '' kelimesinin tanımını `` '' Başkasının malını alan , yağma , talan eden kimse , talacı , yağmacı , plaçkacı '' '' tanımından `` '' Düzene aykırı davranışlarda bulunan , düzeni bozan , plaçkacı '' '' olarak değiştirdiği iddia edilmiştir .
tr	0	Teklz .
tr	0	Ömer Seyfeddin .
tr	6	3 , S. 63 , 3 Teşrinievvel 1918 , s. 218 .Kelimenin bu anlamı ilk defa Meydan Larousse Ansiklopedisi ’ nde ( 1972 , 1981 , C .
tr	7	9 , s. 155 , sol sütun ) aşağıdaki şekilde yer almıştır .Belli ki müsait sözünün bugünlerde söz konusu edilen anlamı 1983 ’ te yayımlanan 7. baskıya bu yolla girmiş olmalıdır .
tr	6	Yani bir iki günlük bir konu veya iş değildir , 32 yıldan beri bu anlam sözlükte aşağıdaki şekliyle mevcuttur .müsait s. ( müsa : it ) Ar .
tr	0	2. tkz .
tr	9	16 , 8466 , sol sütun .Dil Derneği , Türkçe Sözlük , 2. baskı , 2005 , s. 1394 , sağ sütun .Ali Püsküllüoğlu , Türkçe Sözlük , Genişletilmiş 5. baskı , 2004 , s. 1276 , sol sütun .Türkçenin derlemi ( corpus ) üzerine hazırlanmış en geniş çalışmaya baktığımızda müsait ’ in 560 kez geçtiğini görürüz .
tr	6	Kamuoyunda tartışmalara sebep olan bu ve benzeri konularla ilgili TDK olarak çalışma yapılacak ve kamuoyuyla paylaşılacaktır .Türk Dil Kurumu 1955'ten başlayarak çeşitli dallarda ödüller verdi .
tr	7	Türk Dil Kurumu ödüllerini alanlardan bazıları şunlardır :Bugün Türk Dil Kurumu , 20'si Yükseköğretim Kurulu ; 20'si Atatürk Kültür , Dil ve Tarih Yüksek Kurumu tarafından seçilen 40 asîl üyeye sahiptir .
tr	9	Kurumun bilimsel çalışmaları bu kurul tarafından planlandığı gibi yönetim işlerini üstlenen Yürütme Kurulu ile bilimsel çalışmaları yürüten Kol ve Komisyonların üyeleri de bu kurul tarafından seçilmiştir .Bilimsel çalışmaları yürüten kollar şunlardır :Türkiye Türkçesinin çağdaş sözlüğünü sürekli geliştirerek yayımlayan Türk Dil Kurumu , `` Yazım Kılavuzu '' 'na da son şeklini vererek 2000 yılında yeniden yayımlamıştır .
tr	9	`` Türk Dili Araştırmaları Yıllığı-Belleten '' ise tamamen bilimsel araştırmaları içine alır ve yılda bir sayı yayımlanır .Türk Dil Kurumu'nun yürütmekte olduğu projeler şunlardır :Türk Dil Kurumu 800 ' e ulaşan yayını , 40 Bilim Kurulu üyesi , 17 uzmanı , 56 çalışanı ve varsıl bir araştırma kütüphanesiyle çalışmalarını sürdürmektedir .Ayrıca şu anlamlara da gelmektedir :Matematik felsefesinde finitizm ( İngilizce finite = sonlu ) matematiksel oluşturmacılığın aşırı bir şekli olup matematiksel bir nesnenin yalnızca sonlu sayıda adımla ve doğal sayılar kullanılarak oluşturulabilmesi durumunda , var olabileceğini savunmaktadır .Finitizmin en ünlü savunucusu Leopold Kronecker ve bu konudaki deyişidir : `` Tanrı doğal sayıları yarattı , gerisi insanların eseri . ''Çoğu modern oluşturmacı daha yumuşak bir görüş savunmakla birlikte köklerini Kronecker'in çalışmalarına dayandırabilmektedirler .Finitizmden daha katı bir yaklaşım Alexander Esenin-Volpin'in `` ultra sezgicilik '' ( ya da yaygın olarak bilinen adıyla `` ultra finitizm '' ) akımıdır .Yahya Kemal Beyatlı ( 2 Aralık 1884 , Üsküp - 1 Kasım 1958 , İstanbul ) , Türk şair , yazar , siyasetçi , diplomat .
tr	7	Sağlığında Türk edebiyatının baş aktörleri arasında kabul edilmiş ancak hiç kitap yayımlamamış bir şairdir .Yeni kurulan Türkiye Cumhuriyetinde milletvekilliği ve bürokratlık gibi siyasi görevler üstlenmiştir .2 Aralık 1884 tarihinde Üsküp'te dünyaya geldi .
tr	6	Bu yıllarda Üsküp ve Rumeli ’ nin Osmanlı Devletinin elinden çıkması onu derinden üzdü .Ziya Gökalp , Tevfik Fikret , Yakup Kadri gibi şahsiyetlerle tanıştı .
tr	9	Bursa ’ dan Ankara ’ ya giderken Mustafa Kemal ’ e eşlik etti ; ondan Ankara ’ ya gelmesi için davet aldı .19 Eylül 1922 ’ de Darülfünun Edebiyat Medresesinin müderrisler toplantısında Mustafa Kemal ’ e fahri doktorluk unvanı verilmesini teklif eden Yahya Kemal ’ in bu teklifi oybirliği ile kabul edildi .1922 ’ de Ankara ’ ya giden Yahya Kemal , Hakimiyet-i Milliye gazetesinde başyazarlık yaptı .
tr	0	İspanya Kralı XIII .
tr	7	1932 ’ de Madrid elçiliğindeki görevine son verildi .İlk defa 1923-1926 arasında Urfa milletvekili olarak görev yapan Yahya Kemal , 1933 yılında Madrid ’ deki diplomatik görevinden döndükten sonra milletvekili seçimlerine girdi .
tr	6	Milletvekilliği döneminde Ankara Palas'ta yaşadı .Yahya Kemal , 1946 seçimlerinde meclise giremedi ve bağımsızlığını yeni ilan etmiş Pakistan ' a 1947 ’ de büyükelçi olarak atandı .
tr	9	Atina , Kahire , Beyrut , Şam , Trablusşam gezilerine çıktı .İstanbul ’ da Park Otel ’ e yerleşti ve ömrünün son on dokuz yılını bu otelin 165 numaralı odasında yaşadı .1956 yılında Hürriyet gazetesi her hafta bir şiirine yer vererek tüm şiirlerini yayınlamaya başladı .Yakalandığı bir çeşit bağırsak iltihabı nedeniyle tedavi için 1957 ’ de Paris ' e gitti .
tr	9	1 Kasım 1958 tarihinde vefatı üzerine , İstanbul Fetih Cemiyeti 07 Kasım 1959 günkü toplantısında Nihad Sami Banarlı'nın teklifiyle Yahya Kemal Enstitüsü kurulmasına karar verilir ve eserleri yayınlanır .1961 yılında Divanyolu , Çarşıkapı ’ da yer alan Merzifonlu Kara Mustafa Paşa Medresesinde Yahya Kemal Müzesi açıldı .1968 yılında Hüseyin Gezer tarafından yapılan bir heykeli İstanbul'daki Maçka Parkına yerleştirildi .Yahya Kemal , nesir alanında da eser vermiş olmakla birlikte şair olarak isim yapmış bir edebiyatçıdır .
tr	9	Şekil açısından Divan şiir geleneğini ve Aruz veznini kullanmıştır ; dil açısından iki ayrı anlayışta şiirleri vardır : bunlardan birisi devrine göre genellikle sade , doğal ve yaşayan bir Türkçe ile şiir yazmaktır ( bu tür şiirleri özellikle ilk baskısı 1961 yılında yapılan `` '' Kendi Gök Kubbemiz '' '' adlı şiir kitabında toplanmıştır ) ; diğeri ise tarihin eski devirlerine ait olayları devrinin diliyle ifade etme düşüncesidir ( ilk baskısı 1962'de yapılan `` '' Eski Şiirin Rüzgârıyle '' '' adlı şiir kitabındaki manzumelerde bu anlayışı sergilemiştir ) .Fransa'da bulunduğu yıllarda karşılaştığı Mallarmé'nin şu cümlesinin Yahya Kemal'in aradığı şiir dilini bulmasında etkili olduğu düşünülür : `` '' En iyi Fransızcayı Louvre Sarayı'nın kapıcısı konuşur . '' ''
tr	9	Yahya Kemal , bu cümle üzerinde uzun uzun düşündükten sonra , şiirlerinde kullanacağı dili yakalar ; Louvre Sarayı'nın kapıcısının okumuş yazmış bir aydın olmadığı gibi okuyup yazması olmayan bir cahil de olmadığını ; bu durumda en iyi Fransızcayı `` orta tabaka '' nın , yani `` halk '' ın konuşabileceğini anlayarak orta tabakanın konuşmasına dikkat eder .
tr	9	Şair , bu düşüncelerin etkisiyle henüz dil inkılabından yirmi beş- otuz yıl önce sade Türkçe şiirler yazmaya yönelmiştir .Türkiye Türkçesi ile söylediği şiirlerinin yanında Osmanlı Türkçesi ile şiirler yazan Yahya Kemal'in eski dil ve nazım şekilleriyle söylemesinin arkasında , Türk edebiyatını bir bütün olarak algılaması ve tarihin eski devirlerine ait olayları devrinin diliyle ifade etme düşüncesi vardır .
tr	9	Geçmiş devirlerde yaşanmış olayları ait oldukları devrin diliyle ifade etme düşüncesiyle yazdığı şiirlere örnek olarak Yavuz Sultan Selim ' i ve döneminin olaylarını , tahta çıkışından ölümüne kadar kronolojik bir şekilde hikâye eden Selimnâme , bestelenmiş şiirleri arasında yer alan `` Çubuklu Gazeli , Ezân-ı Muhammedi , Vedâ Gazeli , İstanbul ' u Fetheden Yeniçeriye Gazel '' verilebilir .Şiirin vezin , kafiye ve iç ahenge dayandığına inanan şairin hemen hemen tüm şiirleri aruz vezni ile yazılmıştır .
tr	9	Paris'te kaldığı dokuz yıl boyunca okuduğu şairlerin ( Mallarmé , Paul Verlaine , Paul Valery , Charles Baudelaire , Gerard de Nerval , Victor Hugo , Malherbe , Leconte de Lisle , Rimbaud , Jose Maria de Heredia , Jean Moreas , Theophile Gautier , De Banville , Lamartine , Henry de Regnier , Edgar Poe , Maeterlinck , Verhaeren ) etkilerini özgün bir sentez yaparak yeni bir şiir yapısı kurmuştur .
tr	7	Ülkeye döndükten sonra Yazı ( 8 sayı , 1978-80 ) , Oluşum ( 1978-82 ) , Meb ( 1 sayı , 1979 ) ve Tan ( 1982 ) dergilerini çıkardı .
tr	0	Askerliğini Çankırı'da yaptı .
tr	9	Yapı Kredi Yayınları'nı sektörde öncü hale getirdi .`` Gergedan '' , `` Sanat Dünyamız '' , `` Kitap-lık '' , `` Cogito '' , `` Arredemento Dekorasyon '' , `` Fol '' gibi dergilerin hazırlanışında sorumluluklar üstlendi ; Remzi Kitabevi'nin ( 1990-1993 ) , TRT'deki `` Okudukça '' programının ( 1994-1999 ) yayın danışmanlığını yaptı ; Açık Radyo'nun kuruluşuna katkıda bulundu ve `` Şifa , Şifre , Deşifre '' programını gerçekleştirdi ; Birleşmiş Milletler Eğitim , Bilim ve Kültür Örgütü ( UNESCO ) 'nun `` Göreme'den İstanbul ' a kültür mirasımız '' kampanyasını ( 1984 ) yönetti , Cumhuriyet , Milliyet , Dünya , Aydınlık gazetelerinde , Yeni Gündem , P-Eki , Express , `` 2000 ' e Doğru '' dergilerinde haftalık , Cumhuriyet Bilim-Teknik dergisinde aylık yazılar yazdı .
tr	9	Yurtdışındaki çeşitli dergilerde ürünleri yayımlandı : Poesia , Il Ebbro Quaterno , Letters Internationales , Quarterly West , Tabaccaria , Podium , Kelk , Connaissance des Arts , Talismen , Didale .Şiirleriyle Cemal Süreya , Altın Portakal , Sibilla Aleramo , Necatigil ödüllerini , denemeleriyle TDK ödülünü kazandı .Kitaplarından Opera üzerine Ahmet Oktay'ın kitabı İsrafil'in Sûru ve bir sempozyumun bildirilerini bir araya getiren `` Opera Odağında Enis Batur Şiiri '' , yapıtları üzerine yazılmış yazılardan bir seçmeyi derleyen `` Otuz Kuş Bakışı '' , Hatice Aynur'un hazırladığı `` Enis Batur Bibliyografyası 1970-1995 '' , Esra Ermert'in yazdığı `` Gen Haritası : Enis Batur Şiiri'nde Kullanım Sıklığı ve Köken Temelinde Sözcük Taraması '' ve Cem Akaş'ın `` Belkienisbatur '' adlı eserleri ve 2018 yılında yayınlanan , Cavit Mukaddes'in `` Sessizliğin Sesi : Enis Batur ve Poetikası '' ( Sub Press , 2018 ) kitabı , hakkındaki başlıca kaynaklardır .Batur , 1998-1999 akademik yılından 2002-2003 eğitim ve öğretim yılına dek Galatasaray Üniversitesi'nde ders verdi .2008 yılında Epsilon Beta edebiyat topluluğunu kurdu , topluluğun ilk ürünü olan `` Centuria % 45-Epsilon Beta '' başlıklı kitap 2009 yılında yayınlandı .Matematik felsefesinin oluşturmacılık akımına göre matematiksel bir nesnenin varlığını kanıtlayabilmek için , nesnenin bulunması ( ya da `` oluşturulması '' ) gerekir .
tr	6	Anlatılan olaylar , kendinden önceki türler gibi yalnızca saraylar ve savaş alanları gibi destansı mekanlarda değil , genellikle sokaklar , evler , meyhaneler gibi sıradan mekanlarda geçer .
tr	6	Toplumsal , politik olaylar gelişmelerle de yakın ilişkidedir .Roman , felsefe ve sanattan boş inançları kovmak ve bunların yerine akıl ve gerçeği geçirmek isteyen bir kültürel dönüşümün ürünüdür .
tr	9	İnsanı , öncelikle toplumsal ve tarihsel bir varlık olarak konu alan ilk sanat türüdür .İlk örneklerini François Rabelais , Dante , Miguel de Cervantes vermiştir .Romanlar : konu , üslup , yazıldığı dönem bakımından çeşitli türlere ayrılabilir .Üslup bakımından `` romantik roman '' , `` gerçekçi roman '' , `` doğalcı roman '' , `` estetik roman '' , `` izlenimci roman '' , `` dışavurumcu roman '' , `` yeni roman '' türleri sayılabilir .Kişilerin duygularını , arzularını , hislerini , düşüncelerini yalnızca kendilerine ait , içten gelen doğal ve gerçek olgular gibi görür.Yani aşk , duygu , hayal gibi düşünceler yer alır .
tr	6	Gustave Flaubert estetik romanın en önemli yazarıdır .Diğer üsluplardan ayrı olarak eşyanın ve dış olayların kendi nesnel gerçeklikleriyle insanların bunları algılama biçimleri arasındaki farkları ortaya çıkarmaya yönelir .
tr	9	19. yüzyılda ilimlerin gelişmesiyle yaygınlık kazanmıştır .Çizgi roman veya resimli roman , çizgi ile hikâye anlatmak için birbirini takip eden panellerin ( çerçevelenmiş resim ) kullanıldığı bir sanat türüdür .Cemalettin Seber veya tanınan adıyla Cemal Süreya ( 1931 , Erzincan - 9 Ocak 1990 , İstanbul ) , Türk şair , yazar ve çevirmendir .
tr	9	`` Üvercinka '' ( 1958 ) , `` Göçebe '' ( 1965 ) , `` Beni Öp Sonra Doğur Beni '' ( 1973 ) , `` Uçurumda Açan '' ( 1984 ) , `` Sıcak Nal '' ( 1988 ) , `` Güz Bitigi '' ( 1988 ) ve `` Sevda Sözleri '' ( 1990 ) adlarındaki şiir kitaplarının yanı sıra deneme , eleştiri , günlük ve antoloji türlerinde de yazmıştır .
tr	6	Eserlerinde en sık işlediği temalar aşk , kadın , yalnızlık , sosyal ve siyasal eleştiriler , ölüm , tanrı düşüncesi , portreler ve manzum poetikadır .
tr	9	Sosyalist bir dünya görüşüne sahip olan Süreya , `` Papirüs '' dergisini çıkarmış ve bu dergide edebî görüşlerini açıklamasının yanı sıra dergiyi bir aydın olarak fikirlerini ortaya koymak için araç olarak kullanmıştır .Dersim İsyanı sebebiyle Erzincan'dan Bilecik ' e göç etmek zorunda kalan Alevi Kürt-Zaza bir ailede dünyaya gelen Süreya , devlet memurluğu da yapmıştır .
tr	6	Sanat hayatı boyunca çeşitli mahlaslar kullanmış , çocukken kendisine verdiği `` Cemal Süreyya '' adını kullanırken girdiği bir iddia sonucu adındaki `` y '' harflerinden birini atmıştır .
tr	9	9 Ocak 1990'da girdiği şeker koması sonucu vefat etmiş , cenazesi 10 Ocak'ta Şişli Camii'nde kılınan öğle namazından sonra Kulaksız Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir .Yazdığı kitaplarla 1959'da Yeditepe Şiir Armağanı ( `` Üvercinka '' ) , 1966'da Türk Dil Kurumu Şiir Ödülü ( `` Göçebe '' ) ve 1988'de Necatigil Şiir Ödülü ( `` Sıcak Nal '' ile `` Güz Bitigi '' ) kazanmıştır .
tr	6	1991'den itibaren Cemal Süreya Kültür ve Sanat Derneği tarafından Cemal Süreya Şiir Ödülü verilmektedir .Asıl adı Cemalettin Seber olan Cemal Süreya , 1931 yılında Erzincan'da dünyaya geldi .
tr	6	Ailesi , 1938 yılında Dersim harekâtı sırasında amcası Memo'nun valiyle takışması sebebiyle Dersim İsyanı sonrası bölgeden sürülünce Bilecik ' e yerleşmiştir .`` Bizi bir kamyona doldurdular .
tr	7	Aklımdan hiç çıkmaz o yolculuk , o havlamalar , polisler . ''Güllü Hanım , Bilecik ' e yerleştikten altı ay sonra yaptığı düşük sonucu meydana gelen kanamadan dolayı yirmi üç yaşında ölmüştür .
tr	6	İlkokula başlamak için halasının yaşadığı İstanbul ' a giden Süreya , buradayken ailesinden gelen bir etkiyle cenk kitapları okumanın yanı sıra sık sık sinemaya gitmiştir .
tr	0	O iyi çıktı .
tr	7	Kardeşlerim onu anne bildiler . ''Babası Hüseyin Bey 1957 yılında bir trafik kazasında hayatını kaybetmiştir .Süreya , ilkokula başlamadan önce okumayı , yazmayı , matematiği ve resim yapmayı büyük amcası Memo'dan öğrenmiştir .
tr	0	Beyoğlu İlkokulu'na kaydolmuştur .
tr	7	Alevi çevrede din kitapları , Ali üzerine kitaplar çoğunlukla olmak üzere `` eline ne geçerse '' okumuş , ilkokul 2. sınıftayken yazdığı bir kompozisyonla öğretmeninden `` Yavrutürk '' dergisini ödül olarak almıştır .
tr	0	Bilecik Ortaokulu için .
tr	0	Sınavı kazandım .
tr	6	1954'te mezun olduktan sonra teğmen olarak askerliğini yaparken fark derslerini de vererek hukuk diplomasını da almıştır .Süreya , 25 Kasım 1954'te Eskişehir Vergi Dairesinde stajyer olarak göreve başlamıştır .
tr	9	Olay anında Adnan Menderes'in bir protestocu tarafından tartaklanması , yirmi iki gün sonra da 27 Mayıs Darbesi ile görevinden uzaklaştırılıp sonrasında idam edilmesinin sebeplerini Süreya , daha sonraları yazdığı `` 555K '' adlı şiirinde dile getirmiştir .Askerliğini bitirdikten sonra maliye müfettişi göreviyle Ankara'ya atanmış ve 1961'de Maliye Denetim Usulleri ve İktisadi Devlet Teşekkülleri'ni incelemek üzere Paris ' e gönderilmiştir .
tr	7	1964'te İstanbul ' a atandıktan sonra hem edebiyata hem de dergi çıkarma işlemine ağırlık vermek için 31 Temmuz 1965 tarihinde Maliye Teftiş Kurulundan arkadaşları Sezai Karakoç ve Doğan Yel'le beraber istifa etmiştir .
tr	0	Her yer gösterildi .
tr	0	Şaka bile yaptı .
tr	0	Aynen böyle .
tr	9	Sekiz on maddelik bu yazıya verdiğim yanıtın ilk maddesini bugünmüş gibi anımsıyorum : Evet o gün darphane gerçekten pisti , ama tarihinde ilk kez olarak ve bir iki saat ... ''Süreya , Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı çıkaracağı kitapların basımında yer alan dokuz kişilik Kültür Kurulu üyeliğine de seçilmiş ve 2 Şubat 1982 tarihinde yüksek bir bürokrat olarak emekli olmuştur .
tr	6	Emeklilikten sonra batmak üzere olan Odibank ' ı ( Ortadoğu İktisat Bankası ) kurtarmak için yönetim kurulu üyeliğine getirilmiş fakat bankanın batmasıyla mahkemeye sevk edilmiş , ardından aklanmıştır .
tr	7	Maddi sıkıntılar nedeniyle memuriyete dönen Süreya'ya Ankara'ya gidince eşiyle mektuplaşmış , `` Beni Öp Sonra Doğur Beni '' kitabını eşine ithaf etmiş ve aile şairin yanına , Ankara'ya , taşınmıştır .
tr	7	Evliliği sırasında Gazi Eğitim Enstitüsünde Fransızca hocalığı yapan Güngör Demiray ile tanışan Süreya , Tekkanat'tan 1975'te boşanarak aynı yılın şubat ayında Demiray ile evlenmiş fakat on ay sonra boşanmıştır .
tr	9	Darphane Genel Müdürlüğünde çalışırken 1980'de tanışıp evlendiği ve kitabevi sahibi dört çocuklu dul bir olan ve Süreya'nın `` Bayan Nihayet '' dediği Birsen Sağnak , şairin son eşidir ve ölene kadar bu evliliğini devam ettirmiştir .Süreya ; çocukluğunda zayıf , sıska ve hastalıklı ( sıtma ) olduğu için kafasının bedenine göre oldukça büyük göründüğünü belirtmiştir .
tr	6	Utangaç bir yapıda olduğunu `` utangaç bir adamım ben ; bir şeyin fiyatını bile soramam ; ayrıca , sorarsam , almak zorundayımdır sanki '' sözleriyle dile getirmiştir .
tr	6	`` Kişiliğine hâkim olan durgunluk ve itidal , düşünmeden , bir fikri kafasında yoğurup pişirmeden sere serpe konuşan bir his adamı olmadığı kanısını yaratıyor insanda .
tr	7	( ... ) Konuşmalarında iyiden iyiye hissedilen bu diyalekt , şiir okurken kayboluyor , sanki bir başka tatlı , yumuşak , zaman zaman da tonlu bir İstanbul ağzı ile inşat yapıyor . ''
tr	0	diye eklemiştir .
tr	6	Ali Püsküllüoğlu , şairle ilk tanıştıklarında şairin çekingen olduğunu belirtirken Mehmet Kemal ise şairin yalnız , kimsesiz , durağan ve çekingen kimliğini bir türlü atamadığını dile getirmiştir .
tr	7	Osman Numan Baranus ile Zeynep Oral da şairin utangaç bir kişi olduğunu belirtmiştir .Kalabalıkta küçük düşme fobisi ve kusursuz olma endişesi taşıyan Süreya , kalabalık toplantılarda konuşmaktan pek hoşlanmamıştır .
tr	6	Sezai Karakoç , Süreya'nın yazdıklarını en yakın arkadaşı olan kendisine bile göstermemesini `` kıskançlık '' olarak yorumlarken eşi Zühal Tekkanat ise Süreya'nın çalışmalarını sürekli gizli yaptığını açıklamıştır .
tr	9	Maliye bakanına verdiği cevap ya da 12 Eylül Darbesi'nin mimarı olduğunu , sanata karşı tavır aldığını ve Türk Dil Kurumunu kapattırdığı için Kenan Evren'in Çankaya Köşkü davetini reddederek ya da Turgut Özal'ın kapitalist sermayeyi desteklediğini düşünmesiyle Süreya iktidar yanlısı olmamıştır .Süreya'nın anne tarafı Zaza baba tarafı da Kürt olmasına rağmen evde Türkçe konuşulduğundan ötürü Kürtçe bilmeyen şair , ilerleyen dönemlerde bu durumdan ötürü `` üzüldüğünü '' belirtmiş ve son eşi Birsen Hanım'ın desteğiyle Kürtçe öğrenmeye karar vermiştir .
tr	7	Cemal Süreya bunun üzerine `` Kısa Türkiye Tarihi IV '' şiirini yazmıştır .Süreya , kendini `` sol sempatizanı demokrat aydın '' olarak nitelerken düşünce olarak da `` formalist '' olarak tanımlamıştır .
tr	6	Gece evinde rahatsızlanan Süreya , önce Haydarpaşa Göğüs Hastanesine , ardından Numune Hastanesi Acil Servisine götürülmüş fakat 9 Ocak 1990 Salı günü şeker komasından hayatını kaybetmiştir .
tr	6	Cenazesi , 10 Ocak 1990 günü Şişli Camii'nde kılınan öğle namazından sonra , amcası Memo'nun yattığı Kulaksız Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir .Cemal Süreya , İkinci Yeni hareketinin şairlerinden biridir .
tr	6	Şairin en sık işlediği temalar , aşk , kadın , yalnızlık , sosyal ve siyasal eleştiriler , ölüm , Tanrı düşüncesi , portreler ve manzum poetikadır .
tr	9	`` Pazar Postası '' ve `` Vatan '' gazetesindeki yazılarında Osman Mazlum , Ali Fakir , Dr . Suat Hüseyin ; `` Papirüs '' dergisindeki şiir çevirilerinde Hasan Basri ; `` Mülkiye '' dergisindeki karikatür ve desenlerinde Charles Suares ; `` Çağrı '' gazetesinde Suna Gün ; `` Su '' dergisinde Ali Hakir , Hüseyin Karayazı , Adil Fırat takma adlarını kullanmıştır .Ortaokul ikinci sınıftayken karayollarında çadır bekçiliği yaptığı sıralarda boş vakitlerini hep hayal kurarak geçiren Süreya , o günlerde kendine Yakup Kadri Karaosmanoğlu , Falih Rıfkı Atay gibi yazarların adına benzeyecek ve üç isimden oluşacak bir isim arayışına girmiştir .
tr	6	`` Papirüs '' , bu dönemde toplam dört sayı olarak yayımlanırken Haziran 1966'da ikinci kez yayımlanmaya başlamış ve Mayıs 1970 ' e kadar toplam 47 sayı olarak basılmıştır .
tr	7	Dergi üçüncü ve son dönemini Nisan 1980'de basılmasıyla yaşamış fakat tek sayı olarak çıktıktan sonra , 12 Eylül Darbesi gerekçesiyle yayınına son verilip tekrar Mart 1981'de bir seçki olarak yayımlanmıştır .
tr	7	Yeditepe Yayınları tarafından yayımlanan kitabın sonraki basımlarında `` Şiir '' , `` Sürek Avı '' ve `` Gazel '' başlıklı şiirleri de eklenerek kitapta otuz iki şiir yer edinmiştir .
tr	9	Bu dönemde yazılan `` Şarkısı-Beyaz '' , `` Hafta Sekiz '' , `` Di Gel '' , `` Çıkmaz Sinir '' , `` Ölmüştük '' , `` Şiir '' , `` Yüzükoyun '' , `` Aşktan İndim İncire '' , '' Eski Kadınlar '' , `` Piyale , `` Gölge Oyunu '' ve `` Kesik '' kitapta yer almamıştır .
tr	0	Bir kadın adı .
tr	6	İşin ikinci nedeni son derece özel , salt günlük yaşamama ilişkin bir şey . ''1959'da Yeditepe Şiir Armağanı'nı kazanan kitabın ilk baskısı altı ay içinde tükenmiştir .
tr	7	Otuz şiirden oluşan kitaptaki çoğu şiir , 1966-1970 yıllarında `` Papirüs '' te çıkmıştır ve Süreya'nın memuriyetten ayrıldığı 1965 ile 12 Mart Olayı ( 1971 ) tarihleri arasında yazdığı şiirlerden oluşmaktadır .
tr	9	`` Beni Öp Sonra Doğur Beni '' , `` Bir Kentin Dışardan Görünüşü '' , `` Sevda Sözleri '' , `` Ortadoğu '' ve `` Üçbin Yaprak Yüzbin İpekböceği '' olmak üzere dört bölümden oluşmakta ve ilk bölümü oluşturan tek şiir , 1965'te `` Yeni Dergi '' de ; diğerleri ise 1972-1973 yıllarında `` Soyut '' ve `` Yeni A '' dergilerinde yayımlanmıştır .
tr	7	`` Gösteri '' dergisine verdiği röportajında Süreya , `` Beni Öp Sonra Doğur Beni '' hakkında şunları söylemiştir :`` `` Beni Öp Sonra Doğur Beni '' de elbet daha ustayım .
tr	0	Anadolu'yu divanece dolanıyorum .
tr	9	En çok öykünülmüş şiirler de oradadır . ''`` Sevda Sözleri '' adıyla diğer şiir kitaplarını da içine alan ve ilk baskısı 1984 yılında Can Yayınları tarafından yapılan `` Uçurumda Açan '' ; `` Üzerinden Sevişmek '' , `` Oteller Hanlar Hamamlar İçin Sürekli Şiir '' ve `` Taşıran Damla '' adlı üç bölüm ve otuz beş şiirden oluşmaktadır .
tr	6	Yayımlandığı zaman ses getiren bir kitap olmamıştır .`` Sıcak Nal '' ( 1988 ) ile `` Güz Bitigi '' ( 1988 ) , bir gün arayla yayımlanmıştır .
tr	7	`` Sıcak Nal '' da yer alan şiirler şairin son dört yılda `` Milliyet Sanat '' , `` Gergedan '' ve `` Gösteri '' dergilerinde yazıp yayımladığı şiirlerden oluşmaktadır .
tr	6	Kitap , `` Sıcak Nal '' , `` Kısa Türkiye Tarihi '' ve `` Söz Yitimi '' olmak üzere üç bölümü ve toplam yirmi dört şiiri içinde bulundurmaktadır .
tr	7	Birinci baskısı Ada Yayınları tarafından yapılan kitabın 2000 yılında Yapı Kredi Yayınları ( YKY ) tarafından basılan edisyonu , `` Şapkam Dolu Çiçekle ve Şiir Üzerine Yazılar '' adıyla yayımlanmıştır .
tr	7	`` Türkçe Bilenin İşi Rast Gider '' ve `` Edebiyatımızda On İnsan Bin Yaşam '' adıyla iki bölümden oluşan kitapta ayrıca Enver Ercan'ın Süreya ile yaptığı bir röportaj yer almaktadır .
tr	7	Kitapta Süreya'nın `` Papirüs '' ün birinci ( 2 yazı ) , ikinci ( 34 yazı ) ve üçüncü ( 1 yazı ) döneminde yazdığı yazıların seçkisi yer almaktadır .
tr	6	Kitabın girişinde `` Papirüs '' ün nasıl çıktığına , dergiciliğin Cemal Süreya için ne ifade ettiğine dair Atilla Özkırımlı'nın , Tomris Uyar'ın ve Muzaffer Buyrukçu'nun yazıları bulunmaktadır .
tr	0	650 .
tr	6	Ayrıca Poroy dışında Tan Oral , Levent Kuruca , Hasan Seçkin Turgay Karadağ ve kimi kez de kendisi Charles Suarez takma adıyla metni resme dökmüştür .
tr	9	Portreler , ölümünden sonra Kaynak Yayınları tarafından Ocak 1991'de `` 99 Yüz İzdüşümler/Söz Senaryosu '' adıyla kitap olarak yayımlanmıştır .1972 yılında Ankara'da Maliye Tetkik Kurulu'nda görev yapan Süreya , İstanbul'da memur olarak çalışan ve eşi Zühal Tekkanat'ın ameliyat olacağı haberiyle İstanbul ' a gitmiş ve eşinin hastanede kaldığı 12-24 Temmuz 1972 tarihlerini kapsayan on üç gün boyunca `` Onüç Günün Mektupları '' nı kaleme almıştır .
tr	9	Kronolojik olarak yazıların tertip edildiği kitap , konuşmalar ve soruşturmalar olarak iki bölüme ayrılmaktadır .Ünlü bir kimsenin hayatını , kişiliğini , eserlerini , başarılarını ayrıntılarıyla ele alan veya bilimsel bir alanda özel bir konu ya da sorun üzerine yazılan inceleme yazısına monografi ( tek yazı ) denir .Monografi ya da monograf Türkçeye Fransızca `` monographie '' sözcüğünden geçmiş olup , bilimsel alanlarda özel bir konu , sorun ya da kişi üzerine yazılmış , kendi başına bir bütün oluşturan kitaplara verilen isimdir .Herhangi bir kimsenin yaşamının başkaları tarafından benimsenmesinde bir sakınca görülmeyen özel taraflarını , bir sanat anlayışını , bir eserin veya şeyin yalnızca bir yönünü anlatan yazılara `` monografi '' denir .Monografıde herhangi bir yer , bir eser , bir yazar , tarihî bir olay , bilimsel bir alana ait sorun özel bir görüşle veya bakış açısıyla değerlendirilebileceği gibi , bir konu üzerinde derinlemesine bir inceleme de yapılabilir .Monografilerde kişi veya eser her yönüyle incelenir ; araştırılır .
tr	0	Negatif değer almazlar .
tr	6	Matematikte hala sıfırın bir doğal sayı alınıp alınmayacağı tartışma konusudur , ancak eğer cebirsel inşâlar yapılmak isteniyorsa `` 0 '' sayısının doğal sayı olarak alınması avantaj sağlayabilir .
tr	6	Matematiğin diğer dallarında da problem hangi durumda daha kolay ifade edilebilecekse doğal sayılar kümesi de o şekilde alınır .Bir doğal sayının rakamlarının belirttiği değere rakamların sayı değeri denir .
tr	9	Doğal sayının rakamlarının toplamına rakamların `` sayı değerleri toplamı '' denir .9 basamaklı bir doğal sayının basamaklarınınOnlu sayma düzeninde bir basamağın değeri sağındaki basamağın 10 katıdır .Bir rakamın basamak değeri o rakam ile rakamın yazıldığı basamağın çarpımıyla bulunur..12345 sayısındaki 2 nin basamak değeri 2 ( sayı değeri ) ve 1000 ( basamak değeri ) çarpılarak 2 X 1000 = 2000 şeklinde bulunur .peano belitleri tarihsel olarak doğal sayıların en genel ( ve sezgisel ) tanımıdır .
tr	7	Daha matematiksel bir tanım verilmek istenirse formula_9 gösterimi `` n '' sayısının ardılını ifâde etmek üzere , çarpma aşağıdaki belitlerle tanımlanır :Petrus Ferdinandus Johannes ( Pierre ) van Hooijdonk ( d .
tr	7	Fenerbahçe'nin en sevilen oyuncusu olmuşturFenerbahçe'den ayrılarak NAC Breda takımına transfer olmuş ve burada da teknik heyet ile yaşadığı problemler nedeniyle devre arasında takımdan ayrılıp eski takımı Feyenoord ' a dönmüştür .
tr	0	2007'de futbolu bıraktı .
tr	7	Geleneksel pazarlama yöntemlerine , İnternet olanaklarını da ekleyen kuruluşlar , sadece belirli bir kitleye satış yapabilmenin ötesine geçip , üretkenliği ve yaratıcılığı arttıran küresel e-ticaret bağlantıları kurma şansını elde edebilmeye başlamıştır .
tr	9	Eskiden birçok şirket televizyon , gazete , radyo gibi araçları kullanarak potansiyel müşterilerine ulaşmaya uğraşırken , bugün bunlara İnternet üzerinden reklamcılık da eklenmiştir .Elektronik ticaretin araçları , birbirleriyle ticaret yapanların ticari işlemlerini kolaylaştıran telefon , faks , bilgisayar , elektronik ödeme ve para transfer sistemleri , elektronik veri değişimi sistemleri ( Electronic Data Interchange-EDI ) , İnternet gibi her türlü teknolojik ürünlerdir .
tr	6	EDI , ticaret yapan iki kuruluş arasında , insan faktörü olmaksızın bilgisayar ağları aracılığı ile belge ve bilgi değişimini sağlayan bir sistem olarak elektronik ticaretin önemli bir aracıdır .
tr	9	Elektronik ticaret açısından en etkin araç olarak kabul edilen yeni İnternet teknolojileri ise ses , görüntü ve yazılı metni aynı anda , daha hızlı ve güvenli bir şekilde ilettiğinden , İnternet üzerinden yapılan bu işlemlerin maliyeti diğer araçlara oranla hayli düşüktür .Geçmişte bir ölçüye kadar kapalı bilgisayar ağları üzerinden gerçekleştirilen elektronik ticaret uygulamaları , güvenli olmakla birlikte maliyeti yüksek sistemlerdir .
tr	9	Elektronik ticaret konusunda yeterli bilgi ve deneyime sahip olmayan ülkeler ilk aşamada interneti sadece reklam veya pazar araştırması amacıyla kullanabilirler .E-ticareti bu kadar gözde kılan unsurlar arasında ; e-ticaretin , şirket ile hedef kitlesi arasındaki doğrudan ilişki sağlaması , pazarlamacılara istedikleri bilgileri sunması , hızlı ve düşük maliyetli olması ve tüm bunların elektronik ortamda yapılıyor olması sayılabilir .
tr	7	Bugün `` Dünyanın en büyük 500 '' şirketi listesinde bundan birkaç yıl önce kurulmuş olan onlarca e-şirket yer alıyor .Etkisi küresel olan İnternet ekonomisi , hem ticaret hem de siyaseti etkiler .
tr	6	Örneğin mağazada kontör satışı yapan bir mobil operatör bayisinin talebi veya bir seyahat acentesından alınan uçak biletleri veya tatil paketleri sanal POS üzerinden sisteme giriliyor .
tr	7	BKM verilerine göre Türkiye ’ de e-ticaret hacmi 2015 yılında % 35 büyüyerek 54 milyar TL seviyesine ulaşmıştır ve tahminlere göre 2016 yılını 72 milyar TL seviyesinde kapatması beklenmektedir .
tr	0	[ 13 ] .
tr	7	Ayrıca Positive firmasının “ Digital Approach ” raporunda Türkiye ’ deki süpermarketlerin 4 ’ te 3 ’ ünün henüz e-ticarete geçmediği tespiti yapılmıştır .Business to Costumer kelimesinin kıslatılmış halidir .
tr	6	Türkiye'de çok fazla kullanılmasa da bir takım örnekleri mevcuttur .Customer to Customer kelimesinin kısaltılmış hali olan C2C ticaret modeli tüketicilerin tüketicilere satış yapabildiği e-ticaret modelidir .
tr	7	GittiGidiyor gibi e-ticaret siteleri bu modele örnekler gösterilebilir .Perakende sektörü değişen tüketici taleplerine zamanında ve doğru bir şekilde cevap verebilmek için hızlı olmak ve farklı satış kanallarını koordineli bir şekilde yürütmek zorundadır .
tr	9	Aksine yaşatılacak benzersiz müşteri deneyimi ile markaya olan sadakati güçlendirecek ve fiziksel mağazalardan yapılan alışverişlere de olumlu katkı yapacaktır .İnternetten yapılan ticaret işlemleri arasında özellikle perakende e-ticaret , dünyada ve ülkemizde sahip olduğu potansiyel ile önemli bir büyüme hızı yakalamıştır [ Şekil-2 ] .EFT uygulamasında hukuki açıdan elektronik ticaret olarak tam dikkate alınmaz çünkü tek taraflı para gönderimi sonrası karşı taraf bana olan borcunu yolladı diyerekten kendini savunabilir .
tr	7	Ayrıca ünlü “ a , u , ı ” harflerinin üzerinde yabancı kökenli sözlerde , ince okunuşu ve ( bazı durumlarda ) uzunluğu göstermek için im ( ^ ) kullanılmaktadır .
tr	9	Türkiye Türkçesinde bazı kaynaklarda yanlış olarak belirtildiği gibi , ( ^ ) işareti kaldırılmamıştır .Yazılışları bir , anlamları ve okunuşları ayrı olan kelimeleri ayırt etmek için , okunuşları uzun olan ünlülerin üzerine konur : `` adem '' ( yokluk ) , `` âdem '' ( insan ) ; `` adet '' ( sayı ) , `` âdet '' ( gelenek , alışkanlık ) ; `` alem '' ( bayrak ) , `` âlem '' ( dünya , evren ) ; `` alim '' ( her şeyi bilen ) , `` âlim '' ( bilgin ) ; `` aşık '' ( eklem kemiği ) , `` âşık '' ( vurgun , tutkun ) ; `` hakim '' ( hikmet sahibi ) , `` hâkim '' ( yargıç ) ; `` hal '' ( pazar yeri ) , `` hâl '' ( durum , vaziyet ) ; `` hala '' ( babanın kız kardeşi ) , `` hâlâ '' ( henüz ) ; `` şura '' ( şu yer ) , `` şûra '' ( danışma kurulu ) .`` Katil '' ( < katl = öldürme ) ve `` kadir '' ( < kadr = değer ) kelimeleriyle karışma olasılığı olduğu hâlde `` katil '' ( ka : til = öldüren ) ve `` kadir '' ( < ka : dir = güçlü ) kelimelerinin düzeltme işareti konmadan yazılması yaygınlaşmıştır .Bu imin kullanım sebebi temelde farklı anlamı belirten ve kökeni farklı olan sözlerdeki eş yazılılığı önlemektir : Kar “ `` Havada beyaz ve hafif billurlar biçiminde donarak yağan su buharı '' ” / Kâr “ `` Alışveriş işlerinin sağladığı para kazancı '' ” ; Hal “ `` Sebze , meyve , bakliyat vb.nin satıldığı yer .
tr	6	Bir şeyin içinde bulunduğu şartların veya taşıdığı niteliklerin bütünü , durum , vaziyet : “ Herkes hâline göre bir hediye verdi. ” -H. R. Gürpınar .
tr	0	2 .
tr	0	3 .
tr	0	4 .
tr	0	5. mec .
tr	0	6. db .
tr	0	Durum .
tr	9	`` ” gibi ...Arapça ve Farsçadan Türkçeye geçmiş olan birtakım kelime ve ekler ile özel adlarda bulunan ince “ g , k ” ünsüzlerinden sonra gelen “ a ” ve “ u ” ünlüleri üzerine konur : `` dergâh , gâvur , ordugâh , tezgâh , yadigâr , Nigâr ; dükkân , hikâye , kâfir , kâğıt , Hakkâri , Kâzım , mahkûm , mekân , mezkûr , sükûn , sükût '' .
tr	9	Kişi ve yer adlarında “ ince l ” ünsüzünden sonra gelen “ a ” ve “ u ” ünlüleri de düzeltme işareti ile yazılır : `` Hâlûk , Lâle , Nâlan ; Balâ , Elâzığ , İslâhiye , Lâdik , Lâpseki '' .Türk alfabesinde k , g ve l harflerinin her biri , biri ince diğeri kalın iki farklı sese sahiptir .
tr	7	Çünkü Türkçe kökenli sözcüklerde bu harfler kalın ünlülerden önce kalın olan sesle , ince ünlülerden önce de ince olan sesle okunduğundan tek harfle gösterilmeleri Türkçe söyleyiş kuralları açısından sorun çıkarmamaktadır .
tr	7	Ancak bazı yabancı kökenli kelimelerde bu kurala uymayarak bu ünsüzlerin kalın ünlülerden önce ince okunduğu ( kâğıt , kâr ) veya ince ünlülerden önce kalın okunduğu ( mevki , tatbik ) görülmektedir .
tr	9	Böylece ( Türk ) askeri ve askerî ( okul ) , ( İslam ) dini ve dinî ( bilgiler ) , ( fizik ) ilmi ve ilmî ( tartışmalar ) , ( Atatürk'ün ) resmi ve resmî ( kuruluşlar ) gibi anlamları farklı kelimelerin karıştırılması da önlenmiş olur .Nispet i'si alan kelimelere Türkçe ekler getirildiğinde düzeltme işareti olduğu gibi kalır : `` millîleştirmek , millîlik , resmîleştirmek , resmîlik '' .Türkçede resmî olarak kullanılmayan harflerdir .a , e , ı , i , o , ö , u ve ü harfleri ünlü harfler , diğer harfler ise ünsüz harfler olarak adlandırılır .Dil bilgisi eğitiminde `` ünlü harfler '' için “ sesli harfler ” tabiri de kullanıma sahip olmakla beraber bu kullanım yanlıştır .
tr	6	`` En küçük gramer birliklerinden en büyük birlik olan cümleye kadar dili meydana getiren bütün şekillerin bünyesinde ses adını verdiğimiz en küçük ve en basit dil unsurları bulunur .
tr	9	Ses , bir kelimenin en küçük dil ögesidir .Ünlü harfler , çıkış yeri ve dilin durumuna , dudakların durumuna , ağzın açıklığına göre şu şekilde sınıflandırılır :ünlülerin nitelikleri aşağıdaki çizelgede toplu olarak gösterilmiştir :`` Bu konuyla ilgili olarak , ayrıca bakınız : büyük ünlü uyumu , küçük ünlü uyumu .B , c , ç , d , f , g , ğ , h , j , k , l , m , n , p , r , s , ş , t , v , y , z harfleri ünsüz harflerdir .Ünsüz harfler seda bakımından , teşekkül noktası bakımından ve temas derecesi bakımından sınıflandırılırlar .`` Bu konuyla ilgili olarak , ayrıca bakınız : sert ünsüzlerin yumuşaması ''Türk alfabesi , Latin harflerini kullanmasına rağmen , bu harfleri kullanan diğer batı dillerinin alfabelerindeki birtakım harfleri içermemekte , bunun yanı sıra bu alfabelerde kullanılmayan başka harfler içermektedir .
tr	7	Sözcüğün yapısına göre `` iks '' ya da `` ksi '' olarak da söylenir .Bu harflere Türk Cumhuriyetleri Alfabeleri içerisinde sıklıkla rastlanır .Bu “ ŋ ” harfi Türkiye Türkçesi alfabesinde bulunmaz .
tr	7	Küçük ı , büyük İ , Ğ/ğ , Ş/ş harfleri ise ISO-8859-9 ( Latin-5 ) standardının içinde yer almaktadır .Türkçede noktalı i harfi büyük harfle yazılıyorken de noktası koyulur : İ .
tr	9	Bunlardan biri bağ , doğum , yığın , ağlamak gibi kelimelerde bulunan arka damak ünsüzü ğ , diğeri de geldiği , görmeğe , direğin gibi kelimelerde bulunan ve g ile k ’ nin iki vokal arasında yumuşamasından meydana gelip y sesi veren ğ harfi ile gösterilen ünsüzdür .ASCII standardında yer almayan Türkçe harfler ve evrensel kod değerleri yandaki çizelgede verilmiştir .Türk Dil Kurumu - Ses , Harf ve AlfabeTürkçe ya da Türk dili , Güneydoğu Avrupa ve Batı Asya'da konuşulan , Türkî diller dil ailesine ait sondan eklemeli bir dil .
tr	7	Almanca , Arapça gibi dillerin aksine Gramatik cinsiyetin ( erillik , dişilik , cinsiyet ayrımı ) bulunmadığı Türkçede söz varlığının bir kısmı Arapça , Farsça ve Fransızca gibi yabancı dillerden geçmedir .
tr	7	Ayrıca Azerice , Gagavuzca ve Türkmence gibi diğer Oğuz dilleri ile Türkçe yüksek oranda karşılıklı anlaşılabilirlik gösterir .Dil 1928'de Atatürk önderliğinde gerçekleştirilmiş harf inkılabından beri Latin alfabesi ile yazılır .
tr	9	Bununla birlikte Güneydoğu Avrupa ve Orta Doğu'da çeşitli Türkçe şiveleri bulunur ve bu şiveler İstanbul Türkçesi ile çeşitli sessel farklılıkara sahiptir .Türkiye Türkçesi , dil ailesi sınıflandırmasında , Doğu Avrupa , Orta Asya ve Sibirya ’ da konuşulan 30 kadar yaşayan dili kapsayan Türki diller ailesine mensuptur ve bu dil ailesinin Şaz Türkçesi koluna bağlı Oğuz dil grubunda yer alır .
tr	7	Türkçe dışında Azerice , Türkmence , Kazan Tatarcası , Özbekçe , Başkurtça , Nogayca , Kırgızca , Kazakça , Yakutça ve Çuvaşça Türkî diller ailesinin en çok konuşulan diğer üyeleridir .
tr	9	Her ne kadar Kıpçak grubuna üye diller olsa da , Kırım Tatarcası ve Urumca da tarih boyunca Osmanlıca gibi Oğuz dilleri ile etkileşimlerinden ötürü Türkçe ile benzerlikler gösterir .Eskiden Ural-Altay dil ailesinin ve daha sonra Altay dillerinin bir üyesi olarak sınıflandırılmış Türki dillerin , günümüzde bu dil ailelerinden bağımsız olduğu kanısı dil bilimciler tarafından kabul görmektedir .Türkçe , Güneydoğu Avrupa ve Orta Doğu'da yer alan çeşitli ülke ve bölgelerde ana dil veya ikinci dil olarak konuşulur .
tr	6	Kıbrıs Cumhuriyeti ’ nde ( diğer adıyla `` Güney Kıbrıs Rum Yönetimi '' ) anayasal olarak Türkçe , Yunanca ile beraber resmî dil olarak geçer .
tr	0	Maddede geçer .
tr	7	Maddeye göre bu madde asla değiştirilemez , değiştirilmesi teklif dahi edilemez .Türkçe , diğer Türki devletlerin de üyesi olduğu Türk Konseyi ve Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı gibi kuruluşlarda resmiyete sahiptir .
tr	6	Kıbrıs Cumhuriyeti ise Avrupa Birliği'nin Türkçeyi 25. resmi dili olarak kabul etmesi için başvuruda bulunmuştur .Türkçe aynı zamanda çeşitli ülkelerde resmi açıdan bölgesel veya azınlık dili statüsüne sahiptir .
tr	7	Kuzey Makedonya ’ nın batısında yer alan Gostivar , Merkez Jupa , Plasniça ve Mavrova ve Rostuşa Belediyesi sınırları içinde Türkçe , Makedonca ve Arnavutça ile beraber resmî kullanımdadır .
tr	6	Kosova ’ da Prizren , Mamuşa , Gilan , Mitroviça , Priştine ve Vıçıtırın Belediyesi kapsamında Arnavutça , Sırpça ve Türkçe resmî dil statüsüne sahiptir .
tr	6	Prizren Belediyesi sınırları içinde Türkçenin resmiyeti ise ayrıca herhangi bir ölçütün dışında , Kosova Cumhuriyeti “ Dillerin Kullanımı İçin Yasa ” kapsamında yasa koruması altındadır .
tr	6	Türk Dili Tetkik Cemiyetinin amacı , `` Türk dilinin öz güzelliğini ve zenginliğini meydana çıkarmak , onu yeryüzü dilleri arasında değerine yaraşır yüksekliğe eriştirmek '' olarak tespit edilmiştir .
tr	7	Atatürk'ün sağlığında , 1932 , 1934 ve 1936 yıllarında yapılan üç kurultayda hem Kurumun yönetim organları seçilmiş , hem dil politikası belirlenmiş , hem de bilimsel bildiriler sunulup tartışılmıştır .
tr	9	1982'de kabul edilen ve şu anda da yürürlükte olan Anayasa ile Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu , bir Anayasa kuruluşu olan Atatürk Kültür , Dil ve Tarih Yüksek Kurumu çatısı altına alınmış ; böylece devletle olan bağlar yeniden ve daha güçlü olarak kurulmuştur .Türkçe , Eski Türkçe yazılmış ve Türki dillerin bilinen ilk yazılı kaynağı olan Orhun Yazıtları ele alındığında yaklaşık 1.300 yıllık bir tarihe sahiptir .
tr	6	Bu ön dilin Türkiye Türkçesini oluşturacak batı kolu , 11. ve 15. yüzyıllar arasında Anadolu Selçuklu Devleti ile Anadolu Beylikleri etrafında gelişerek Eski Anadolu Türkçesine evrilmiştir .
tr	6	Bu iki grubun ortak bir atadan türediği göz önünde bulundurularak , Ogur dilleri ile Türkiye Türkçesi ve Eski Türkçe dahil tüm Türki dillerin kökeni Ön Türkçeye dayandırılabilir .
tr	6	Ogur grubu dilleri *ĺ ve *ŕ seslerini benimserken Türkiye Türkçesi gibi geriye kalan tüm Türki dillerin atası olacak Şaz Türkçesi *z ve *š seslerini benimsemiştir .
tr	6	Doğu grubu kelimenin sonunda z sesini kullanırken , Batı grubu r sesini kullanmaktadır .Bilinen en eski Türki yazıt olan Orhun Yazıtları Eski Türkçe ile yazılmıştır .
tr	6	Bu yazıttan yola çıkılarak Türki dillerin tarihi 1300 yıl önceye kaynaklandırılmış ancak yazıtlarda kullanılan abecenin gelişmişliği bu dilin daha eski tarihlerde de var olmuş olabileceğine delil oluşturmuştur .
tr	9	Eski Türkçe hakkında en kapsamlı bilgiler 9. yüzyılda kağıda yazılmış Irk Bitig adlı eserin keşfi ile sağlanmıştır .Türkçe , onu kullanan göçer evli ve yerleşik kavimlerin Orta Asya , Doğu Avrupa , Sibirya ve Orta Doğu'ya doğru göçleriyle yayılmıştır .Divânu Lügati't-Türk , Türk dilini anlatan ve bu dilin yetisini göstermek için yazılan ilk sözlük yapıtıdır ve Kaşgarlı Mahmud tarafından 25 Ocak 1072'de yazılmaya başlanmış ve 10 Şubat 1074'te bitirilmiştir .
tr	9	1069-1070 yıllarında bu Türkçe yapıtı tamamladı .Ahmed Yesevi 12 yüzyılda Türk dilinde yazdığı `` hikmet '' adlı şiirleri bir araya getiren Türk tasavvuf edebiyatının bilinen en eski örneklerini içeren kitap ile Türkçenin kullanımını etkiledi .13. ve 14. yüzyılda yaşamını süren Yunus Emre Türkçenin , özellikle `` Türkçe şiir dilinin '' temel ustası ve abidesi olmuştur .
tr	7	Yunus Emre'nin edebiyat tarihi bakımından , önemli bir yanı da Anadolu'da , `` Türkçe şiir dilinin '' öncüsü olması ve tasavvuf sorunlarını yalın ve kolay anlaşılır bir dille söyleyişi nedeniyledir .
tr	6	Tasavvufun en güç anlaşılır kavramlarını , Türkçenin ses yapısına uygun biçimde dile getirir ; şiirinde , duygu ve düşünce birliğinden oluşan bir derinlik görülür .Hacı Bayram Veli 14/15 .
tr	6	Devrinde Arapça ve Farsça eser vermek revaçta iken , Hacı Bayram Veli ’ nin halk ile ilişki kurabileceği Türkçeyi tercih etmesi belli bir olgunluğa işaret eder .
tr	7	Buna rağmen dilde kullanılmakta olan Arapça kökenli sözcüklerin kaynağı bu iki dilin birbirleriyle direkt etkileşimi yerine , Farsçaya girmiş ve farsçalaşmış Arapça kökenli sözcüklerin Osmanlı Türkçesine girmesi ile gerçekleşmiştir .
tr	9	Bu dile Osmanlıca denilmesi Tanzimat döneminde gerçekleşmiştir .Ancak modern Türkçenin temeli olan , daha az alıntı kelimeye sahip ve daha az eğitimli , alt sınıf ve kırsal kesimde yaşayan halkın konuştuğu `` kaba Türkçe '' ile edebiyat ve devlet işlerinde kullanılmış Osmanlı Türkçesi , tıpkı Latince ve Halk Latincesinde olduğu gibi düşük bir karşılıklı anlaşılabilirlik göstermektedir .Türkiye Cumhuriyeti'nin uluslaşma sürecini tamamlayan Türk Devrimi'nin ya da Atatürk devrimlerinin en önemli basamaklarından ilki , Cumhuriyet'in kuruluşundan 5 yıl sonra yapılan harf devrimi , ikincisi de Cumhuriyet'in kuruluşundan 9 yıl sonra yapılan Dil Devrimi'dir .Dil Devrimi kısaca , Türkçe ile düşünmeyi , Türkçenin bütün bilim , sanat ve teknik kavramları karşılayacak yolda gelişmesini sağlayan eylemdir .Dil bilimci Kâmile İmer `` Dil Devrimi nedir ? ''
tr	6	Bilinen en eski Türk alfabesi olan ve 8. yüzyılın başlarına tarihlenen Orhun alfabesi , yerini bölgedeki yerel alfabelerden etkilenmiş Eski Uygur alfabesine 10. yüzyıl civarında bırakmıştır .
tr	9	Bu alfabe , Türkiye Türkçesi için 1 Kasım 1928 tarihinde kabul edilen Latin esaslı yeni Türk alfabesine geçilinceye dek , dilin konuşurlarının temel yazı sistemi olmuştur .Buna ek olarak , Türkçe konuşulan devletlerde yaşayan , Ermeni , Rum , Süryani , Musevi ve Gürcüler gibi azınlıklar da kendi milletlerinin alfabelerini kullanarak Türkçe eserler üretmişlerdir .Türkçenin bilinen ilk alfabesi , Orhun Yazıtları'nda da kullanılan ve yaygın adıyla Göktürk alfabesi olarak bilinen Orhun alfabesidir .
tr	6	Alfabe yukarıdan aşağıya doğru yazılmış ve bir ebcedin özelliklerini göstermiştir .Alfabe kullanılarak pek çok Budist ve Maniheist eser yazılmış , Eski Uygurcaya ilk İncil çevirileri gerçekleştirilmiştir .
tr	7	Müslümanlığı benimsemeye başlayan Türk boyları , bu yüzyıllar içinde bu alfabeyi kullanmaya başlamış ve 13. yüzyıl dolaylarında artık bu alfabe , Müslüman Türk boyları arasında ortak bir alfabe özelliği kazanmıştır .
tr	6	Bu yazı sistemi , Osmanlıcanın Farsça ve Arapça dillerinden alınma söz varlığını yazmak için uygun olmak ile birlikte , dildeki Türkçe kökenli sözcükleri yazarken pek çok zorluk getirmekteydi .
tr	6	Türkçede yer alan bir ses için Arap asıllı alfabede 4 farklı harf bulunurken , kimi sesler için ise sesi temsil edecek uygun bir harf bulunmamaktadır .
tr	7	Özellikle Katolik ve daha az bir şekilde Protestan Ermeniler tarafından kullanılmış bu alfabe , Vartan Paşa tarafından yazılmış ve ilk Türkçe roman olan Akabi Hikayesi'nin yazıldığı alfabe de olmuştur .
tr	9	Türkiye , Kıbrıs Cumhuriyeti , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Balkanlar ’ da Türkçe için bu alfabe kullanılır .Türk alfabesinin içeriği , Latin harflerini yazı sistemlerinde kullanan diğer ülkelerin alfabeleriyle birebir aynı olmayıp Türk dilinin seslerini karşılamaları amacıyla türetilmiş harfleri bulundurmaktadır ( Ç , Ş , Ğ , I , İ , Ö , Ü ) .
tr	6	Bu `` İstanbul Türkçesi '' , Türkçeyi yazarken ve konuşurken model teşkil etmektedir ve kullanımı 1910'larda Ziya Gökalp ve Ömer Seyfettin gibi Türk yazarlar tarafından önerilmiştir .
tr	7	Buna rağmen günümüzde modern Türkiye Cumhuriyeti'ni de kapsayan tarihî Osmanlı İmparatorluğu coğrafyasında hala konuşulmaya devam eden Türkçe ağız ve lehçeleri bulunmakta ve bu ağızlar özellikleri bakımından çeşitli gruplara ayrılmktadır .
tr	7	Türkçe konuşan en büyük ve nüfusça en yoğun bölge olan Anadolu , içinde yer alan ana ağız grupları bakımından Doğu Grubu , Kuzeydoğu Grubu ve Batı Grubu olarak üçe ayrılır .
tr	7	Anadolu ağızlarında '' açık e '' ( /ǝ/ ) , `` hırıltılı h '' ( /ḫ/ ) ve `` öndamaksıl n '' ( /ŋ/ ) sesleri , İstanbul ağzında bulunmamaktadır .
tr	7	Karadeniz ağızlarında `` b-p '' değişimi görülür : `` bunu '' - '' puni . ''Türkçenin ağızlarından Rumeli kolu ana ağız grupları bakımından Doğu Rumeli ve Batı Rumeli olarak ikiye ayrılır .
tr	7	Batı Rumeli sahasının coğrafi sınırları Bulgaristan ’ da Tuna ’ nın hemen güneyindeki Lom ’ dan doğuya doğru Vraça , Sofya , Samokov ’ dan doğuya doğru ilerleyip Köstendil ’ e uzanır .
tr	6	Türkiye'nin Taşeli yöresi ağzıyla ( Alanya - Anamur - Aydıncık ) benzerlik gösterir .Kıbrıs ağızlarıyla ilgili ilk bilimsel çalışma Hasan Eren ’ in 1963 yılındaki bildirisidir .
tr	6	Eren ’ in görüşüne göre Kıbrıs ağzının oluşumunda önce Konya ve yöresi , sonra da Antalya , İçel , Alanya gibi yerlerden yapılan göçler rol oynamıştır .
tr	0	tümcesi kurulabilir .
tr	6	Örneğin Türkiye Türkçesinde , `` ben '' , `` sen '' , `` o '' , `` biz '' , `` siz '' , `` onlar '' biçimindedir .
tr	9	Türkçedeki önemli bir başka özellik , `` siz '' adılının kibar olarak 2. tekil kişiyi ( sen ) belirtmesidir .Bir Türki dilin dilbilgisi hakkında tarihteki ilk kaynağın Kaşgarlı Mahmud'un 11. yüzyılda yazdığı düşünülen “ Kitâbu Cevâhirü ’ n-nahv ” adlı kitabı olduğu varsayılmaktadır , ancak günümüzde yapıt hala bulunmamıştır .Türkçe yazılmış ilk dilbilgisi kitabı Bergamalı Kadri'nin “ Müyessiretü ’ l-Ulûm ” ( 1559 ) adlı yapıtıdır .
tr	9	Bunlardan önemli olanları : Tahsin Banguoğlu ’ nun “ Ana Hatlarıyla Türk Grameri ” ( 1940 ) , Tahir Nejat Gencan ’ ın “ Dilbilgisi ” ( 1950-1954 ) ve Muharrem Ergin ’ in “ Türkçe Dil Bilgisi ” dir ( 1958 )Özelliği gereği sona eklemeli bir dil olduğundan Türkçede basit bir kökten çok sayıda sözcük türetmek mümkündür .
tr	6	Bu özelliğin bulunmadığı Hint-Avrupa dilleri kolundan gelen İngilizce , Almanca ve İspanyolca aşağıda Türkçe ile karşılaştırılmıştır .Yeni sözcükler ayrıca var olan iki eski sözcüğün birleşmesi ile de yaratılır .
tr	6	İstisna oluşturan birkaç kelime de , köken bakımıyla Türkçe olup uyum dışına çıkan sözlerdir : elma ( « alma ) ; ücra ( « uçra ) gibi .
tr	0	Bunlar/y/ sesleridir .
tr	6	İlk Türkçeden bu yana değişimi olağan olan evrimler olduğu gibi , değişimi olağan olmayanları da vardır .Türkiye Türkçesindeki geçmiş zaman işlevi iki ayrı ek ile yapılır .
tr	7	Diğer yapı , görülen geçmiş zaman olarak belirtilir ve -DI ekinin `` -dı , -di , -du , -dü ; -tı , -ti , -tu , -tü '' şekilleriyle yapılır .
tr	6	Bu örneklerin ilkindeki “ l ” ünsüzü “ d ” yi kabul ederken , “ e ” ünlüsü de “ i ” yi kabul etmiştir .
tr	6	Görülen geçmiş zamanda ( `` -dı , -di , -du , -dü ; -tı , -ti , -tu , -tü '' ) ise tümceye görülen bir bilgiyi vermektedir .
tr	7	Zaman ekinden sonra kişi eki gelir : de-di-m , yetiş-ti-k , sor-du-lar vb .Türkiye Türkçesinde şimdiki zamanlı bir tümce kurabilmek için eylem kökünün sonuna “ -yor ” eki getirilir .
tr	9	Ünsüzden sonra ek doğrudan gelirken , ünlü ile biten eylemlere eklenmeden önce , yardımcı ünsüz gelir .Türkçede Gelecek Zaman Tablosu ( -acak ) :Türkiye Türkçesinde geniş zaman eylem sonuna `` -r , -er , -ar '' ek şekillerinden biri getirilerek oluşturulur .Türkçede Geniş Zaman Tablosu ( -r ) :Türkçede zamanlar çok çeşitlidir ve varlıklıdır .
tr	6	Örneğin `` gitmiş iyorlar '' yerine `` gitmiş oluyorlar '' kullanılır .Türkçede birleşik zaman yapan `` ol- '' eyleminin görevlerinden biri `` -mış olmak '' yapmaktır .
tr	7	Bu da bir iş kılışın , oluşun veya durumun gelecekte yapılıyor olacağını gösterir .Türkçede -mış olacak Tablosu ( yaz- ) :2005'te yayınlanan `` Güncel Türkçe Sözlük '' 104.481 sözcük içerir .
tr	9	Bu sözlükte yer alan sözcüklerin % 14'ünün yabancı kökenli olduğu TDK tarafından tespit edilmiştir .1998 yılında TDK tarafından yayınlanmış ve sadece günlük kullanımı yaygın kelimelerin dahil edildiği , `` Türkçe Sözlük '' ' e göre ise Türkçede yer alan kelimelerin % 35 ' i Arapça , % 34 ' ü Batı dilleri , % 24 ' ü Türki ve % 7'si Farsça kökenlidir .
tr	9	Türkçenin bütün söz varlığını bir araya getiren ve ortak bir veri tabanında kullanıma sunulan Büyük Türkçe Sözlük ( TDK ) , yazı dilinin söz varlığının yanı sıra bütün bilim , sanat ve spor terimlerini , yer adlarını , kişi adlarını , Türkiye bölge ağızlarındaki ve kaynaklardaki sözcükleri , deyimleri içermektedir .Her ne kadar Atatürk'ün dil devrimi ile Türkiye Türkçesi , kökeni Arapça ve Farsça olan sözcüklerden arındırılmaya çalışıldıysa da , dil devriminin politik etkenlerle aksamasından ötürü bu iki dilden sözcükler , Fransızca sözcüklerle birlikte Türkçe sözlüğün önemli bir bölümünü oluşturmayı sürdürmektedir.Ancak Arapça ve Farsçadan gelmiş sözcüklerin bir bölümü o kadar Türkçeleşmiştir ki Arap veya Fars dilindeki durumundan oldukça farklıdır ve kimi sözcüklerin anlamı da farklılaşmıştır .Yabancı kökenli sözcüklerden bazı örnekler :Geçmiş sözcüklerin hepsi Türki kökenli olmamakla birlikte Osmanlı'nın etkisiyle Osmanlı Türkçesi Balkan , Kafkas ve Orta Doğu coğrafyasında yaşaymış Yunan , Ermeni , Slav ve Arnavut halklarının dilleri üzerinde önemli etkiler bırakmıştır .
tr	7	Çin ’ in Uygur Türklerin yaşadığı ve özerkliğe sahip oldukları Sincan ( Doğu Türkistan ) bölgesinde İranî olan Partça , Orta Farsça , Soğdca ve Sakça dillerinden yazı buluntuları tespit edilmiştir .
tr	9	Bunun yanı sıra Hint-Avrupa dil ailesinin içinde ayrı gruba ait olan Toharcadan da yazılar bulunmuştur .Türkçe olmadığı sanılan sözcüklerin kökleri hakkında yaklaşımlar :Bu sözcüklerin kökenleri hakkında farklı değerlendirmeler için Hasan Eren'in köken bilimi çalışmalarına da bakılabilir .Türkiye Türkçesinde çok sayıda unutulan ve daha günlük hayatta kullanılmayan ya da yalnızca özel terimlerde kullanılan saf Türkçe sözcükler vardır .
tr	6	Geleneksel olarak yapıldığı gibi tekil nesneler ( gruplar ) üzerine yoğunlaşmak yerine , bu nesneler arasındaki yapı muhafaza edici gönderimler ( yani morfizimler ) üzerine yoğunlaşır .
tr	9	Başlangıçta bu nosyonlar , topolojide , özellikle cebirsel topolojide , geometrik ve sezgisel bir kavram olan homolojiden aksiyomatik bir yaklaşım olan homoloji teorisine geçişte önemli bir bölümdür .Başkalarının yanı sıra Ulam tarafından ( ya da kendisine atfen ) , benzer düşüncelerin 1930'ların sonunda Polonya okulunda ortaya çıktığı iddia edilmiştir .Eilenberg/MacLane , kendi ifadelerine göre , bu kuramı geliştirirken doğal transformasyonları anlama çabasındaydılar .
tr	9	Bunu yapabilmek için funktorlar tanımlamak , funktorları tanımlamak için ise kategoriler tanımlamak gerekiyordu .Günümüzde bu kuram , matematiğin tüm alanlarında uygulanmaktadır .Bir `` kategori '' `` C '' aşağıdaki üç matematiksel durumu oluşturur :morfizmler boyunca ilişkiler ( gibi ) değişmeli diyagramlar , ile `` noktalar '' ( köşeler ) gösterimsel nesneler ve `` oklar '' gösterimsel biçimler sık sık kullanılarak gösterilmiştir .Morfizmler için aşağıdaki özelliklerin herhangisi olabilir .
tr	9	Çoğunlukla taban ( kurucu ) aksiyomları zayıf olan matematiksel kuramlarda ortaya atılan birçok teoremin teoremi kanıtlamak için gerekli olan ( ve taban aksiyomlara eklenen ) ek aksiyoma denk olduğu ortaya çıkmaktadır .Tersine matematik teoremleri , modern matematiğin mantıksal yapısının dayandığı ikinci dereceden aritmetiğin ( Z ) alt dallarına göre sınıflandırarak hangi teoremin hangi Z alt dalında tanıtlanabileceğini inceler .Konusu nedeniyle tersine matematik matematiğin temelleri ve matematiğin felsefesi dallarıyla yakından ilgilidir .Bu dalın başlıca kurucuları arasında Harvey Friedman ve Stephen G. Simpson sayılır .Matematik felsefesinde , sezgicilik ya da ( eski sezgiciliğinin karşıtı olarak ) yeni sezgicilik akımı , matematiğe insanların oluşturucu etkinliği olarak bakan bir yaklaşımdır .Sezgici matematikte her türlü matematiksel nesne bir aklın ürünüdür dolayısıyla nesnenin var olma olanağı da nesnenin oluşturulabilme olanağına denktir .
tr	6	Bu görüş , bir nesnenin varlığının , nesnenin var olmamasının bir çelişki teşkil etmesine dayanarak ıspatlanabileceğini savunan klasik yaklaşıma karşıttır ve sezgicilere göre bu klasik yaklaşım geçersizdir .
tr	6	Örneğin bir sezgici matematikçiye `` A '' ya da `` B '' demek ya `` A '' ya da `` B '' önermesinin `` ıspatlanabileceğini '' savunmaktır .
tr	0	( Ayrıca bkz .
tr	6	Bu yaklaşım kümeler kuramı ve kalkülüsün büyük bir bölümünün yeniden oluşturulmasını gerekli kılar ve klasik kuramlardan çok farklı olan kuramlara yol açar .Jean-Jacques Annaud ( d .
tr	9	Kamerun'da askeri görevini yaparken yaşadığı olaylardan yola çıkarak yazdığı ve yönettiği bu filmi , Fransa seyircisi tarafından fazla ilgi görmedi ancak o yıl En İyi Yabancı Film dalında Oscar ödülüne aday gösterildi ve ödülü kazandı .Bir sonraki filmi Coup de Tête ( `` Hothead '' - 1979 ) ile ülkesinde sesini duyuran Annaud , 1981 yılında sinema tarihinin en ilginç yapıtlarından birine imza atarak daha geniş kitlelere ulaşma imkânı buldu .
tr	9	Bu ağır görevi üstlenen insanları başka kabileler ve doğa ile yaşadıkları mücadele içinde perdeye aktaran Annaud , bu filmi ile Fransız Cesar Ödülleride , En İyi Film ve En İyi Yönetmen ödüllerini aldı .1986 yılında Sean Connery ile çalıştığı ve Umberto Eco'nun aynı adlı romanından uyarlanan Der Name der Rose ( `` Gülün adı '' - 1986 ) filmini çekti .
tr	9	La Guerre du Feu ile elde ettiği `` Sınıflandırılamayan Filmlerin Yönetmeni '' unvanını bu filmi ile perçinleyen Annaud , iki ayı arasındaki sevgi bağını ve insanlara karşı bu bağı korumalarını anlatan filminde belgesel doğallığındaki tarzının zirvesine çıktı .1920'li yıllarda Fransız Hindiçini'nde geçen , Fransız bir kadın ile Çinli bir erkeğin arasındaki sıra dışı ilişkiyi perdeye taşıyan L'Amant ( `` The Lover '' - 1992 ) filmini , 1995 yılında çektiği Guillaumet , les ailes du courage ( `` Wings of Courage '' ) izledi .
tr	7	And dağlarına düşen posta uçağının pilotu medeniyete geri dönüşü sırasında yaşadıklarını anlatan bu filmin ardından Seven Years in Tibet ( `` Tibet'te Yedi Yıl '' - 1997 ) çekildi .
tr	9	Stalingrad kuşatması sırasında yaşanan gerçek bir olaydan esinlenilerek yazılan hikâye , çok büyük boyutlarda hazırlanan setlerde çekildi ve bilgisayarlı çekim , kurgu ve efekt tekniklerinin kullanımı nedeniyle Annaud'un sinemasında bir yenilik olarak görüldü .2004 yılında tekrar hayvanlarla çalışan Annaud , bu kez küçükken birbirlerinden ayrılan iki kaplan yavrusunun yıllar sonra birbirleriyle dövüştürülmek için bir araya getirilişini anlatmaktadır .Halil Turgut Özal ( 13 Ekim 1927 , Malatya — 17 Nisan 1993 , Ankara ) ; Türk bürokrat , siyasetçi ve devlet adamı , Türkiye Cumhuriyeti'nin 8 .
tr	0	Cumhurbaşkanı .
tr	0	46 .
tr	6	Türkiye Hükûmeti'in kurarak tekrar Başbakan olmuştur .Her zaman sivil yönetimi savunmuş ve halk tipi sivil kıyafetlerden hoşlanan Özal , 1989 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçiminde Cumhurbaşkanı seçilmiştir .
tr	0	1906 - ö .
tr	0	1988 ) .
tr	6	Çocukluğunun bir döneminde pilot olmak isteyen Özal , Silifke'ye taşındıktan sonra , eşeğin üzerinden düşerek kolundan sakatlandı ve kollarından biri diğerine göre daha kısa kaldı .
tr	0	Ortaokulu Mardin'de bitirdi .
tr	0	43 .
tr	0	Hükümet'in Başbakanı oldu .
tr	6	13 Nisan 1985 tarihinde yapılan ilk kongrede tekrar genel başkanlığa seçildi .1987 yılında yapılan genel seçimlerde de 292 milletvekili çıkartarak tekrar çoğunluğu sağladı ve 46 .
tr	0	Hükümet'in başbakanı oldu .
tr	7	Foto muhabirleri ve televizyon kameraları için hazırlanmış olan platformun önünden ve Özal ' a 12 metre öteden saat 12.15'te iki el ateş eden Demirağ , Turgut Özal ' ı sağ elinden yaraladı .
tr	7	Önce ölüm cezasına çarptırılan , ardından cezası 20 yıla indirilen Kartal Demirağ ' ı cumhurbaşkanlığı döneminde affetti .Ekonomide serbest piyasa düzenini esas alan yapısal değişim programı Turgut Özal hükumeti döneminde uygulamaya kondu .
tr	6	1983-1987 yılları arasındaki başbakanlığı dönemini de içine alan , Türkiye'de kişi başına düşen millî gelir 1980 yılında 1.539 dolar iken 1987 yılında 1.636 dolara yükseldi .
tr	7	Döneminde pek çok Anadolu il ve ilçesinde organize sanayi bölgesi kurulmuş , Anadolu üretim yapıp doğrudan ihracata yönelmiştir .Türkiye'de yaşayan Kürt toplumunun hakları için çözüm sürecinin ilk aşaması katedildi .
tr	0	Cumhurbaşkanı oldu .
tr	9	Harekata Türk Ordusu'nun da katılıp , Misak-ı Milli sınırları içinde olan Musul ve Kerkük ' e girilmesini isteyince , zamanın Genelkurmay Başkanı Necip Torumtay görev süresi sona ermeden 3 Aralık 1990 tarihinde kendi isteği ile Genelkurmay Başkanlığı görevinden emekliye ayrıldı ; görevden ayrılmasına sebep olarak da I. Körfez Savaşı'nda hükümetin tutumuna tepki olduğu öne sürüldü .Dönemin Irak Başbakanı Taha Yasin Ramazan Türkiye ziyareti sırasında dönemin cumhurbaşkanı Özal ' ı makamında ziyareti sırasında Saddam Hüseyin hükumetine karşı Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık uçaklarına İncirlik Hava Üssü'nü açarsınız `` sizi düşman biliriz '' sözlerine karşı Turgut Özal `` O Saddam ' a selam söyle .
tr	6	Kamu kurum ve kuruluşlarını resmi kıyafetiyle ziyaret eden diğer cumhurbaşkanlarından farklı olarak çoğu defa kravatsız , keten pantolon , keten ayakkabı ve tişörtle resmi programlara katıldı .
tr	7	Ölümünde sivil cumhurbaşkanı , demokrat cumhurbaşkanı , dindar cumhurbaşkanı pankartlarıyla da bu tutumu desteklendi .Turgut Özal , 17 Nisan 1993 tarihinde 5 ülkeyi kapsayan 12 günlük Türkistan gezisinden sonra vefat etti .
tr	7	şeklindeki vasiyetine uyularak kendisi tarafından yaptırılan eski başbakan Adnan Menderes'in anıtmezarının bulunduğu Topkapı'da , Vatan Caddesi üzerinde kendisi adına hazırlanan anıt mezara defnedildi .Bir suikasta kurban gitmiş olabileceği de yıllardır tartışılmaktadır .
tr	9	2 Ekim 2012 tarihinde Merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 19 yıl aradan sonra kabri açılmış olup ölümünün bir suikast olup olmadığının belirlenmesi için yapılan otopsi sonucunda Adli Tıp Kurumu araştırmalar ve bulgular sonucu zehir bulunduğunu ancak Özal'ın zehirden mi yoksa başka sebepten mi öldüğünü tespit edemediklerini açıklamıştır .Korkut Özal ve Yusuf Bozkurt Özal'ın ağabeyi olan Turgut Özal elektrik mühendisi olarak çalıştığı 1950 yılında Ayhan İnal ile evlenmiş ve ancak aynı yıl ikili boşanmıştır .
tr	6	22 Eylül 1983'te ile bayrak ölçütleri belirlenmiş ve bayrak son halini almıştır .Efsaneye göre bayraktaki al , kan kırmızısıdır ve şehitlerin dökülen kanlarını temsil eder .
tr	6	Bu efsanenin 1389 yılında meydana gelen I. Kosova Muharebesi'nde gerçekleştiği söylenmektedir .Osmanlı İmparatorluğu'ndan önceki Anadolu Türk devletlerinde kullanılan bayrak renk ve sembolleri hakkında yeterli bir bilgi yoktur .
tr	0	Selim döneminde rastlanır .
tr	9	28 Temmuz 1937 tarihli , 27175 sayılı `` Türk Bayrağı Nizamnamesi Kararnamesi '' ile de Türk bayrağının kullanılışı düzenlenmiştir .Türkiye Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nun , 25 Ocak 1985 tarih ve 85/9034 nolu `` Türk Bayrağı Tüzüğü '' kararının 4. maddesinde , bayrağın boyutları belirlenmiştir .Kanuna göre , Türk Bayrağı , yırtık , sökük , yamalı , delik , kirli , soluk , buruşuk veya layık olduğu manevi değeri zedeleyecek herhangi bir şekilde kullanılamaz .
tr	9	Bayrak yırtılamaz , yakılamaz , yere atılamaz , gerekli özen gösterilmeden kullanılamaz .Al rengin tonu Pantone 485 ve RGB ( 227 , 10 , 23 ) olarak tayin edilmiştir .Türk bayrağının ay-yıldız orantısı ve İslami geçmişi çok çeşitli bayraklara ilham kaynağı olmuştur .Matematiğin temelleri olarak bilinen matematik dalı matematiğin tümü için geçerli olan en temel kavramları ve mantıksal yapıları inceler .
tr	7	Bu sorunsal Eugene Wigner tarafından ( 1960 ) `` '' ( Matematiğin doğa bilimlerindeki anlaşılmaz etkililiği ) adlı çalışmasında ayrıntılı olarak işlenmiştir .Yukarıda belirtilen formel gerçeklik nosyonunun hiçbir manası da olmayabilir .
tr	6	Bu görüşe göre doğanın yasaları ve matematiğin yasaları benzer bir statüdedir ve matematik yasaların doğadaki `` etkililiğinin '' `` mantıksız '' olduğu savı geçerliliğini yitirir .
tr	6	Örnek olarak , Güney Afrika Cumhuriyeti'nin idari başkenti Pretoria , yasama başkenti Cape Town , yargı başkenti Bloemfontein'dir .Başkentlerin ortaya çıkabilmesi için kentlerin ortaya çıkması yeterli değildi .
tr	6	Nitekim kralın ölümünden bir süre sonra ihtişamlı görünümü olan kent terkedildi .Tarihsel olarak Mezopotamya , Mısır ve Anadolu'da kurulmuş olan büyük kentler ve başkentler hükümdarın oturduğu karargahlar görünümündeydi .
tr	7	Bu öneriye karşı çıkanlar kutsal yerlerinin çoğunun kentin içinde olduğunu gerekçe gösteriyorlardı .Batı Roma imparatorluğunun çöktüğü 5. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar olan sürede Avrupa tarihinde kentler de nerdeyse tarihten silindi .
tr	9	Roma , Moskova , Atina gişbi başkentler bu gruba girer .`` Daha önce başkentlik niteliğine sahip olmayan ancak siyasal bir kararla yeni yönetim merkezi yapılan başkentler '' : Bu tip başkentlere daha çok kıta Avrupa'sı dışındaki bölgelerde rastlanır .Wolman başkentleri sahip oldukları işlevler ve niteliklere göre sınıflandırmıştır .`` Çok işlevli başkentler : '' Ekonomik , politik , sosyal ve kültürel alanda her yönüyle işlevsel olan Londra , Paris , Tokyo , Moskova , Berlin örnek verilebilir .`` Uluslararası başkentler : '' Diğer işlevlerinin yanı sıra uluslararası alandaki etkin rolleriyle önce çıkan Londra , Tokyo gibi başkentler`` Politik başkentler : '' Diğer fonksiyonları daha zayıf olup politik yönleriyle öne çıkan başkentler : Örneğin Ankara , Canberra , Washington D.C .`` Federal sistemdeki başkentler '' : Washinton D.C. , Brasilia , Canberra , Berlin`` Üniter devletlerdeki başkentler '' : Ankara , AtinaMahmud Celâleddin Bayar ( 16 Mayıs 1883 , Umurbey , Gemlik , Bursa – 22 Ağustos 1986 , İstanbul ) , Türk siyasetçi ve devlet adamı .
tr	7	Bayar , Abdullah Fehmi Efendi'nin üçüncü oğludur ( ağabeyleri Behzat ve Asım ) .İlk ve ortaöğrenimini babasının yanında gören Bayar'ın çocukluğu ve ilk gençlik dönemi ailesinin yerleştiği Bursa'da geçti .
tr	0	II .
tr	7	Meşrutiyet'in ilanından ( 1908 ) sonra , İttihat ve Terakki'yi Anadolu'da örgütlendirme politikası çerçevesinde Bursa'da bir şube açıldı , bu cemiyetin Bursa şubesinin önce rehber muavini , sonra da rehberi oldu .
tr	6	İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin fırka ( parti ) konumunu alması üzerine , Bursa sorumlu yazmanlığına ( kâtib-i mesul ) atandı .Ardından aynı görevle 1911'de İzmir ' e gönderildi .
tr	7	Partinin propaganda ve örgütlenme çalışmalarını yürüttü ; `` Halka Doğru '' cemiyetini kurdu , parti görüşlerini yansıtan yine aynı adlı bir dergi çıkardı , bu dergide Turgut Alp takma adıyla yazılar yazdı .
tr	0	Kooperatifçiliği yaygınlaştırmaya çalıştı .
tr	7	İzmir'de bir Millî Kütüphane kurdurdu .Celal Bayar'ın , spor yapan Altaylı gençleri İttihat ve Terakki Cemiyeti ’ ne katmak için gösterdiği çabanının sonucunda 1914 yılının 16 Ocak tarihinde Altay fiilen kuruldu .
tr	7	Balıkesir Kongresi kararıyla Akhisar cephesi alay komutanlığına getirildi .Köylü kıyafetinde , eşeklerle odun kömürü satın almak için köy köy dolaşan Celal Bayar , Akhisarlılara önderlik yapabilecek kabiliyette olan kişilerle irtibat kurmuştur .
tr	7	Hemen hemen Akhisar ’ ın bütün köylerini dolaşan Celal Bayar , halkı örgütlemiş ve millî bilincin oluşmasında gereken her şeyi yapmıştır .1920'de Osmanlı Meclis-i Mebusanı'na Saruhan Sancağı ( Manisa ) mebusu seçildi .
tr	6	Ankara'ya geçmeyi planlarken isyancı Anzavur kuvvetleri Bursa'ya doğru harekete geçince , Mustafa Kemal Paşa Celal Bayar'dan bir süre Bursa'da kalarak buradaki Kuva-yı Milliye örgütüyle iş birliği yapmasını istedi .
tr	6	Türk Kurtuluş Savaşı'nda göstermiş olduğu üstün hizmetler dolayısıyla Kırmızı-Yeşil şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi .Cumhuriyet'in ilanından sonra , Mart 1924'te Mübadele , İmar ve İskân vekilliğine atandı .
tr	0	Bu amaçla 1 .
tr	6	Atatürk'ün ölümünden ( 10 Kasım 1938 ) sonra cumhurbaşkanı seçilen İnönü'nün yeniden başbakanlığa atadığı Bayar'ın bu görevi kısa sürdü , Ocak 1939'da istifa ederek başbakanlıktan ayrıldı .II .
tr	9	Cumhuriyet Halk Partisi ( CHP ) yönetimine karşı muhalefet , 1945 yılı Bütçe Kanunu'nun oylanması sırasında su yüzüne çıktı ; 29 Mayıs 1945 günü , Şükrü Saraçoğlu Hükümetinin 1945 yılının yedi aylık bütçesi için yapılan oylamada Bayar , Adnan Menderes , Fuat Köprülü , Refik Koraltan ve Emin Sazak'la birlikte bütçeye red oyu verdi , ardından , aynı gün içinde yapılan güven oylamasında hükümete güvensizlik oyu verenler arasında yer aldı .
tr	7	Ardından , önce 21 Eylül 1945 günü CHP Divanı oybirliğiyle Dörtlü Takrir ' i verenlerden Köprülü ve Menderes ' i , kısa süre sonra da Koraltan ' ı partiden ihraç etti .
tr	9	Dünya Savaşı yıllarındaki sıkıntıların halkta yarattığı hoşnutsuzluk ve savaş ertesinde dünya çapındaki demokratik gelişme bağlamında kurulan , aynı zamanda tek parti üst kademesindeki ( özellikle İnönü-Bayar çekişmesinde odaklaşan ) iktidar mücadelesini ve ( İnönü'nün saf devletçiliği ile Bayar'ın özel girişime yönelik devletçiliği gibi ) farklı ekonomi politikası yaklaşımlarını yansıtan Demokrat Parti'nin programında siyasal demokratikleşme , bürokrasinin gücünün kırılması , devletçilik ilkesi korunmakla birlikte , özel girişimin özendirilmesi gibi temalar işleniyordu .
tr	7	Bayar partiyi tanıtmak için çıktığı gezilerde artık halkın iktidara gelmesi gerektiğinden , halk iradesinden söz ediyordu .DP 1946 seçimlerinde CHP'ye karşı görece bir başarı elde ederek 62 milletvekili çıkardı .
tr	7	Türkiye'nin üçüncü cumhurbaşkanı olan Bayar , Cumhuriyet'in asker kökenli olmayan ilk cumhurbaşkanıdır ( Bayar görevden uzaklaştırıldıktan sonra da 29 yıl boyunca cumhurbaşkanlığı makamında asker kökenliler yer aldı . ) .
tr	6	Bayar , darbe sabahı Çankaya Köşkü'nde kendisini teslim almaya gelen subaylara karşı önce direnmeye çalıştı , sonra da ceketinin cebindeki tabancayı şakağına dayayarak intihar girişiminde bulundu .
tr	7	Bu coşkulu karşılama tepkilere neden oldu , aleyhte gösteriler Adalet Partisi ( AP ) Binasının , Bayar ’ ın yerleştiği evin ve `` Yeni İstanbul '' gazetesi ’ nin taşlanmasına kadar gitti .
tr	6	1968'de , kendisi gibi siyasal haklarını yitirmiş eski DP'lileri haklarını geri alabilmeleri için bir araya getirmeyi amaçlayan `` Bizim Ev '' adlı bir kulüp kurdu .
tr	6	14 Mayıs 1969'da siyasal hasmı İsmet İnönü ile tarihi buluşma gerçekleştirerek eski DP'lilerin siyasi haklarının geri almaları için gereken anayasa değişikliği konusunda CHP'nin desteğini sağladı .
tr	7	Bu partinin seçim kampanyalarına katıldı .1973 seçimleriden sonra oluşan CHP-MSP Koalisyonu zamanında 2 Nisan 1974 ’ te Meclis , eski DP ’ lilerin siyasi haklarının iadesini öngören kanun teklifini kabul etti .
tr	9	AP'li senato başkanı Tekin Arıburun'un , Senato'ya katılması yolundaki çağrısını , doğal üyeliğe karşı olduğu savıyla geri çevirdi ( 28 Nisan 1974 ) .Affın gerçekleşmesinden sonra Demokratik Parti'lilerden büyükçe bir grubun AP'ye dönmesi üzerine , Bayar da 1975 Senato kısmi seçimlerinde yeniden Adalet Partisi'ni destekledi ; Bursa'da yapılan AP mitinginde , Süleyman Demirel ile birlikte kürsüye çıkarak konuştu .
tr	7	1992 yılında kurulan Manisa'daki Celal Bayar Üniversitesi'ne adı verilmiştir .Modeller kuramı , matematiksel konseptleri küme kuramı temelinde inceleyen ya da başka bir deyişle matematiksel sistemlerin dayandığı modelleri araştıran matematik dalıdır .
tr	9	Modeller kuramı , 'dış dünyada ' matematiksel nesnelerin var olduğunu varsayar ve nesneler , nesneler arasında bazı işlemler ya da bağıntılar ve bir aksiyomlar kümesi verildiğinde , nelerin nasıl tanıtlanabileceğine ilişkin sorular sorar .Seçim aksiyomu ve süreklilik hipotezinin küme kuramının diğer aksiyomlarından bağımsız olduğu tespiti modeller kuramından doğan en ünlü sonuçlardır ( Paul Cohen ve Kurt Gödel tarafından tanıtlanmıştır ) .
tr	6	Her nesnenin bir reel sayı olduğu bir nesneler kümesi ve { × , + , -.,0,1 } gibi bir bağıntılar ve/ya da fonksiyonlar kümesini ele alalım .
tr	6	Buna karşın `` ∃ `` x '' ( `` x '' × `` x '' = 0 - 1 ) '' önermesi reel sayılar için yanlıştır .
tr	7	Şah burada `` tepesinde kavuk bulanan uzun bir taş '' olarak tanımlanmamıştır ; çünkü Ş harfiyle , bir bilgisayar simgesiyle ya da Büyük İskender şeklinde bir heykelcikle temsil edilebilir .
tr	9	Örneğin belirli bir hükümet şeklinin demokrasi kavramına uyup uymadığı tartışılabilir ancak belirli bir hamleler dizisinin geçerli bir satranç oyununu temsil edip etmediği tartışmaya açık olamaz .Bir sıralama algoritması soyut bir yapıdır fakat bir yemek tarifi soyut bir yapı değildir , çünkü malzemelerin özelliklerine ve niceliklerine bağlıdır .Basit bir melodi soyut bir yapıdır , fakat bir orkestrasyon soyut bir yapı değildir , çünkü tekil çalgıların özelliklerine bağlıdır .Öklid geometrisi soyut bir yapıdır , fakat kıtasal hareket kuramı soyut bir yapı değildir , çünkü dünyanın fiziksel özelliklerini esas alır .Bir formel dil soyut bir yapıdır , fakat bir doğal dil soyut bir yapı değildir , çünkü dilbilgisi kuralları ve sözdizimi tartışmaya ve yoruma açıktır .Matematikte tanıt ( belgit , ispat ) , ilgilenilen bir önermenin , belirli aksiyomlar esas alınarak , doğru olduğunu gösterme yöntemidir .Matematiksel tanıtta mantık kullanılır ancak genellikle bir ölçüde doğal dilden de yararlanılır ve dolayısıyla bir parça belirsizlik içerir .
tr	7	Matematik felsefesi ise dilin ve mantığın tanıtlardaki rolü ve `` dil olarak matematik '' ile ilgilidir .Kişinin formalizme olan yaklaşımından bağımsız olarak , doğru olduğu tanıtlanan sonuca teorem denir .
tr	9	Olasılıkçı tanıtlama -oluşturarak tanıtlama dışında- varlık teoremlerini tanıtlamanın birçok yönteminden biridir .Örneğin `` f ( X ) ' i sağlayan en az bir X var '' önermesini tanıtlamaya çalışıyorsanız , bir `` varlık '' ya da `` oluşturmacı olmayan '' tanıt f ( X ) ' i sağlayan bir X olduğunu tanıtlar fakat bu X'in nasıl elde edileceğini göstermez .
tr	0	örneğin süreklilik hipotezi .
tr	6	7 Aralık 1928 ) , Amerikan aktivist , dil bilimci , filozof , mantıkçı , siyasî eleştirmen , tarihçi ve yazar .7 Aralık 1928'de Philadelphia , Pensilvanya'da doğdu .
tr	6	1992 yılında gerçekleşen Sanat ve İnsan Hakları Takdirnamesi ’ nde , 1980 ve 1992 yılları arasında `` Dünya'nın en çok alıntı yapılan yaşayan insanı '' seçilmiştir .
tr	6	Bu süre zarfında , Zellig Harris'in `` Yapısal Dil Biliminin Yöntemi '' adlı kitabının düzeltmeleri üzerine çalıştı ve Harris'in siyaset üzerine görüşlerine karşı sempati duymaya başladı .
tr	7	Bu gezi sırasında , yapısal dil bilimini şekillendirme girişiminin işe yaramayacağına karar verdi ; çünkü dil oldukça soyut , doğuştan edinilen ( İngilizce : `` generative '' ) bir olguydu .
tr	7	Zellis'in siyasî görüşlerine olan sempatisi , onu dil bilimi alanında yüksek lisans eğitimi görmeye yönlendirmiştir .Noam her zaman siyaset ile ilgilenmiştir ve onu dil bilimi alanına çeken şeyin siyaset olduğu söylenir .
tr	9	1969'da ise Oxford Üniversitesi'nde John Locke Konferansı'nı ve Londra Üniversitesi'nde de Sherman Anma Konferası'nı vermiştir .Kasım 2005 ve Haziran 2008 tarihlerinde ABD'den Foreign Policy ve İngiltere'den Prospect dergilerinin internet üzerinden okuyucu anketleri ile oluşturduğu Dünya'nın ilk 100 entelektüeli listelerinde , 2005 yılında 1. , 2008 yılında 11. sırada yer almıştır .Chomsky 7 Aralık 1928 ’ de William Chomsky ve Elsie Simonofsky ’ nin oğlu olarak Dünya'ya gelmiştir .
tr	9	Steven Pinker gibi modern araştırmacılar Chomsky ’ nin yöntemleri üzerine kendi çalışmalarını yürütmüşlerdir .Alan Turing ’ in çalışmalarıyla beraber doğal dillerin matematiksel bir bakış açısıyla ulaşılabilir olduğu yapısal bir alan ve biçimlendirme yöntemi meydana getirilirken makine çevirisi esas itibarıyla mümkün kılınmıştır .Doğal dillerin matematiksel olarak formüllendirilmesi işlemi , Bilgisayar Dilbilimi adı altında oluşan yeni araştırma alanının ortaya çıkmasını sağlayan Chomsky , doğal dillerin matematiksel yollarla tanımlandığı teorileri ile Turing ’ in üretici dönüşümlü gramer teorisinin eksiksiz oluşunun kanıtlanmasından sonra dil bilimciler tarafından eleştirilere maruz kalmış ve bilişsel olarak benimsenmiştir .
tr	9	Bu ve Goverment , Binding ve Minimalist Program gibi sonraki gramer teorileri , gerçi kusursuz olarak formüllendirilmemiştir ve birleşmeye dayalı LFG ( Lexical Functional Gramer ) ve HPSG ( Head-Driven Phrase Structure Gramer ) kuramlarının yanında Bilgisayar Dilbilimi için hâlâ ikinci derece rol oynar .Noam Chomsky 1965 yılından bu yana Amerika ’ nın dış politikasını ağır bir şekilde eleştiren sol eğilimli muhaliflerin başında gelir .
tr	9	Bunlardan birisi ‘ Label Alternative Tentacles von Jello Biafra ’ dır .Chomsky , Edward S. Herman ile birlikte kitle iletişim araçları vasıtasıyla kapitalist ortamı haberlerle biçimlendirerek , yönetim ve üst tabakanın onları önemsemesinde rol oynayan propaganda modeli üzerine çalışmıştır .Chomsky ’ nin ilk kitabı ‘ Syntactic Structures ’ , onun doktora çalışması olan ‘ Logical Structure of Linguistic Theory ’ nin kısaltılmış , yeniden düzenlenmiş bir özetidir .
tr	6	Bu teoride anlam ifadelerini ( kelime , cümle grubu ve cümlelerin ) kullanmıştır ve bu ifadelerin yüzeysel metinlerde kurduğu bağlantının , metinlerde soyutsal anlam derinliği yarattığını belirtmiştir .
tr	7	Bu bizim biyolojik ve bilişsel bir özelliğimizdir ve bu özelliğimizden tam olarak haberdar değilizdir ve çok azımız bu özelliği bilir .Chomsky ’ nin teorileri farklı alanlarda köklü bir şekilde kullanılmıştır .
tr	6	Bâzı yayınları :Chomsky ’ nin 1990'lı yılların başından bu yana yaptığı güncel teorilerden en fazla kullanılan , talep edilen teori ‘ Evrensel Dilbilgisi ’ dir .
tr	6	Bu parametrelere bağlı olarak diller dilbilgisel niteliklerini gösterir ki bunlar artık ek olarak öğrenilmez .Chomsky ’ nin çocukların dil öğrenimi ile ilgili araştırmaları da vardır .
tr	7	Buna bağlı olarak da yine Dünya'nın her yerinde çocukların dil öğrenirken benzer hatalar yaptığını tespit etmiştir .Chomsky ’ nin düşünceleri çocuk dilleri üzerine araştırma yapan alanlarda çok büyük bir etkiye sahiptir .
tr	7	Dolayısıyla dil bilimciler anadil üzerine yoğunlaşır veya Dünya'da akıcı bir şekilde hüküm süren İngilizce , Fransızca , Almanca , Hollandaca , İtalyanca , Japonca veya Çince gibi dillere odaklanırlar .
tr	6	Yeni bir dil araştırılırken , Üretici Gramer ’ in taslağı üzerinde sayısız düzeltmeler yapılabilinir .Evrensel dile yönelik ( bütün dillerde olan ifadeler ) talepler zamanla artmaktadır .
tr	6	Örneğin 1990'lı yıllarda Kayne ’ nin büyün dillerde ortak özne , fiil , nesne düzeninin olması önerisi , 1960'lı yıllarda akla uygun olmayan bir öneriydi .
tr	9	İşlevsel – tipolojik anlayış veya dil tipolojilerine yönelik görüşler , dillerin çeşitliliğine yönelik araştırmaların odak noktası olmuştur .Chomsky ’ nin başlangıcını sağladığı bu teori zamanla yeni araştırmalarla genişletilerek bu metodu takip etmek için ana dilde araştırmalar yapılmış ve zamanla kullanılan dillerde imgeler bulunmuştur .Chomsky her ne kadar insan dillerini anlamada anahtar kişi olarak görünse de , aslında biçimsel diller üzerindeki çalışmalarıyla tanınmıştır .
tr	6	Her sınıf , biçimsel dillerde söz öbekleriyle başka cümlecikler oluşturabilir .Chomsky , hiyerarşisinde dilin bâzı yönlerinin sınıflandırılması için daha zorlayıcı ve karmaşık dil bilgisi yapılarının olması gerektiğini savunmuştur .
tr	6	Bu kitapta önde gelen davranış bilimcilerden ve dilsel davranışlardan bahsedilmektedir .Chomsky ’ nin Skinner ’ in çalışmalarına yönelik eleştirileri psikolojide bilişsel olarak bir dönüm noktası olmuştur .
tr	6	Günümüzde kullanılan çoğu kavram Chomsky ’ nin öncülüğü sayesinde elde edilmiştir .Öncelikle burada üç ayrı çekirdek düşünce vardır :Birincisinde Chomsky aklın bilişsel olduğunu ileri sürmektedir .
tr	7	Burada Chomsky eylemlerin inanç ve bilinçsizlikle yapılmasından çok aklı anlamanın önemine dikkat çekmiştir .İkincisinde ise Chomsky zamanla gelişen aklın büyük bir kısmının doğuştan gelen bir yetiyle donanımlı olduğunu savunmaktadır .
tr	7	Bu tanımla Chomsky beyindeki her bilginin farklı bilişsel işlemlerle geri geldiğini savunan eski görüşlerden farkını ortaya koymuştur .1960'lı yıllardan itibaren Chomsky Dünya politikalarındaki görüşlerini açıkça ifade etmeye ve yazıya dökmeye başladı .
tr	9	Noam Chomsky bununla ilgili bir konuşma yaptı : ‘ Alıntı bir yayınevi tarafından yayınlandı , tabiî ki insan çok iyi bir şekilde okumalı ’ der ve sözlerine şöyle devam eder : ‘ Eğer bu çöküntü durumu olmasaydı , insan Amerika ’ nın dış politikaları ile ilgili saçmalıklar hakkında nasıl yazabilirdi ? ’ Bu eklemeleri kimse asla alıntı yapmaz , ama dürüst olmak gerekirse : ‘ O olmasaydı inanıyorum ki yanlış bir şeyler yapardım . ’Chomsky politik yazılarından dolayı ‘ Dünya'nın en fazla alıntı yapılan bireyi ’ olarak kabul edilmetedir .
tr	6	Bu röportajın kayıtları Konzert The Battle of Mexico ’ da DVD ve VHS formatında yayınlandı .2008 yılında ise Chomsky seçimlerde yeşillerin başkan adayı Ralph Nader ’ i destekledi .
tr	9	Tabii ki Chomsky bu davranışları ile anarşist kesimden büyük bir tepki aldı .Ayrıca Chomsky İran ve Türkiye'de Kürt ayrılıkçılığını destekliyor ve üzerinde duruyor .Chomsky , Türkiye'nin güneydoğu illerinde süregelen sokağa çıkma yasaklarının ve şiddetin bir an önce son bulmasını talep eden akademisyen ve araştırmacılardan oluşan bir inisiyatif olan Barış İçin Akademisyenler inisiyatifinin bildirisine imza atan 1128 akademisyen arasındadır .1980'li yılların başında Fransa ’ da bir tartışma ortamı doğdu .
tr	9	Sonrasında iftira ve yabancı ırklara duyulan nefrete çağrı niteliğindeki yazılarından dolayı üç aylık bir cezaya çarptırıldı ve 21.000 frank değerinde para cezasına mahkûm edildi .Yahudi soyundan gelen Chomsky , soykırım ile ilgili görüşleri Faurisson ’ un görüşleri ile zıt olmasına ve Faurisson ’ un Yahudi düşmanı ve Neonazi olduğunu bilmesine rağmen onun , konuşma özgürlüğü için çaba sarf ettiğini biliyordu .
tr	6	Sonradan Chomsky şunu fark etti ki insan özgür demeçler için bazen ‘ en çirkin düşünceler ’ için çaba sarf edebilir ve bu yüzyıllık eski bir prensiptir .
tr	9	Aşağıda da kitabından bu düşünce ile ilgili küçük bir kesit verilmiştir .`` Yıllardır , hatta yüzyıllardır , özellikle de söz konusu olan , korkunç fikirler ise , düşüncenin özgürce ifade hakkının hiç şaşmadan sürekli savunulması bir zorunluluktur ; özgür ifade hakkını , bunu hiç aramayanlar adına savunmak oldukça kolaydır '' .Chomsky bu cümleleri konuşma özgürlüğü ile ilgili metinlerinde kullanmıştır .
tr	9	Küreselleşmeye karşıt hareketleriyle tekrar medyada ilgi çekene ve kitapları bütün Avrupa ’ da yayımlanana kadar Schwarzer Faden , Dinge Der Zeit gibi bâzı küçük sol gazetelerde yazılar yazmıştır .Chomsky ’ nin Dilbilimsel Çalışmaları , özellikle Cartesian dilindeki Wilhelm von Humboldt ’ a Çağrısı , yayımlanmasının hemen ardından felsefi ve tarihi otoritelerden yoğun eleştiri almıştır .Chomsky , Dilbilimi çalışmaları ve Amerika ’ nın dış politikaları üzerine sergilediği muhalif görüşlerin yanı sıra Türkiye ’ de yayınlanan ve toplatılan “ Amerikan Müdahaleciliği ” isimli kitabından dolayı Türkiye ile yakın temaslarda bulunarak seminerler vermiştir .Chomsky ( 1956 ) .
tr	0	I. R .
tr	0	IT-2 , no .
tr	6	For Reasons of State`` “ Entelektüel olmak herkese bir çağrıdır : Bu şu anlama geliyor , insanlık için önemli olan sorunları çözmede herkesin kendi aklını kullanması .
tr	6	Bu taksi şoförü tesadüf eseri aynı şeyleri düşünen ve muhtemelen daha akıllı , ama daha az yüzeysel olan birisidir , çünkü bu gücün bir sorunudur . '' ''
tr	6	15 Mart 1943 ) , Kanadalı sinemacı .David Cronenberg 1943 yılında Toronto , Ontario , Kanada'da gazeteci bir baba ve piyanist bir annenin çocuğu olarak dünyaya geldi .
tr	9	Benzer bir konuyu ele aldığı filmi `` Rabid '' ( `` Kuduz '' - 1977 ) ve değişime uğramış çocukları temel alan , ancak değişimin esas sebebinin nefret olduğunun anlatıldığı `` The Brood '' ( 1979 ) filmleri ile adını duyurdu .1983 yılında çektiği Videodrome ile televizyon izleyicilerinin aslında televizyon dalgaları aracılığıyla yayılan elektrik sinyalleriyle , kurgusal ve yapay bir dünyaya çekildiği tezini aktarırken , önemli toplumsal sorunlara ve histerilere de değindi .
tr	9	Bu başarılı bağımsız yapımları ile Hollywood yapımcılarının dikkatini çekti ve daha popüler görünen `` The Dead Zone '' ( `` Kör Nokta '' - 1983 , Stephen King'in romanından uyarlama ) ve `` The Fly '' ( `` Sinek '' - 1986 , 1956 yapımı aynı adlı filmin yeniden çekimi ) filmleri ile adını duyurmaya ve sıradan bir yönetmenden daha fazlası olduğunu göstermeye başladı .Daha geniş bir kitleye hitap etme fırsatını bulduğu bu dönemde , kendi tarzının en başarılı filmlerinden biri olan `` Dead Ringers '' ( `` Ölü İkizler '' - 1988 ) adlı yapıma imza attı .
tr	6	1991 yılında ise filme çekilemez denilen , William Burroughs romanı Naked Lunch ' ı ( `` Muhteşem Yemek '' - 1991 ) kendi özgün tarzında perdeye aktardı .
tr	9	`` Crash '' ile trafik kazaları ile cinsel hazlarının doruğa çıktığına inanan bir grup insanı , `` eXistenZ '' ile de hayatımıza bir daha çıkmamak üzere giren bilgisayarlar ve sanal dünyalarda geçen bilgisayar oyunlarının geleceğini anlatan Cronenberg , her filminde olduğu gibi bu filmlerinde de üzerinde düşünülmesi gereken sahneler ile mesajlar taşıyan öyküleri ile tarzının doruğuna çıktı .
tr	9	2002 yılında kendi imkânlarıyla , düşük bir bütçe ile çektiği `` Spider '' ( `` Örümcek '' ) filminde daha kişisel ve karanlık bir öyküyü , etkileyici bir biçimde izleyicisine sundu .David Cronenberg , filmlerinde sürekli anlatmaya çalıştığı , her zaman savunduğu ve çok da ütopik olmayan fikirleri , karanlık ve ürkütücü mizansenleriyle ve kostüm , müzik gibi öğeleri ustaca kullanmasıyla çoğu bilim kurgu , korku yönetmeninden farklı bir yerdedir .
tr	7	Bugün Asya , Kuzey Amerika , Avrupa ve Avustralya'da pek çok bilişsel bilim programında bu alanda eğitim , öğretim ve araştırma etkinlikleri yapılmaktadır .Bilişselci yaklaşımın savunucuları , davranışçı yaklaşımın görüşlerini eleştirirler .
tr	9	Davranışçılar , dili bir alışkanlık kazanma süreci olarak tanımlarken , Chomsky , dilin biyolojik bir temeli olduğunu , doğuştan gelen bir yetinin , sosyal ortamda süreç içinde edinime dönüştüğünü ileri sürmüştür .Bilişsel yaklaşım özellikle bilinci , duyguları , insan düşüncesinin sosyal yönünü , fiziksel dünyayı dikkate almadığı , beynin işleyişi ile bilgisayar arasında bir bağ kurduğu için eleştirilmiştir .Konu ile ilgili bazı önemli bilim adamları :Mars ( Arapça kökenli Türkçe adıyla Merih veya fazla kullanılmayan Türkçe adıyla Sakıt ) , Güneş Sistemi'nin Güneş'ten itibaren dördüncü gezegeni .
tr	7	Ayrıca Haziran 2008 ’ de Nature dergisinde yayımlanan üç makalede açıklandığı gibi , Mars ’ ın kuzey yarımküresinde 10.600 km uzunluğunda ve 8.500 km genişliğindeki dev bir meteor kraterinin varlığı saptanmıştır .
tr	7	Mars Express ve Mars Reconnaissance Orbiter keşif projelerinin radar verileri gerek kutuplarda ( Temmuz 2005 ) gerekse orta bölgelerde ( Kasım 2008 ) geniş miktarlarda su buzlarının var olduğunu ortaya koymuş bulunmaktadır .
tr	6	Yoğunluğu Dünya ’ nınkinden daha az olup , hacmi Dünya ’ nın hacminin % 15 ’ i , kütlesi ise Dünya ’ nınkinin % 11 ’ i kadardır .
tr	6	Mars yüzeyinin kızıl-turuncu görünümü hematit ya da pas adıyla tanınan demiroksitten ( FeO ) kaynaklanır .Uydu gözlemleri ile Mars meteorlarının incelenmesi Mars yüzeyinin esas olarak bazalttan oluştuğunu göstermektedir .
tr	7	Bazı kanıtlar Mars yüzeyinin bir kısmının tipik bazalttan ziyade , yeryüzündeki andezit kayalarının benzeri olabilecek zengin silisyum oluşumlarından meydana geldiğini göstermektedir ; fakat gözlemlerdeki veriler bunların silisli cam olduğu şeklinde de yorumlanabilir .
tr	6	Her ne kadar Mars ’ ın asli manyetik alanı yoksa da , gözlemler gezegen kabuğunun parçalarının vaktiyle iki kutuplu bir manyetik alanın etkisinde bulunmuş olduğunu göstermektedir .
tr	9	1999 ’ da ortaya atılan ve 2005 ’ te `` Mars Global Surveyor '' verileriyle yeniden gözden geçirilen bir teoriye göre bu tabakalar , Mars ’ ta 4 milyar yıl önce , manyetik kutuplaşmanın yani manyetik alanın henüz etkin olduğu dönemde mevcut olan tektonik plakaların kanıtıdır .Gezegenin iç yapısına ilişkin güncel modellere göre , gezegen , esas olarak demir ve % 14-17 civarında sülfürden oluşan , yarıçapı yaklaşık 1480 km .
tr	0	civarındadır .
tr	9	`` Mars Reconnaissance Orbiter '' uzay gemisinin kamerasınca filme kaydedilen görüntülerde 700 m. yükseklikteki bir uçurumun tepesinden kopan buz bloklarının ardında toz bulutları bırakarak yuvarlanışları görülüyordu .Son incelemeler ilk kez 1980 ’ lerde ortaya atılmış bir teoriyi desteklemektedir : Bu teoriye göre 4 milyar önce Mars ’ a Plüton gezegeni boyutlarındaki bir meteor çarpmıştır .
tr	9	Gezegenin kuzey kutup bölgesini kapsadığı gibi , yaklaşık % 40 ’ ını kapsayan `` Borealis basin '' adı verilen garip havzanın bu çarpmayla oluştuğu sanılmaktadır .Haziran 2008 ’ de Phoenix uzay gemisi tarafından gönderilen veriler Mars toprağının hafifçe alkalin olduğunu ve hepsi de organik maddenin gelişmesi için elzem olan magnezyum , sodyum , potasyum ve klorür içerdiğini ortaya koydu .
tr	9	Perklorat tuzlarının varlığı Mars toprağının daha da ilginç bulunmasını sağlamıştı Fakat perklorat tuzlarının varlığının Mars ’ a taşınan Dünya toprağından , çeşitli örneklerden veya aletlerden kaynaklanmış olma olasılığı da vardı ; bu yüzden , kaynağın Mars toprağı olup olmadığından iyice emin olunması için bu konuda daha fazla deneyler yapılması gerekmektedir .1965 ’ te Mariner-4 ’ le gerçekleştirilen ilk Mars alçak uçuşuna kadar , gezegenin yüzeyinde sıvı su olup olmadığı çok tartışılmıştı .
tr	6	Kısa dönemlerde alçak irtifalarda olabilecek oluşumlar hariç tutulursa , günümüzdeki atmosferik basınç altında Mars yüzeyinde sıvı su mevcut olamaz , ancak geçici sıvı su akışları olabilir .
tr	6	Mart 2007 ’ de NASA , güney kutbu bölgesindeki su buzlarının erimeleri halinde suların gezegenin tüm yüzeyini kaplayacağını ve oluşacak bu okyanusun derinliğinin 11 m. olacağının hesaplandığını açıkladı .
tr	7	Kısa zaman önce `` Mars Global Surveyor '' ’ daki `` Mars Orbiter '' ’ ın yüksek çözünürlüğe sahip kamerasıyla çekilen fotoğraflar Mars yüzeyindeki sıvı suyun tarihi hakkında daha ayrıntılı bilgiler sağlamıştır .
tr	7	İlginçtir ki , bu verilerde Mars ’ ta dev kanalların , ağacın dallanmasına benzeyen ağ biçimli geniş yolların bulunmasına karşın su akışlarını gösteren daha küçük ölçekli damar ve oluşumlara rastlanamamıştır .
tr	9	NASA ’ nın Mars Keşif Programı yetkili uzmanlarından Michael Meyer bu tür renkli tortul çökelti oluşumlarına ancak güçlü bir sıvı su akışının yol açabileceği görüşündedir .`` Mars Reconnaissance Orbiter '' ( Mars Yörünge Kaşifi ) uydusundan alınan veriler sonucu , Mars'ta sıcak aylarda tuzlu su akıntılarının oluştuğu belirlenmiştir .İster yağıştan ( yağmurdan ) , ister yeraltı su kaynaklarından , ister başka bir kaynaktan kaynaklansın , sonuç olarak Mars ’ ta su mevcuttur .
tr	9	Mars yüzeyinde geçmişte sıvı suyun bulunduğunun bir başka kanıtı da yüzeyde saptanan minerallerden gelmektedir : Hematit , goetit gibi mineraller genellikle suyun varlığını işaret eden minerallerdir ( goetit serin topraklardaki yegane demir oksittir ) .Ay ’ ın haritasının yapılmasında ilk çalışmalarda bulunanlardan biri olan Johann Heinrich Mädler on yıl süren gözlemlerinden sonra , 1840 ’ ta da ilk Mars haritasını çizdi .
tr	9	1972 ’ de Mariner 9 uzay aracının Mars ’ le ilgili yeterince veri toplamasından itibaren , Sinus Meridiani ’ deki ( Meridian Bay ) , sonradan Airy-0 olarak adlandırılan küçük bir krater , eski belirlemeyle uyuşacak tarzda 0.0° boylamı olarak seçildi ( Beer ve Mädler tarafından “ a ” harfi ile işaretlenen boylam ) .Mars ’ ta deniz olmadığından Olimpos Dağı ’ nın yüksekliği “ ortalama çekim yüzeyi ” ( İng .
tr	0	olarak saptanmıştır .
tr	7	Kızılımsı demiroksit içeren tuz ve kumla kaplı soluk ovalar geçmişte Mars kıtaları olarak yorumlanmış ve bunlara Arabistan Ülkesi ( Arabia Terra ) , Amazon Ovası ( Amazonis Planitia ) gibi adlar verilmiştir .
tr	6	Koyu renkli oluşumlar ise denizler olarak yorumlanmış ve bunlara `` Mare Erythraeum '' , `` Mare Sirenum '' ve `` Aurorae Sinus '' adları verilmiştir .
tr	6	Hacmi açısından , bir kozmik cismin Dünya ’ ya oranla daha küçük olan Mars ’ a çarpma olasılığı , Dünya ’ ya çarpma olasılığının yarısı kadardır .
tr	6	2001 Mars Odyssey robotik uzay gemisindeki kısa adı THEMIS ( Thermal Emission Imaging System ) olan kamera sayesinde Arsia Mons volkanının yamaçlarında 7 muhtemel mağara girişi saptanmıştır .
tr	7	Mağara girişlerinin genişliklerinin 100 m ile 252 m arasında değiştiği sanılmakta ve ışık genellikle mağaraların dibine kadar giremediğinden bu mağaraların yeraltında sanılandan daha derin ve geniş bir halde uzandıkları düşünülmektedir .
tr	6	Mars ’ ın kuzey kutbu dairesine `` Planum Boreum '' ve güney kutbu dairesine `` Planum Australe '' adı verilmiştir .Mars manyetosferini 4 milyar yıl önce kaybetmiştir .
tr	6	Yüzeydeki atmosfer basıncı gezegenin en yüksek kısmında saptanan 30 Pa ( 0.03 kPa ) ile en derin kısmında saptanan 1,155 Pa ( 1.155 kPa ) arasında değişmektedir .
tr	6	Kutuplar kış mevsimi geçip yeniden Güneş ışıklarına maruz kalmaya başladığında , buzlaşmış karbondioksit , hızı saatte 400 km. ’ ye ulaşan müthiş rüzgarlar yaratarak uçmaya başlar .
tr	7	Bu mevsimlik değişimler , büyük miktarlarda toz ve su buharı taşırlar ve Dünya ’ dakine benzer kırağı ve `` sirüs bulutları '' nın ( saçakbulut ) oluşmasına neden olurlar .
tr	7	Bununla birlikte Mars mevsimlerinin süreleri gezegenin Güneş ’ e daha uzak olması nedeniyle Dünya ’ nınkilerin iki mislidir ve “ Mars yılı ” nın süresi de iki Dünya yılı süresi kadardır .
tr	6	Mars ’ ın yüzey sıcaklıkları kutup kışı sırasındaki −140 °C ( 133 K ) ile yaz sırasındaki 20 °C ( 293 K ) arasında değişir .
tr	6	Mars , güney yarımkürede yaz , kuzey yarımkürede kış olduğu zaman günberiye yakındır , güney yarımkürede kış , kuzey yarımkürede yaz olduğu zaman da günöteye yakındır .
tr	6	Bunlar özellikle Mars Güneş ’ e en yakın konumuna geldiğinde ve küresel sıcaklığın arttığı hallerde oluşmaya eğilimlidirler .Kutup dairelerinin her ikisi de esas olarak su buzundan oluşmaktadırlar .
tr	7	Her iki kutup dairesi de Mars mevsimlerinin ısı dalgalanmalarına bağlı olarak küçülüp büyürler .Mars ’ la ilgili son keşifler gezegenin tarihi boyunca çeşitli belirleyici anlar yaşamış olduğunu ortaya koymuştur .
tr	6	Örneğin sıvı su izleri gezegenin atmosferinin vaktiyle bugünkünden daha kalın olduğunu , Kuzey Havzası izleri de çok büyük kütleli bir cisimle büyük bir çarpışma geçirmiş olduğunu ortaya koymaktadır .
tr	7	Mars ve Dünya ’ nın birbirlerine en yaklaştıkları zamanlarda aralarında bulunan mesafe gelecek 25.000 yılda biraz daha azalacaktır .Mars ’ ın düzensiz biçimli , iki küçük doğal uydusu vardır .
tr	7	Bu yüzden Phobos yaklaşık 50 milyon yıl içinde Mars ’ a çarpacaktır .Evrende yaşamın Dünya ’ daki koşullara benzer koşullar altında ortaya çıkabileceği varsayımından hareketle , günümüzde bir gezegenin yaşanabilirlik ( İng .
tr	7	Mars ’ ın yörüngesinin Dünya ’ nın yer aldığı bu uygun kuşağın yarım astronomik birim kadar daha uzağında olması , ince bir atmosfere sahip bu gezegenin yüzeyinde suyun donmasına neden olmaktadır .
tr	7	Verilere göre , Mars yüzeyindeki sular yaşam için gerekenden çok daha tuzlu ve çok daha asitlidir .Gezegenin manyetosferinin olmayışı ve son derece ince bir atmosfere sahip oluşu büyük bir handikaptır .
tr	7	heat transfer ) pek büyük değildir , meteorlara ve güneş rüzgarlarına karşı savunması hemen hemen yok gibidir ve suyu sıvı halde tutacak atmosfer basıncı yetersizdir ( dolayısıyla su gaz haline geçer ) .
tr	9	Buna karşılık Viking Programı ’ yla edinilen verilerden yararlanan profesör Gilbert Levin , Rafaël Navarro-González ve Ronalds Paepe yeni bir taksonomik sistem hazırladılar ve bu sistemde Mars ’ taki yaşam türü `` Gillevinia straata '' adı altında ele alındı .Sonraki yıllarda Phoenix Mars Lander tarafından yürütülen deneyler Mars toprağında sodyum , potasyum ve klorür içeren bir alkali bulunduğunu gösterdi .
tr	9	Öte yandan Mars yörüngesindeki uzay gemileri kısa zaman önce düşük miktarlarda metan ve formaldehit saptadılar ki , bunlar da yaşamın varlığını ima eden işaretler olarak yorumlandılar ; zira bu kimyasal bileşimler Mars atmosferinde hızla çözünmektedirler .Mars ’ ta biyolojik kökenli oldukları ileri sürülen oluşumlardan en tanınmışları “ koyu kumul lekeleri ” adıyla bilinen oluşumlardır .
tr	7	Bunların kış boyunca buz tabakasının altında kalan fotosentetik koloniler , yani fotosentez yapan ve yakın çevrelerini ısıtan mikroorganizmalar oldukları ileri sürülmektedir .28 Eylül 2015'te Mars'ta sıvı halde tuzlu su bulunduğu açıklanmıştır .
tr	6	Bu proje de başarıyla sonuçlandı .Mars ’ la ilgili son tamamlanmış görevde 4 Ağustos 2007 ’ de fırlatılan iniş yeteneğine sahip Phoenix uzay gemisi kullanılmıştır .
tr	7	Görevini 10 Kasım 2008 ’ de tamamladı .Rusya ve Çin ’ in ortak projesi olan Phobos-Grunt projesiyle Mars'ın uydusu Phobos ’ tan örnekler toplanarak analiz için Dünya'ya geri getirilmesi planlanıyordu .
tr	6	Dünya ’ nın Mars ile Güneş arasına girecek ve Güneş üzerinde bir leke oluşturacak şekilde Güneş önünden geçişi Mars ’ tan 10 Kasım 2084 ’ te izlenebilecektir .
tr	0	ile 100.000.000 km .
tr	0	arasında değişir .
tr	7	retrograde motion ) periyodu başlar .27 Ağustos 2003 günü , saat 9:51:13 ’ de ( UT ) Mars son 60.000 yıl boyunca Dünya ’ ya en yaklaştığı konuma geldi .
tr	6	Bu aynı zamanda Mars ’ ın bir teleskop aracılığıyla yapılan ilk gözlemiydi .19. yy. ’ da teleskobun yaygınlaşması gök cisimlerinin tanımlanmasında belirli bir düzeye gelinmesini sağladı .
tr	6	Gözlemlerinde Mars yüzeyinde kendisinin “ kanallar ” adını verdiği , günümüzde kimilerince “ optik illüzyon ” olarak açıklanan birtakım oluşumlar saptadı ve bunları hazırladığı Mars haritalarına işaretledi .
tr	7	Mars ’ a çeşitli dillerde verilmiş adlardan bazıları şunlardır :Mars ’ ın sembolü astrolojik sembolünden yararlanılarak hazırlanmış bir sembol olup , bir daire ve küçük bir oktan oluşur .
tr	9	Kitap , 1938 ’ de radyoya , daha sonra sinemaya uyarlandı .Mars ya da Marslılar ’ a ilişkin diğer bilimkurgu eserlerinin arasında şunlar sayılabilir :Işın izleme ( `` İngilizce : Ray tracing '' ) , gerçek dünyada ışığın ne şekilde hareket ettiğini göz önünde bulundurarak bir sahnenin görüntüsünü çizen bir grafik oluşturma yöntemidir .
tr	7	İlk zamanlarda sadece bazı hesaplamalar yapmak için kullanılan bilgisayarlar , kullanım alanları genişledikçe insan hayatında daha çok yer edinmiş , iletişim yetenekleri geliştikçe de insanla daha çok ortamı paylaşır hale gelmişlerdir .
tr	6	Görüntünün gerçekçi ve güzel arasında , uygulanabilir , yakın olması , metodun gerçek dünyada `` ışığın çevreyle olan etkileşimini modelleme '' ye çalışmasıdır .Elbette hiçbir algoritma mükemmel değildir .
tr	6	Gerçek dünyada bazı yüzeylerin tamamen karanlık olmamasına rağmen , ışın izlemenin sonucunda tamamen karanlık olmasının nedeni , ışık kaynağından çıkan ışınlar tarafından doğrudan aydınlatılmayan yüzeylerin gerçekte aydınlık olmasıdır .
tr	6	Gerçek yeryüzündeki cisimleri görebilmemiz için ışık kaynağından çıkan ışınların , cisimlere çarparak yansıması ya da cisimlerin içinden geçerek kırılması ve sonuçta da gözümüze ulaşması gerekir .
tr	6	Bilgisayar ortamında ise , gerçekçi 3B görüntüler üretebilmek için boyama ve görünmeyen yüzeylerin kaldırılması işlemleri gerçekleştirilmelidir .Boyama , 3B nesnelerin herhangi bir noktasındaki renk değerinin belirlenmesine denir .
tr	9	Bu renk belirleme işlemi ışıklandırma , gölgelendirme , geçirgenlik , yansıma ve kırılmaya bağlı olarak belirlenir .Görünmeyen yüzeylerin kaldırılması ise , gözlemci tarafından 3B nesnelere bakıldığında , manzaradaki cisimleri oluşturan yüzeylerden görünmeyenlerin kaldırılması , dolayısı ile görünenlerin belirlenmesi işlemine verilen addır .Işın izleme yöntemi hem görünmeyen yüzeylerin kaldırılması , hem de renk değerlerinin belirlenmesine ilişkin çözümler sunar .Işık kaynağından doğrusal olarak saçılan ışınların cisimlerden yansıması ya da kırılması sonucu göze ulaştığı kabul edilerek yapılan modellemeye İleri Yönde Işın İzleme ( Forward Ray Tracing ) yöntemi denir .
tr	7	Bu nedenle ileri yönde ışın izleme yönteminin bilgisayar ortamında gerçeklenmesi oldukça zordur .Göze ulaşmayan ışınların sisteme getireceği yükten kurtulmak için , sadece göze ulaşan ışınlar için hesaplama yapılması istenir .
tr	9	Bu modelde ileri yönde ışın izleme yönteminin tersine , ışınların gözden çıkarak cisimlere çarpıp yansıması ya da kırılması sonucu ışık kaynağına ulaştığı kabul edilir .Bu yaklaşım sayesinde ileri yönde ışın izleme yöntemindeki gibi ışık kaynağından çıkan tüm ışınlar için değil , sadece göze ulaşabilen ışınlar için hesaplama yapılmış olur .Geri yönde ışın izleme yönteminde , gözlemcinin belli bir noktadan , görüntü düzlemine dik olarak baktığı varsayılır .
tr	7	İkincil ışınlar istenen derinlik değerindeki bir özyinelemeli bir algoritma ile ışık kaynağına ulaşıncaya kadar yeniden hesaplanır .Görüntü düzleminin her bir pikseline karşılık , manzarada birden çok piksel karşılık düşer .
tr	9	Eğer manzaramızın çözünürlüğü 1024 x 768 olarak seçilirse , 10 x 10 birimlik görüntü düzleminin herhangi bir ( X , Y , 5 ) noktasından geçen ışının gerçek piksel koordinatları :Bu ifadedeki ( X , Y , 5 ) noktası , 10 x 10 birimlik görüntü düzleminin en üst sol köşesinin koordinatlarıdır .Görünmeyen yüzeylerin kaldırılmasının , gözlemci tarafından 3B nesnelere bakıldığında , manzaradaki cisimleri oluşturan yüzeylerden görünmeyenlerin kaldırılması , dolayısı ile görünenlerin belirlenmesi işlemine verilen ad olduğunu belirtmiştik .Görünmeyen yüzeylerin kaldırılmasında kullanılan başlıca yöntemler Derinlik Tamponu ( Z-Buffer ) ve Işın İzleme ( Ray Tracing ) ’ dir .Derinlik tamponu yönteminde üç boyutlu cisimlerin iki boyutlu görüntü düzlemine izdüşümü alınırken , ilgili pikselin renk değerinin yanı sıra cisimle kesişim noktasının Z değeri de saklanır .
tr	7	Bununla birlikte arka yüzeylerin kaldırılması ışın izleme yöntemi ile çok kolay gerçekleştirilebilir .Işın izleme yönteminin en temel özelliği , bakış noktasından gönderilen ışınların cisimlerle kesişip kesişmediğini anlamak üzere yapılan kesişim testleridir .
tr	9	Böylece görünmeyen yüzeyler kaldırılmış olur .Bu kısımda ışın izleme yönteminde kullanılacak temel matematiksel işlemler için gerekli vektörel ifadeler ve işlemler anlatılacaktır .Üç boyutlu uzayda bir P noktası , kendine ait X , Y , Z koordinatları ile aşağıdaki gibi ifade edilebilir :P = [ x y z ] ( 2.4 )İki vektörün skaler çarpım değeri karşılıklı olarak x , y ve z değerlerinin çarpımlarının toplamına eşittir .
tr	9	Skaler çarpımı * sembolü ile temsil edilirse V ve V vektörlerinin skaler çarpımı aşağıdaki gibi hesaplanır :V * V = ( VX * VX ) + ( VY * VY ) + ( VZ * VZ ) ( 2.5 )V ve V vektörlerinin boyunun 1 birim olduğu , yani her iki vektörün de normalize olduğu durumda , bu iki vektörün skaler çarpımı iki vektörün arasındaki açının kosinüs değerini verir .
tr	9	İki vektör arasındaki açının kosinüsü difüz aydınlatmada kullanılır .Vektörel çarpım işlemini x sembolüyle temsil edersek V1 ve V2 vektörlerinin vektörel çarpımı aşağıdaki gibi hesaplanır :V x V = [ VY* VZ - VZ* VY VZ* VX - VX* VZ VX* VY - VY* VX ] ( 2.6 )Vektörel çarpım , ışın izleme yönteminde üçgenlerin normalini bulmak için kullanılır .
tr	6	Yansıyan veya kırılan ışınların yeni doğrultularının hesaplanması için yüzeye dik olan vektörün , yani yüzey normalinin , bilinmesi gerekir .Difüz ve speküler aydınlatma yapılırken de yüzey normali kullanılır .
tr	9	Bakış noktası ile arasında 90° ’ den daha büyük açı bulunan yüzeyler , arka yüzey kabul edilir .Tüm bu işlemlerde kullanılacak olan yüzey normalinin birim vektör olması , yeni normalize olması , gerekir .Üçgenin bir köşesinden başlanıp , kenarları belli katsayılarla çarparak başlangıçta alınan köşeye eklenirse , üçgen içinde istenen bir noktaya ulaşmak mümkündür .
tr	9	Üçgen içindeki herhangi bir noktanın barisentrik koordinatlar cinsinden gösterimi aşağıdaki gibidir :t ( u , v ) = V + u ( V – V ) + v ( V – V ) ( 2.7 )Bu ifadedeki u ve v değerleri barisentrik koordinatlardır ve aşağıdaki şartları sağlamalıdır :u ≥ 0 ve v ≥ 0 için u + v ≤ 1Barisentrik koordinatlar bu çalışmada hızlı kesişim testleri gerçekleştirilirken kullanılmıştır .
tr	9	Tomas – Möller kesişim testinde Barisentrik koordinatlardan faydalanılarak daha kısa sürede kesişim testi yapılabilmektedir .Orijine olan uzaklığı D olan , P = [ A B C ] normaline sahip olan P yüzeyini denklemi aşağıdaki gibidir :A + B + C + D = 0 ( 2.8 )Köşe koordinatları V ( X , Y , Z ) olan üçgenin oturduğu yüzeyin denklemi aşağıdaki gibi hesaplanabilir :A * V + B * V + C * V + D = 0 ( 2.9 )2.9 ifadesinden D değeri bulunur .
tr	9	Eğer P yüzeyi ile R ışını kesişiyorsa , R ’ nin o noktaya karşılık gelen t değeri için yüzey denklemi sağlanmalıdır .A * ( X + tX ) + B * ( Y + tY ) + C * ( Z + tZ ) + D = 0 ( 2.10 )2.10 ifadesi t ’ ye göre yeniden düzenlenirse , başlangıç noktası ile yüzey arasındaki uzaklık belirlenmiş olur :t = - ( A * X + B * Y + C * Z ) / ( A * X + B * Y + C * Z ) ( 2.11 )Eğer t < 0 ise kesişim yoktur .
tr	9	Elbette ki kesişim testine geçilmeden önce yapılan bu işlemler algoritmanın yavaş çalışmasına neden olmaktadır .Bunun yerine kullanılan Tomas – Möller kesişim testinde yüzey normalinin hesaplanması gerekmemektedir .Başlangıç noktası R olan ve R doğrultusu boyunca ilerleyen R vektörünü aşağıdaki gibi tanımlamıştıkR = R + t R , t > 0 ( 2.1 )Kesişim testi yapılacak olan üçgenin köşeleri V ise , üçgen üzerindeki herhangi bir t ( u , v ) noktasının barisentrik koordinatlarını aşağıdaki gibi ifade etmiştik :t ( u , v ) = V + u ( V – V ) + v ( V – V ) ( 2.7 )R ışını , verilen üçgeni bir t ( u , v ) noktasında kesiyorsa , aşağıdaki ifade sağlanmalıdır :R + t R = V + u ( V – V ) + v ( V – V ) ( 2.13 )2.13 ifadesi düzenlenirse , u , v ve t ’ ye bağlı bir lineer denklem sistemi elde edilir .
tr	9	Yüzeyin şeffaf olup olmamasına göre de ne kadar ışığı geçirdiği ve ne kadar ışık kırılmasına yol açtığı da hesaplanarak nihai renk belirlenir .Türkgünü ; 22 Mayıs 2004 tarihinde , Almanya ’ nın en önemli tarihi mekanlarından biri ve Berlin ’ in simgesi olan Brandenburger Tor önündeki alanda gerçekleşmiş , bir şenlik havasında kutlanan özel bir gün .Yarım yüzyıla yaklaşan bir süredir , toplumun genel dokusuna uyumlu olarak Almanya ’ da yaşamakta olan Türkler , günümüzde sanattan spora , edebiyattan medyaya , Alman ekonomik , kültürel , sosyal ve siyasal yaşamına önemli katkılarda bulunan , dinamizm getiren bir unsur haline gelmişlerdir .
tr	9	Türkiye ’ nin AB üyeliği bakımından belirleyici önemi haiz 2004 yılı içinde , bu olumlu yönlerin daha fazla gündeme getirilmesi , sadece Türkiye'nin etkin tanıtımı olmayacak , aynı zamanda Almanya ’ da yaşayan 2.5 milyonu aşkın Türk yurttaşına da moral ve özgüven vermştir .Bu anlayışla , geçtiğimiz yıllarda yürüyüş şeklinde gerçekleşen Türkgünü , edinilen tecrübeler ışığında 2004 yılında yeni bir anlayışla , genç ve profesyonel bir ekip tarafından tasarlanmıştır .Türkiye ’ nin Berlin Büyükelçisi Mehmet Ali İrtemçelik ’ in himayesinde ve çok sayıda dernek ve kuruluşun etkin olarak yürüttüğü hazırlıklar çerçevesinde düzenlenmiştir .“ Biz Avrupalıyız ” temasının işlendiği şenliğin Alman ve Türk medyasında layıkıyla yer bulması için basın ve reklam çalışmaları iki aydan fazla sürmüştür .Dünyanın en büyük şirketlerinden T-Com ve Ford büyük maddi desteğin yanı sıra alan faaliyetlerine de promosyon ekipleriyle katkı sağlayarak ziyaretçilere renkli bir program sunmuştur .Ayrıca Öger Tours başta olmak üzere Almanya ’ da faaliyet gösteren pek çok Türk şirketi Türkgünü ’ ne destek vermiştir .
tr	6	Sırasıyla Hititliler , Persler , Makedonyalılar , Pontus Krallığı , Romalılar , Bizanslılar , Selçuklular , Danişmendliler , Kadı Burhanettin ve Akkoyunlular bu bölgede hüküm sürmüşlerdir .
tr	9	Köylerle birlikte toplam 2100 kişinin öldüğü resmi kayıtlarda mevcuttur.Zamanın Tokat valisi İzzeddin Çağpar , ilçe Kaymakamı Necati Gökmoğol ve oluşturulan kurulun uzun tartışmaları sonucu yeni Reşadiye ’ nin yerleşim yeri eski yerleşim yerinin kuzeyine dağ eteğine kaydırılmıştır .1966 yılından sonra zamanın idarecilerinin yoğun çalışmaları ve Reşadiye halkının da katkılarıyla yeni bir atılım ve yapılanma ortaya çıkmış , önce maddi sorunlar aşılıp , günün şartları içinde son derece önemli yatırımlar gerçekleşmiş , 1970'li yıllarda ise tüm Türkiye'de olduğu gibi Reşadiye de yurt dışına çok sayıda işçi göndermiştir .
tr	9	Göllüköy , Çamlıkaya , Saraydüzü , Kalecik , Mengen Kalesi , Kaledüzü , Kızılcaören , Turaç Köyü yaylasında Bizans dönemine ait olan ve sonraları Müslümanların da defnedildiği tarihi bir mezar alanı vardır .Malazgirt Savaşı'ndan sonra Anadolu'nun kapıları Türkler ' e açılmış , Büyük Selçuklu Sultanı Melikşah'ın komutanlarından Danişmend Gazi de Anadolunun fethinde görev almıştır .
tr	7	Coğrafi olarak 400 31 ' kuzey enlemleri ile 370 06 ' doğu boylamları arasında bulunmakta ve Kelkit Irmağı kıyısında kurulmuş bulunan Reşadiye'nin en yüksek tepesi 2.183 metre ile Erdem Baba Tepesi'dir .
tr	7	Bunu , Küçük Erdem Tepesi ( 2.113 metre ) , Kabaktepe ( 2.037 metre ) , Çal Tepesi ( 2.022 metre ) , Mektep Tepesi , Tömbül Tepesi ve Lalelik Tepesi izler .
tr	6	Ortalama yükseltisi 1.500 metrenin üzerindedir , ilçe merkezinin rakımı ise 450 metredir .Reşadiye Orta Karadeniz Bölgesiyle , İç Anadolu Bölgesi arasında bir geçiş alanı oluşturur .
tr	9	Bunu ; Küçük Erdem Tepesi ( 2.113 m ) , Kabak Tepe ( 2.037 m ) , Çal Tepesi ( 2.022 m ) , Mektep Tepesi ( 2.002 m ) , Tömbül Tepesi ( 2.000 m ) , Lalelik Tepesi ( 1.922 m ) izlemektedir .Reşadiye'nin köylerinde gerek doğal oluşum , gerekse insan eliyle yapılmış mağaralara rastlanır .
tr	6	Başlıcaları şunlardır :İklim bakımından İç Anadolu ve Karadeniz Bölgelerinin geçiş noktasında bulunan Reşadiye'de , yazlar sıcak ve kurak , kışlar soğuk ve sert geçmektedir .
tr	9	İlçe merkezinin kış aylarında fazla kar tutmamasına karşın yüksek rakımdan oluşan ilçe genelinde kış şiddetli geçmektedir .İlçede hava durumunun uzun yıllar içindeki seyri incelendiğinde şu genel özelliklerin ortaya çıktığı görülür :Reşadiye Belediyesi bünyesinde hizmete sunulan , şifa kaynağı olan kaplıca suyunun faydalı olduğu rahatsızlıkların başında romatizma , nevralji ( sinir ağrıları ) , nefrit ( böbrek iltihabı hastalıkları ) , kireçlenme , kırık-çıkık sekalleri ve cilt-kadın hastalıkları gelir .
tr	9	Bu sularda radon gazı bulunmamakta ve Türkiye'de radon gazının olmadığı tek su olup , debisi kaynağında 30 lt/sn dir .Tokat eski adıyla Bizans dönemi adıyla `` Komana '' , İran dönemi adıyla `` Kah-Cun '' , Selçuklu Devleti döneminde `` Dar Ün-Nusret '' , Moğollar döneminde `` Sobaru '' adlarıyla da bilinen Türkiye'nin Karadeniz Bölgesi'nde yer alan ili .
tr	9	İlçelerinden Yeşilyurt ve Sulusaray İç Anadolu Bölgesi'nde kalır .1943 yılında Erbaa , 1944'te Artova ve Turhal , 1954 yılında Almus , 1987 yılında Pazar ve Yeşilyurt , 1990 yılında Sulusaray ve Başçiftlik ilçeleri kurulmuştur .2018 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 11 ilçe , 37 belediye , bu belediyelerde 307 mahalle ve ayrıca 623 köy vardır .
tr	9	Evliya Çelebi kentin adını Türkçe etimolojiyle arpası bol olduğu için atların doymasına karşılık Tok-at , Osmanlı tarihçisi İsmail Hakkı Uzunçarşılı `` surlu şehir '' manasına gelen Toh-kat olarak açıklamış , Özhan Öztürk ise Pontus adlı çalışmasında Avesta'da `` ülke , şatraplık '' anlamına gelen ve ilk olarak MÖ 6. yüzyılda Ahameniş İmparatorluğu döneminde Kapadokya için kullanılan `` Dahyu '' kelimesinin Rum ağzında bozulmuş formu `` Dokeia '' kelimesinin zamanla Tokat ' a dönüştüğünü iddia etmiştir .İlk çağlarda Togayıtlar'ca kurulduğuna inanılan Tokat , Hititlerin , Asurluların , Hurriler ve Kimmerlerin egemenliğinde kaldıktan sonra sırasıyla Perslerin , Büyük İskender dönemi Makedonyalıların , Kapodokya Krallığının ve buraya `` Comana Pontica '' adını veren Pontus Krallığı'nın yönetimine geçti .
tr	9	Tokat Kalesi'ne ait en eski izler 5 ya da 6. yüzyıla ait olup kalenin bu yıllarda var olduğu bilinmektedir .Deveci dağlarının orta kesiminin kuzey yamaçlarından doğarak soldan Yeşilırmak ' a kavuşan bir akarsu vadisinin yamaçlarında kurulmuş olan kent , çok engebeli bir bölgede Orta Karadeniz kıyılarını ve İç ve Doğu Anadolu Bölgesi'ne bağlayan önemli yolların kavşağında eski bir yerleşme Tokat ; kuzeyinde Samsun , kuzeydoğusunda Ordu , güneyinde Sivas , güneybatısında Yozgat , batısında : Amasya ili ile çevrilidir .
tr	9	Coğrafi Koordinatları : 39° 51 ' – 40° 55 ' kuzey enlemleri ile 35° 27'- 37° 39 ' Doğu boylamları arasında olan Tokat , 1923 yılında il olmuş , Erbaa , Niksar , Reşadiye , Zile ilçeleri bağlanmış , 1943 yılında Taşova , 1944 ’ te Artova ve Turhal , 1954 yılında Almus , 1987 yılında Pazar ve Yeşilyurt , 1990 yılında Sulusaray ve Başçiftlik ilçeleri kurulmuştur .
tr	9	En yüksek nüfusa sahip ilçe ise Erbaa'dır .Belli başlı akarsular Yeşilırmak , Tozanlı Kolu , Kelkit Kolu , Çekerek Kolu , Tokat Kolu , Kuruçay Kolu , Güllin Kolu , Darı Deresi Kolu , Cırcır kolu olup bilinen dağlar arasında `` Mamu '' ( 1770 m ) , `` Yaylacık '' ( 1620 m ) , `` Deveci '' ( 1892 m ) , `` Bugalı '' ( 1945 m ) , `` Dumanlı '' ( 2200 m ) , Çamlıbel ( 2020 m ) ve `` Akdağ '' ( 1900 m ) bulunur .
tr	9	Yine bilinen ovalar Kazova , Omala Ovası ( Gözova ) , Turhal Ovası , Niksar Ovası , Erbaa Ovası , Artova Ovası , Zile Ovası , Tokat Ovası , Pazar Ovası ve Yazıbaşı Ovası'dır .Tokat İli ; İç Anadolu Bölgesi İklimi , İç-Doğu Anadolu İklimi , Karadeniz iklimi ve Orta Karadeniz iklimi arasında bir geçit özelliği gösterir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artışı % 1,75 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 12 İlçe , 37 belediye , bu belediyelerde 315 mahalle , ayrıca 612 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Reşadiye ( % 9,14 ) - Başçiftlık ( - % 22,41 ) .Tokat halkı geçimini tarım , hayvancılık ve ticaretle sağlar .
tr	9	Yem , kereste , lastik ayakkabı , alüminyum fabrikalarının yanı sıra , bakır işleme atölyesi , ziraat aletleri imâlâthânesi ve sanayi kuruluşlarının faaliyet gösterdiği Tokattaki en bilinen fabrikalar Dimes Meyve Suyu Fabrikası , Olca Salça Fabrikası , Eser Salça Fabrikası , Samaş Bentonit Fabrikası ve Turhal Şeker Fabrikası'dır .Tokat'ta toplam biri merkezi olmak üzere 15 hastane bulunmakta , Tokat Devlet Hastanesi , Tokat Ağız ve Diş Sağlığı Merkezi , Tokat Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Hastanesi , Reşadiye Devlet Hastanesi , Erbaa Devlet Hastanesi , Niksar Devlet Hastanesi , Zile Devlet Hastanesi , Turhal Devlet Hastanesi , Almus Entegre İlçe Hastanesi , Artova Entegre İlçe Hastanesi , Tokat Özel Medical Park Hastanesi , Gaziosmanpaşa Üniversitesi Araştırma Hastanesi , Başçiftlik Entegre İlçe Hastanesi , Pazar Entegre İlçe Hastanesi , Yeşilyurt Entegre İlçe Hastanesi ve Sulusaray Entegre İlçe Hastanesi bulunmaktadır .Tokat ' a ulaşım , tren ve karayolu ile sağlanabileceği gibi , eski Tokat valilerinden Recep Yazıcıoğlu'nun girişimleriyle 1988-1990 tarihlerinde 1700 metrelik piste kavuşan Tokat Havalimanından da yapılabilmektedir .
tr	9	Tren yolu ulaşımının da önemli bir yere sahip olduğu ilde Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları'nın ( TCCD ) düzenlediği Sivas-Samsun Bölgesel Tren Hattı tren seferleri kuzeyde Samsun , güneyde Sivas ' a uzanır .Köklü tarihi , üzerinde birçok medeniyetin hüküm sürmesi ve insanlığın ilk yerleşim yerlerinden olmasından dolayı birçok turistik yerin yer aldığı kentin merkezinde yer alan Tokat Kalesi ile ilçesinde yer alan Zile , Niksar ve Turhal kaleleri yerli ve yabancı turistin uğrak yeri olup , Mustafa Kemal Atatürk'ün geçici olarak ulusal mücadele yıllarında konakladığıLatifoğlu Konağı müze evi , II .
tr	0	Erbaaspor 3 .
tr	0	Kadın futbol 3 .
tr	0	Niksar Belediyespor 1 .
tr	0	Hentbol erkekler 1 .
tr	9	Plevne , çeyrek finalde Galatasaray ' a elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Gaziosmanpaşa Stadyumu ( 5.762 ) , Hüseyin Akbaş Spor Salonu ( 2.500 ) , Ali Şevki Erek Yüzme Havuzu 750 ) ve IAAF Sertifikalı Atletizm Pisti .Tokat ilinin Türksat üzerinden yayınların gerçekleştiren televizyon kanalları Kanal 60 , SRT , Tokat Radyo TV ve Ekin TV'nin yanı sıra ilçelerinde de yerel yayın yapan kanallar var olup kentte günlük yayınlanan belli başlı gazetelerin başında `` Anadolu'nun Sesi '' , `` Tokat Gazetesi '' , `` Bakış Gazetesi '' , `` Hürsöz Gazetesi '' , `` Memleketim Tokat Gazetesi '' ve `` Tokat Haberci Gazetesi '' gelir .Mehmet Fadıl Akgündüz ( d .
tr	6	1980'de Yıldız Teknik Üniversitesi Elektrik Mühendisliğinden mezun oldu .Devlet Yem Sanayi'inde 7 yıl Kontrol Mühendisi olarak çalıştı .1987'de Jet Sürücü Kursu'nu açarak iş hayatına girdi .
tr	9	Holding bünyesindeki pazarlama şirketi 700.000 aileye konut , otomobil , elektrikli ev ve ofis cihazları sattı .Özel sektör olarak Türkiye'nin ilk toplu konut projesi JETKONUT ' u 1998'de hayata geçirdi .300 milyon euroya mal olan `` Türkiye'nin İlk Dünya Otomobili İmza Projesi '' ni 1999'da uluslararası pazara sundu ve dünyanın birçok ülkesinden 300'den fazla distribütörlük talebi aldı .
tr	9	İmza projesi kapsamında Siirt , Diyarbakır , Batman , Mardin ve Şanlıurfa'da kurulacak beş otomobil fabrikasında yılda 1.250.000 otomobil üretilmesi ve bu fabrika yatırımlarıyla Güneydoğu Bölgesi'nde 264.000 kişiye iş imkanı sağlanarak yılda 12 milyar dolar tutarında ihracat yapılması planlandı .1995'te Dünya'nın ilk İslami Otel konsepti ile Caprice Hotel ' i dünya turizm pazarına sundu ve bununla ilgili olarak 2012 yılında Malezya'da düzenlenen 1 .
tr	9	Avrupa'nın en büyük ve Dünya'nın tek 7 Hilalli oteli olan Caprice Gold Bayrampaşa İstanbul projesi % 87 seviyesine gelmiş olup binanın üzerine Kudüs'ten getirilen Kubbetüs Sahra taç olarak giydirilmiştir .Jetpa Holding , pazarlama , inşaat , elektronik , medya , bankacılık gibi sektörlerde faaliyet gösterdi .Bu yaptıklarına ek olarak görünenin aksine arka planda sürekli hissedarları ve halk ile mali sorunlar da yaşamaktadır .
tr	9	Bir dönem hakkındaki Avrupa'da kurduğu İslami Titan oluşumuyla gurbetçilerin dini duygularını sömürerek zamanında yaklaşık 650 milyon mark toplayıp ortadan kaybolduğu iddiasıyla açılan davalar ve 600 milyonluk JetPa'nin mal varlığını 3 milyon liraya ablasına ve eniştesine devretmek suretiyle holdingin içini boşaltıp insanları mağdur ettiği ve son olarak günümüzde yaptırdığı Caprice Oteli'nde yarattığı hisse problemleriyle yine ülkesindeki insanların açtığı davalarla başı oldukça derde girmiştir .
tr	0	Bakırköy 8 .
tr	6	Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanan Fadıl Akgündüz Kasım 2006'da `` Nitelikli dolandırıcılık '' suçundan 4 yıl 2 ay hapis ve 10 bin 400 TL adli para cezasına çarptırıldı..
tr	6	Yargıtay ' a gönderilen cezası 2 yıl sonra usulden bozulan Akgündüz , hakkındaki suçlamaların zaman aşımına girmesiyle yeniden yargılanmadı .24 Mayıs 2009'da ikinci defa Siirtspor başkanı seçildi .
tr	9	Bu görevi 2 yıl kadar sürdüren Akgündüz başkanlığı bırakarak yerine Tanju Çolak ' ı getirdi .`` Capricegold Bayrampaşa Projesi '' ve `` Capricegold Maldivler Projesi '' nde yatırımcılara verdiği sözü yerine getirmediği gerekçesiyle yapılan suç duyuruları üzerine hakkında soruşturma başlatılan Akgündüz , `` Nitelikli dolandırıcılık '' suçlamasıyla çıkarıldığı mahkemece 22 Aralık 2015 tarihinde tutuklandı .
tr	6	Akgündüz , 28 Mart 2017 tarihinde tutuksuz yargılanmak üzere tahliye edildi .Mehmet Fadıl Akgündüz , 3 Kasım 2002'de yapılan genel seçimlerde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne 22 .
tr	9	Ritmik yapısından ötürü bu müzik pek çok dansçıyı da kendine çekmiştir .Swing döneminin erken dönem cazına göre faklılıkları :Caz orkestraları on ya da daha fazla müzisyenden oluşmaktaydı ve müzisyenler de üç ana kategori altında toplanırdı : ritim , bakır sazlar ve saksofon grubu .Ritim kısmı piyano , gitar , bas / bas viyola ve davulu kapsardı .
tr	7	Bakır sazlardan oluşan kısım ise kendi için ikiye ayrılırdı : Trompet ve trombon grubu .Orkestradaki saksofon grubu ( ham madde olarak bakır sazlarla aynı olsa da ) bakır sazlardan ayrı bir gruptu .
tr	7	Burada şunu belirtmekte fayda var ; saksofon gelişimi itibarıyla tahta üflemeli ( woodwind ) sınıfına girer çünkü klarinet , flüt ve obua gibi tahta üflemeli enstrümanlar saksofonun atası sayılmaktadır .
tr	7	Bunun nedeni saksofoncuların yeri geldiğinde klarinet de çalması ve adı geçen iki enstürmanın da kamışlı saz olmasıdır .Alto ve tenor , saksofon ailesinin orkestralarda en çok kullanılan üyeleri olmuştur .
tr	6	İlginçtir ki , bazen bunların doğaçlamadan daha güzel bir hava yarattığını gözleriz .Kısa - karmaşık olmayan ve melodinin bir kısmını içeren yapılara `` riff '' denir .
tr	6	Lunceford'un orkestrası dönemin çok iyi doğaçlama yapabilen müzisyenlerine de sahip olmuştur .Benny Gooodman 1930'lar ve 40'lar boyunca en çok popülariteyi elde etmiş olan caz orkestrasının lideri olmuştur .
tr	6	Bu müzisyenler arasında Teddy Wilson , Charlie Christian ve Lionel Hampton sayılabilir .Ritim kısmı genelde piyano , gitar , bas / bas viyola ve davulu kapsardı .
tr	7	İlginç olan noktalardan biri de şudur : Grupta kötü bir basçı varsa ( ya da basçı yoksa ) dansçılar ve de iyi dinleyiciler müziğin ritmik yapısındaki bu eksikliği hissederler .
tr	9	Ancak bu hissedenlerin çok azı eksikliğin / yanlışlığın neden kaynaklandığını fark edebilmiştir ...Bu dönemde Jimmy Blanton'un yanı sıra üç önemli basçı daha ön plandadır : Walter Page , Slam Stewart ve Milt Hinton .Milt Hinton tanınmışlığı 1930'lardaki Cab Calloway orkestrasındaki çalışıyla elde etmiş , bununla beraber 90'lara kadar da caz dünyasından kopmamış ve farklı caz akımlarında da adından bahsettirmiştir .
tr	7	Sebebi de parçanın temposunu belirlemesi ve bu temponun da parça boyunca hiç değişmemesidir .Slam Stewart zamanlaması iyi olan ve sorumluluk sahibi bir eşlikçi olarak Art Tatum'la çalarken kendini göstermiş bir basçıdır .
tr	7	Bu bakımdan çalış stili basın sadece 'zaman tutma ' işlevi olan bir enstrüman olarak algılanmasına karşı önemli bir yer tutar .Swing davulcularının çoğu , dinleyicilere ve dansçılara gerekli vuruşları sağlamakla yetinmiştir .
tr	7	Swing davulcularının öncelikleri bu saydıklarımızdır ; erken dönem caz davulcularında gördüğümüz nefesli sazların melodik yapısına paralel ve onunla örtüşebilecek ritmik aktivite tutumu swing davulcuları için listenin alt sıralarında yer alır .
tr	6	Cymbal zili ve gong'un kattığı efektleri saymazsak , pek çok orkestra davulcusu bas davulda ilgili ritmi hissettirip vurgulamak ve zamanlama görevini üstlenmek dışında fazla bir şey yapmamıştır .
tr	0	Tabii ki yetiştirmiştir .
tr	7	Bu açıdan erken caz dönemimdeki davulcu özelliklerini de taşımakta ve tipik swing anlayışı içinde sıkışıp kalmamaktadır .1930'ların sonuna doğru Krupa'nın tam tersi bir davul yaklaşımı Count Basie'nin davulcusu Jo Jones tarafından sergilenmiştir .
tr	7	Bu söylediğimiz saksofonda yapılması çok zor olmayan ancak mekaniği nedeniyle trompette uygulanması zor olan bir şeydir .Eldrige'in etkisiyle trompetçiler aletlerindeki ustalığı geliştirmek ve daha özgün doğaçlamalar yapabilmek için çaba harcadılar .
tr	6	Tommy Dorsey Orkestrası'nın 'Marie ' kaydındaki etkileyici doğaçlaması da farklı aranjmanlarla diğer pek çok orkestra tarafından çalınmıştır .Caz tarihine bakıldığında ilk önemli tenor saksofoncunun Coleman Hawkins olduğu görülür .
tr	6	Onu kendisine örnek alan iki isim ise gerçekten öenmlidir : Lucky Thompson ve Benny Golson .Benny Carter ve Johnny Hodges swing döneminin en önemli alto saksofoncularıdır .
tr	6	Klavyeye olan hakimiyeti diğer piyansitler için çıkış noktası olmuş , sololarındaki akor kullanım şekli tenor saksofoncu Don Byas ve altocu Charlie Parker tarafından adeta absorbe edilmiştir .
tr	6	1939 yılında Cole ; piyano , gitar ve bastan oluşan bir trio kurmuş , bu trionun `` hit '' kayıtlatı ise 1943-49 yılları arasında olmuştur .
tr	6	Garner'dan etkilenen piyanistler arasında George Shearing ve Ahmed Jamal sayılabilir .Milt Buckner kilitli el tekniği stiliyle ( locked-hands style ) 1940'ların piyanistlerini etkilemiş bir şahıstır .
tr	6	Bu durum Charlie Christian ve Django Reinhardt ile birlikte değişti .Charlie Christian o zamana kadar keşfedilmemiş bir dünya olan 'elektrik gitar ' alanında ustalığını sergilemiş bir müzisyendir .
tr	7	Hatta 1960'ların en önemli caz gitaristi olan Wes Montgomery de temelde Charlie Christian etkisi taşıdığından , Christian'ın etkisi dolaylı biçimde 1990'lara kadar uzanır .Django Reinhardt , Fransa'da yaşamış olan bir Belçika çingenesidir .
tr	9	Kimi dinleyiciler Holiday'in 1930'lar boyunca yaptığı kayıtların en iyileri olduğunu savunurken , diğer bir kısım dinleyici ise 1950'lerde yaptığı kayıtların duygusal anlamda daha vurucu olduğunu belirtmektedir .1972 yılında yapılmış olan `` Lady Sings The Blues '' filminin esin kaynağı olan Billie Holiday'in albümleri ölümünden yaklaşık 40 sene geçmesine karşın hala pek çok müzik severe hitap etmekte , alıcı bulmaktadır .Ella Fitzgerald 20. yüzyılın opera sanatçısı olmayan en etkileyici ve olağanüstü şarkıcısıdır .
tr	6	Bu yüzden swing döneminin popüleritesi kulağın yanı sıra göze de hitap etmesinden kaynaklanır .Peki bu popüleriteyi elde etmiş olan swing dönemi caz müziğinin zirvelerinden biri midir ?
tr	6	Ama daha katı bir tanım kullanıp , cazın doğaçlama içermesi gerektiği ve doğaçlamanın cazın olmazsa olmazlardan biri olduğunu söylersek swing için bir önceki cümledeki yargı geçerliliğini kaybeder .
tr	9	Çünkü dönemin dans orkestralarına göre caz kategorisine çok daha yakın olan orkestralarda dahi öncelikli amaç doğaçlama değildi .Eğitim ; okullar , kurslar ve üniversiteler vasıtasıyla bireylere hayatta gerekli olan bilgi ve kabiliyetlerin sistematik bir şekilde verilmesi .Eğitim , bireyin doğumundan ölümüne süregelen bir olgu olduğundan ve politik , sosyal , kültürel ve bireysel boyutları aynı anda içinde bulundurduğundan , tanımının yapılması zor bir kavramdır .
tr	7	Eğitim , bireyin davranışlarında kendi yaşantısı yoluyla kasıtlı olarak istedik değişme meydana getirme sürecidir .Genellikle resmi , yani kurumsal , eğitimle bir kullanıldığından bağlama göre öğretim , öğrenim gibi kavramlarla sıkça karıştırılmaktadır .
tr	9	Bu söylemde düşünüldüğünde eğitim kavramı iki genel çatıda tartışılabilir : toplumsal ve kurumsal eğitim .Eğitim kelimesi , İngilizce ve diğer Avrupa dillerinde education/educazione olarak adlandırılır ve semantik açıdan Latince educare fiilinden gelir ; inşa etmek , ayağa kaldırmak , dikmek manasındadır.Sözcüklerin hangi kökten geldiği ve tarih boyunca ne gibi değişimelere , evrelere uğradığını inceleyen bilim dalı , köken bilimi .Tarihi çok eskilere değin uzanan etimolojinin temel ilkeleri 19. yüzyılda ortaya konan tarihsel ve karşılaştırmalı dilbilimin bulgu ve yöntemlerini temel alır .Yurtdışı eğitim , genellikle az gelişmiş ya da gelişmekte olan ülkelerden gelişmiş ülkelere yönelen bir öğrenci akımı olarak algılansa da , aslında kendi vatandaşı bulunulan topraklar dışında , dini , dili , kültürü farklı yabancı bir ülkede eğitim almaktır .Yurtdışı eğitim , dil eğitimi , üniversite eğitimi , yükseklisans eğitimi , mesleki ve kariyer eğitimi gibi temel başlıklar altında gruplandırılabilir .Türkiye'deki öğrencilerin yurtdışı eğitim konusundaki genel eğilimi Amerika ya da Almanya'da eğitim almak olarak belirmiştir .Yurtdışında eğitim almak isteyen öğrencilere , gidilecek ülke konsololuklarında öğrenci vizesi verilerek , o ülkede belirli bir süre , ülkenin haklarından sınırlı olarak yararlanma hakkı tanınmaktadır .Ancak Türkiye'de öğrenim gören yabancı öğrenci de vardır .
tr	6	Bunların çoğu Türki cumhuriyetlerden , Ermenistan'dan , İran'dan ya da Gürcistan'dan gelmedir .Bireyin , toplumun bir parçası olarak ailede başlamak üzere çevresindeki sosyal yapıdan aldığı eğitimdir .
tr	7	Bununla birlikte 1088'de kurulan Bolonya Üniversitesi gibi laik üniversiteler de vardı .Günümüzdeki eğitim anlayışı ise Amerikan filozof , psikolog ve eğitim reformcusu John Dewey'nin ( 1859 – 1952 ) fikirlerinden ilham almıştır .
tr	9	William James ile birlikte Pragmatizm'in de kurucuları arasında yer alan Dewey , Rousseau ve Plato'nun eğitim anlayışlarını eleştirmiş ve eğitimin köhnemiş , eski olguları tekrarla belletmeye değil öğrencinin bir kişi ve vatandaş olarak yaşamına uygulayabileceği bilgi ve becerileri kazandırma amacı gütmesi gerektiğini öne sürmüştür .Eğitimin bugününü iyi anlamak için eğitimin tarihsel değişimini anlamakta yarar vardır .
tr	6	Genel bir bakışla eğitim bir takım becerilerin öğretim ve öğrenim şeması içerisinde ; insan'ın bilgi , sezinleme ve akıl işlevlerini geliştiren faaliyetler ve kavramlar bütünü olarak ele alınmaktadır .
tr	7	Rousseau'nun döneminden bu yana eğitim felsefesi gelişim psikolojisi ve gelişme teorileriyle bağlantılı olmaya devam etmiştir .Eğitimden beklenen temel amaçlar şunlardır : Sivil toplum sorumluluk , fikir ve girişimci eğitimli vatandaşlara dayalıdır .
tr	7	Bu durumda eğitim bireyin , toplumun ve gelecekteki insanlığın gelişim ve refahını güçlendirmeyi amaçlar .Eğitimin tek tanımlı ( monolitik ) olmadığı gerçeğinden dolayı eğitim kavramına birçok değişik boyuttan yakaşılmaktadır .
tr	6	Bir eğitim bakanının `` Türk eğitiminde ezberciliği kaldırıyoruz '' cümlesi Türk eğitim sisteminden `` kuran kursunu kaldırıyoruz '' diye yorumlanabilmektedir .Eğitim rastgele oluşan bir faaliyet değildir .
tr	0	A .
tr	9	Fakat Türkiye'de birçok uygulama geçici olmuş veya varlığını sürdüren uygulamaların milli birlik içinde normale dönmesini sağlamak her bireyin diğerine vatandaşlık görevidir .Matematikte doğrudan tanıtlama , verilen bir önermenin varolan matematiksel teoremlerden yararlanarak doğru olduğunu gösterme işlemidir .Bize verilen bilgileri ve daha önceden kabul ettiğimiz aksiyomları ya da önceden ispat etmiş olduğumuz eşitlikleri kullanarak doğrudan sonuca gideriz .
tr	6	En çok kullanılan ispat yöntemidir diyebiliriz .Belirtilen şartlar `` p '' olsun , bu şartlar altında doğru olacağı iddia edilen teorem `` q '' olsun .
tr	7	Örnek verelim .İddia1 : 4 ' e tam bölünebilen bir sayı ile 2'ye tam bölünemeyen iki sayının toplamı tektir .İspat1 : 4 ile tam bölünebilen sayı `` a '' olsun .
tr	6	Matematiksel mantık ve bilgisayar bilimlerinde kullanılan daha genel bir tanıtlama biçimi değerlendirilebilen ( hesaplanabilen ) ifadelerin ( dil için geçerli sözdizimlerinin ) denk olduğunu gösterir .
tr	6	Baş başa dizilmiş olan bir domino taşları sırası var veMatematiksel tümevarım , kümeler için öngörülen İyi-sıralılık ilkesine denktir .İyi-sıralılık ilkesi , küme kuramının bir önermesidir .
tr	7	Ernst Zermelo , iyi-sıralılık ilkesini tanıtlamak için seçim aksiyomunu `` kuşku duyulmaz mantıksal bir ilke '' olarak kabul etmiş ancak yine kısa bir süre sonra bu aksiyomun iyi-sıralılık ilkesine denk olduğu anlaşılmıştır .
tr	6	Başka bir deyişle hem bu ilke hem de karşıtı , çelişki doğmadan doğru olarak kabul edilebilir .Bazen iyi-sıralılık ilkesi doğal sayıların iyi sıralı olma özelliğini belirtir .
tr	9	Doğal sayıların boş olmayan her altkümesinde en küçük bir sayı bulunur .Bu durumdan bazen sonsuz düşüş yöntemini kullanan kanıtlamalarda yararlanılır : Bir `` S '' kümesinin tüm doğal sayıları içerdiğini tanıtlamak için tümünü içermediği varsayılabilir ve iyi-sıralılık ilkesi nedeniyle kümenin içermediği en küçük bir doğal sayı bulunur ( `` en küçük karşı örnek '' ) .Bu aşamada daha da küçük bir karşı örnek bulunduğu gösterilirse bir çelişki ortaya çıkar .
tr	9	( alternatif şekilde her karşı örnek için daha küçük bir örnek sayı olduğu dolayısıyla sonsuz şekilde düşülebileceği gösterilebilir ; fakat bu durum doğal sayılarda olanaklı değildir . )Bu tanıtlama yöntemi matematiksel tümevarımın tersidir fakat yine de doğal sayıların iyi-sıralılık özelliğine dayanır .Gitar , parmakla veya pena ile çalınan , esasen sekiz şekline benzeyen , yan kısımları oval , sap üzerinde ses perdeleri olan , telli bir çalgı türü .
tr	6	Tellerin çelikten olması , akustik gitarın klasik gitardan daha basınçlı gergin bir sapa sahip olmasını ve sesinin klasik gitardan daha sert ve temiz çıkmasını sağlar .
tr	7	Değişik çeşitlerde bas gitarlarda bulunmaktadır : Genelde 4 telli , 12 telli , 6 telli , 7 telli , 5'telli , perdesiz , kafasız .Ara sesleri verebilmek için yapılmıştır .
tr	9	Diğer gitarlardan farklı olarak , fretlere basılarak değil , gitaristin sol eline takdığı bir metal yardımıyla tellere dokunularak çalınır .7 telli gitar ; Klasik gitarda bulunan 6 ana telin ( yukarıdan aşağı ; mi , la , re , sol , si , mi ) haricinde bir kalın veya ince tel daha eklenmesiyle oluşan bir gitar çeşididir .12 telli gitarlarda genellikle çelik teller kullanılır .
tr	6	Marka şu anda reprodüksiyon ürünleri için kullanılmaktadır .Göbekli , boş veya yarı dolu gövdeli ve genellikle caz müzikte kullanılan geniş gövdeli gitar türü .Gitarın klavyesinin de bulunduğu kısımdır .
tr	6	Köprünün baz ayarlarına dikkat edilmelidir , tellerden birinin kopması halinde elektro gitar geri dönüşü olmayan hasar görebilir .Gitarın sapında , telleri akort burgularına gitmeden önce sonlandıran kısımdır .
tr	9	Klavye yönüne doğru geveşetilerek kalın , eşik yönüne gevşetilerek daha ince seslerle efekt elde edilebilir .6 telli bir gitarın standant akort dizisi :İnceden kalına doğru E ( ince mi ) B ( Si ) G ( Sol ) D ( Re ) A ( La ) ve E ( Kalın Mi ) dir .
tr	6	Kullanan müzisyenler : Guns N ' Roses , Van Halen , Jimi Hendrix , Stevie Ray Vaughan ve Alice in ChainsBütün teller bir tam perde gevşetilir .
tr	9	Bir bas gitar ile aynı oktavdır .Bilgisayar bilimi , bilgisayarların tasarımı ve kullanımı için temel oluşturan teori , deney ve mühendislik çalışmasıdır.Hesaplamaya ve uygulamalarına bilimsel ve pratik bir yaklaşımdır.Bilgisayar bilimi ; edinim , temsil , işleme , depolama , iletişim ve erişimin altında yatan yönteme dayalı prosedürlerin veya algoritmaların fizibilitesi , yapısı , ifadesi ve mekanizasyonunun sistematik çalışmasıdır.Bilgisayar biliminin alternatif , daha özlü tanımı `` büyük , orta veya küçük ölçekli algoritmik işlemleri otomatikleştirme çalışması '' olarak nitelendirilebilir.Bir bilgisayar bilimcisi , hesaplama teorisi ve hesaplama sistemlerinin tasarımı konusunda uzmanlaşmıştır .Alanları teorik ve pratik disiplinlere ayrılabilir .
tr	9	Örneğin , programlama dili teorisi , hesaplamanın tanımlamasına yönelik çeşitli yaklaşımları ele alırken , bilgisayar programcılığının kendisi de programlama dili ve karmaşık sistemlerin kullanımının çeşitli yönlerini inceler.Bununla beraber insan-bilgisayar etkileşimi alanı ; bilgisayarları ve hesaplamaları yararlı , kullanışlı ve evrensel olarak insanlara ulaştırmaya yönelik zorlukları tanımlamaya ve onları aşmaya çalışmaktadır .Daha sonraları bilgisayar bilimi haline gelecek olgunun en eski temelleri , modern dijital bilgisayarın icadından önce gelmektedir .
tr	6	1885 civarında Herman Hollerith , istatistiksel bilgileri işlemek için delikli kartlar kullanan çizelgeleyiciyi ( tabulator ) icat etti ; Sonunda çalışmaları kendi şirketi IBM'in bir parçası haline geldi .
tr	6	diyerek Howard Aiken ' i takdir ettiler .1940'lı yıllarda , yeni ve daha güçlü bilgi işlem makineleri geliştirildiğinde , hesaplama terimi için insanlardan ziyade makinelere atıfta bulunulmaktaydı .
tr	6	Dünyanın ilk bilgisayar bilimleri lisans programı olan Cambridge Bilgisayar Bilimleri diploması , 1953'te Cambridge Bilgisayar Laboratuvarı'nda verilmeye başladı.ABD'deki ilk bilgisayar bilimleri programı , 1962'de Purdue Üniversitesi'nde kuruldu .
tr	6	IBM ( International Business Machines'in kısaltması ) , IBM 704 ve daha sonra bu tür cihazların arama periyodu boyunca yaygın olarak kullanılan IBM 709 bilgisayarlarını piyasaya sürdü .
tr	6	`` Yine de bu ilkel IBM bilgisayarı ile çalışırken bir harfi yanlış yerleştirmiş olsaydınız sinir bozucu olurdu , çünkü program çökerdi ve bütün süreci yeniden baştan başlatmanız gerekirdi .
tr	6	`` 1950'lerin sonlarında bilgisayar bilimleri disiplini gelişim aşamasında idi ve bu tür sorunlar sıradan olarak kabul görmekteydi .Zaman , bilgisayar teknolojisinin kullanışlılığında ve etkinliğinde önemli gelişmeler kaydetti .
tr	6	Modern toplumda , bilgisayar teknolojileri yalnızca uzmanlar ve profesyoneller tarafından değil , neredeyse her yerde bulunan kullanıcı tabanına ulaştı.Bilgisayar teknolojisi kullanıcılarında ciddi ve belirgin bir artış yaşandı .
tr	6	Başlangıçta , bilgisayarlar oldukça pahalıydı ve kısmen profesyonel bilgisayar operatörleri tarafından verimli bir şekilde kullanılmak için bir miktar insan yardımına yani teknik desteğe ihtiyaç vardı .
tr	9	-özellikle elektronikle birlikte- Bilgi Çağında kurulan bir bilimdir ve insanlığın ilerlemesinde adeta bir şoför haline gelmiştir.İnsanlığın teknolojik ilerlemesinde büyük sıçrayış olarak görülen bilimsel bilgiye dayalı karar verme ve günümüzün bilgi toplumu ideallerinin temel yapıtaşlarından birisi haline gelmiştir .Mevcut bilgi çağını ve İnternet ' i içeren dijital devrimin başlangıcıdır .Hesaplamanın ve hesaplanabilirliğin biçimselleştirilmiş bir tanımıdır.Bilgisayar bilimi ; hesaplanamaz , çözülemez ve zor olarak kabul edilmiş problemlerin çözülebileceğinin bir nevi kanıtıdır .Çeşitli soyutlama seviyelerinde metodolojik bilgilerin tam olarak ifade edilmesi için araç olan programlama dili kavramı türemiştir .Kriptografi alanında örneğin Enigma kodunu kırmak , İkinci Dünya Savaşı sırasında Müttefiklerin zaferine katkıda bulunan önemli bir faktördü .Bilgisayar uygulamaları sayesinde bilimsel hesaplama yöntemleri gelişmiştir.Böylelikle süreçlerin ve durumların pratik olarak değerlendirilmesi ve kısmi de olsa süreçleri kontrol edilebilir bir karmaşıklığa indirgenmesi mümkün hale gelmiştir .Aynı zamanda insan zihni üzerinde ileri düzeyde çalışmayı mümkün kıldı ve `` İnsan Genomu Projesi '' ile insan genomunun haritalandırılması mümkün oldu.Örneğin Folding @ home gibi dağıtık bilgi işlem projeleriyle protein katlanması keşfedildi .Algoritmaya dayalı ticaret alanında yapay zekâ , makine öğrenimi , istatistiksel ve sayısal teknikler vb .
tr	9	Ayrıca yüksek frekanslı algoritmik ticaret de volatiliteyi artırmıştır .Bilgisayar grafikleri ve bilgisayar tarafından oluşturulmuş görüntüler , özellikle televizyon , sinema , reklam , animasyon ve video oyunlarında kullanılmış ve özetle modern eğlence dünyasında her yerde kullanılır hale gelmiştir.Hatta kullanılan tekniğe göre değişmekle beraber yapaylık içermeyen CGI teknolojili filmler genellikle dijital kameralar üzerinde filme alınmakta , dijital video düzenleyicisi kullanılarak düzenlenip veya post-processing tekniğiyle işlenebilmektedir.Bu sayede günümüz filmlerindeki efektler başarılı şekilde uygulanmaktadır .Akışkanlar dinamiği hesaplamalarında , fiziksel , elektriksel ve elektronik sistemlerde , devre tasarımlarında , toplumların yaşantısı , sosyal durumlar ( özellikle savaş oyunları ) ve ortak yaşam alanları gibi çeşitli süreçlerde bilgisayar simülasyonları kullanılmaktadır.Modern bilgisayarlar , uçak gibi özel tasarımların optimizasyonunu mümkün kılmaktadır .
tr	9	Video oyunları , modern savaş teknolojilerinde dronlar ve füzesavar sistemleri kullanılmaktadır.Ve ayrıca takım destekli robotlar da yapay zekânın kullanım alanlarına örnek olarak gösterilebilir .İlk 1956'da önerilmiş olmasına rağmen `` bilgisayar bilimi '' terimi 1959'da ACM'nin İletişim Bildirisinde ortaya çıkar , çünkü Louis Fein 1921 yılında Harvard Business School'un yaratılışına benzer şekilde bilgisayar bilimleri için de bir enstitünün kurulmasını savunmaktadır.Yönetim bilimi ( management science ) gibi bir alanın akademik disipline özgü özelliklere sahip olarak tanınmasına rağmen pek çok konuda uygulanmış ve disiplinler arası bir nitelikte olan bilgisayar biliminin akademik yönlerini savunarak kendini haklı çıkarmıştır .
tr	6	Kendisinin bu yöndeki çabaları ve diğer pek çok sayısal analizci George Forsythe gibi isimlerin çabaları ödüllendirildi : Üniversiteler 1962'de Purdue'den başlayarak üniversitelerinin bünyesinde bu tür programlar açmaya başladı .
tr	9	Naur tarafından da önerilen alternatif bir terim veri bilimidir ; ancak bu terim artık istatistik ve veritabanlarının dahil edildiği farklı bir veri analizi alanı disiplini için kullanılmaktadır .Ayrıca , bilgisayarlı hesaplamanın ilk dönemlerinde Communications of the ACM bünyesinde çalışan bazı pratisyenlerin birkaç kelimesi önerildi : `` turingineer , turologist , flow-charts-man , applied meta-mathematician , ve applied epistemologist . ''
tr	9	Avrupa'da , `` automatic information `` ifadesinin ( örneğin , İtalyanca'daki `` informazione automatica '' ) sözleşmeli çevirileri yapılmasından sonra `` information and mathematics '' gibi kavramlar türetilmiş , örneğin ; `` informatique '' ( Fransızca ) , `` Informatik '' ( Almanca ) , `` informatica '' ( İtalyanca , Hollanda dili ) , informática ( İspanyolca , Portekizce ) , `` informatika '' ( Slav dilleri ve Macarca ) veya Yunanca olarak `` pliroforiki '' ( πληροφορική : bilişim anlamına gelir ) .
tr	9	`` Bununla birlikte , ABD'de informatics , uygulamalı bilgisayar bilimleriyle ilişkilidir veya bilgisayarlı hesaplama alanında çalışılan başka bir uğraş ile birlikte anılmaktadır . ''İlk kez Edsger Dijkstra tarafından formüle edilmemiş olmasına rağmen sıklıkla Dijkstra'ya atfedilen bir alıntıda kendisi bilgisayar bilimi için `` teleskop ile kozmoloji ne kadar ilintiliyse , bilgisayar ile bilgisayar bilimleri de aynı şekilde ilintilidir . ''
tr	6	Örneğin , ticari bilgisayar sistemlerinin incelenmesi ve konuşlandırılmasına genellikle bilgi teknolojisi veya bilgi sistemleri denirken , bilgisayar donanımının çalışması genellikle bilgisayar mühendisliğinin bir parçası olarak düşünülür .
tr	9	Bununla birlikte , bilgisayar bilimi ile çeşitli disiplinler arasında ciddi bir etkileşim söz konusudur ve akademik çevrelerce göz ardı edilmemesi gerektiği düşünülmektedir.Bu nedenle bilgisayar bilimi araştırmaları ; felsefe , bilişsel bilim , dil bilimi , matematik , fizik , biyoloji , istatistik ve mantık gibi diğer disiplinleri de sıklıkla kesiştirir .Bilgisayar bilimleri ve etkileşimde bulunduğu disiplinler hakkında bazı gözlemciler , örneğin hesaplama alanının matematiksel bir bilim olduğunu savunarak , bilgisayar bilimlerinin birçok bilimsel disiplinden ziyade matematikle daha yakın bir ilişki kurduğunu düşünüyordu.Erken bilgisayar bilimi Kurt Gödel ve Alan Turing gibi matematikçilerin çalışmalarından büyük ölçüde etkilenmiştir ve matematiksel mantık , kategori teorisi , alan teorisi ve cebir gibi alanlar göz önünde bulundurulduğunda bilgisayar bilimi ve matematik arasında bilgilerin yararlı bir şekilde değişimi açıkça görülmektedir .Bilgisayar bilimi ve yazılım mühendisliği arasındaki ilişki ise tartışmalı bir konudur .
tr	7	Bu iki alanların ayrı ama birbirini tamamlayıcı disiplinler oldukları düşünülmekteydi .Bilgisayar biliminin akademik , politik ve finansman yönleri , bu bölümün matematiksel bir vurguyla veya bir mühendislik vurgusu ile oluşup oluşmadığına bağlıdır .
tr	9	Matematik ağırlıklı ve sayısal oryantasyona sahip bilgisayar bilimleri bölümleri , sayısal bilimlerle uyum sağlamayı yani entegrasyonu esas almaktadırlar.Mühendislik ya da matematik ağırlıklı bilgisayar bilimleri bölümlerinin her ikisi de kendi alanlarına eğitici nitelik kazandırmak için diğer bilimlerle bağlantı kurmak ve disiplinler arası bir eğitim modeli yaratmak için çaba harcamaktadırlar .Birtakım bilgisayar bilimcisi , bilgisayar bilimlerini üç ayrı paradigmaya ayırmak için fikir beyan ettiler .
tr	0	Amnon H .
tr	7	Eden ise `` rasyonalist paradigma '' ( bu yaklaşım teorik bilgisayar bilimlerinde yaygın olarak kullanılan tümdengelim gibi konuların matematik kökenli olmasından dolayı bilgisayar bilimini matematiğin bir branşı olarak kabul etmektedir . )
tr	9	Computing Sciences Accreditation Board ( Computing Sciences Akreditasyon Kurulu ) olarak adlandırılan ve Computing Machinery Association ( ACM ) ve IEEE Computer Society ( IEEE CS ) temsilcilerinden oluşan CSAB , bilgisayar disiplininde önemli olduğunu düşündüğü dört alanı şöyle tanımlamaktadır :CSAB ayrıca , bilgisayar bilimlerinin önemli alanları olarak ; yazılım mühendisliği , yapay zekâ , bilgisayar ağı ve iletişim , veritabanı sistemleri , paralel hesaplama , dağıtık hesaplama , insan-bilgisayar etkileşimi , bilgisayar grafikleri , işletim sistemleri ve sayısal ve sembolik hesaplama gibi alanları tanımlamaktadır .Teorik bilgisayar bilimleri , matematiksel ve soyut olarak özetlenebilir , ancak motivasyonunu pratik ve günlük hesaplamalardan almaktadır .
tr	9	Amacı , hesaplamanın doğasını anlamak ve bu anlayışın bir sonucu olarak daha etkili metodolojiler geliştirmektir.Günümüzde matematiksel , mantıksal , standart kavram ve yöntemleri izah eden tüm makaleler , motivasyonlarının kaynağı olarak bilgisayar bilimi uygulamalarını net bir şekilde belirtip belirtmemesi ölçütünde kabul görmektedirler .Peter Denning ' e göre , bilgisayar bilimi altında yatan temel soru `` Ne , verimlilik sağlayacak biçimde otomatikleştirilebilir ? ''
tr	6	Çok sayıda akademik dergisi bulunan etkin bir araştırma alanıdır .Biçimsel yöntemler , yazılım ve donanım sistemlerinin spesifikasyonu , geliştirilmesi ve doğrulanması için matematik temelli bir tekniktir .
tr	7	Yazılım ve donanım tasarımı için biçimsel yöntemlerin kullanılması , diğer mühendislik disiplinlerinde olduğu gibi , uygun matematiksel analizlerin yapılması sayesinde geliştirilmekte olan bir tasarımın sağlamlığına ve güvenilirliğine katkıda bulunabileceği beklentisinden kaynaklanmaktadır .
tr	6	Bununla birlikte , biçimsel yöntemleri endüstride kullanmanın yüksek bedelinden ötürü , kullanım alanı genellikle güvenlik veya güvenliğin çok önemli olduğu , yüksek bütünlük gerektiren kritik yaşam sistemleri vb .
tr	9	alanları kullanmaktadır .Uygulamalı bilgisayar bilimi , gerçek dünya problemlerini çözmede doğrudan kullanılabilecek bazı bilgisayar bilimi kavramlarını araştırmayı , tanımlamayı , modellemeyi ve geliştirmeyi amaçlamaktadır .Yapay zekâ ( Artifical Intelligence ) , insanlarda ve hayvanlarda bulunan problem çözme , karar verme , çevresel uyarlama , öğrenme ve iletişim gibi hedef odaklı süreçleri sentezlemeyi amaçlamaktadır veya bunları sentezlemek zorundadır .
tr	9	Sibernetik ve Dartmouth Konferansı'ndan ( 1956 ) sonra , nitelikli bir yapay zekâ araştırması için ; matematik , sembolik mantık , göstergebilim , elektrik mühendisliği , zihin felsefesi , nörofizyoloji ve sosyoloji gibi uzmanlık alanları üzerine muhakkak disiplinler arası bir araştırma yapılması gerektiği sonucuna varılmıştır.Yapay zekâ , popüler düşüncede robotik gelişme ile ilişkilidir , ancak pratik uygulamada genelleştirilmesi ya da tanımlanması `` hesaplama anlayışı gerektiren yazılım geliştirme alanlarında kullanılan gömülü bir bileşen '' olmuştur.Yapay zekânın başlangıç ​​noktası 1940'ların sonunda , Alan Turing'in `` Bilgisayarlar düşünebilir mi ? ''
tr	9	Ancak , karmaşık formdaki gerçek dünya verilerini içeren bilgisayar uygulaması alanlarında ; insan gözlemi ve müdahalesinin yerini alması nedeniyle değerlendirme , tahmini görevler ve otomasyon uygulamalarında gittikçe başarılı olmuştur .Bilgisayar mimarisi veya dijital bilgisayar organizasyonu , bir bilgisayar sisteminin kavramsal tasarımı ve temel operasyonel yapısıdır.Büyük ölçüde merkezi işlem biriminin ( CPU ) dahili olarak nasıl çalıştığına ve hafızadaki adreslere erişim sistemine odaklanmaktadır .
tr	9	Bu çalışma alanı ; işlevsellik , performans ve maliyet hedeflerini karşılayan bilgisayarlar oluşturmak için donanım bileşenlerini seçip entegrasyon çalışmaları yürüten bilgisayar mühendisliği ve elektrik mühendisliği disiplinlerini sık sık içerir .Bilgisayar performans analizi ; çıktıları iyileştirme , yanıt süresini kontrol etme , kaynakları verimli bir şekilde kullanma , tıkanıklığı ortadan kaldırma ve yoğun yüklenmelerde sistem performansı tahmin etme gibi genel hedefleri olan ve bunları iyileştirme çalışmaları yürütülen alandır .Bilgisayar grafikleri , dijital görsel içeriğin incelenmesi ve görüntü verisinin sentezi ve manipülasyonu ile ilgilidir .
tr	9	Bu çalışmalar , bilgisayar bilimi , görüntü işleme ve hesaplama geometrisi de dahil olmak üzere bilgisayar bilimlerindeki diğer alanlarla da bağlantılıdır ve özel efektler ile video oyunları alanlarında yoğun bir şekilde uygulanmaktadır .Bilgisayar güvenliğinin amacı ; sistemin , amaçlanan kullanıcılar için erişilebilirliğini ve kullanılabilirliğini korurken , yetkisiz erişim , bozulma veya harici modifikasyona karşı bilgilerin korunmasını içeren bir bilgisayar teknolojisi dalıdır .
tr	9	Yazılım mühendisliği , yazılımın organizasyonu ve analizi ile ilgilenmektedir-sadece yeni yazılımların oluşturulması veya üretimi ile değil , dahili bakım ve düzenleme ile de ilgilenmektedir.Her iki bilgisayar uygulamaları yazılım mühendisi ve bilgisayar sistemleri yazılım mühendisi , 2008-2018 yılları arasında en hızlı büyüyen meslekler arasında yer alması bekleniyor .Hesaplama filozofu Bill Rapaport `` Great Insights of Computer Science '' adlı eserinde bilgisayar bilimlerinde büyük yaklaşımların üçünü kaydetti :Gottfried Wilhelm Leibniz , George Boole , Alan Turing , Claude Shannon ve Samuel Morse'ın bilgisayar bilimlerine bakış açısı :`` Bilgisayarın `` herhangi bir şeyi '' temsil etmek için kullanması gereken iki nesne var . ''`` Hesaplanabilir bir problemle ilgili tüm bilgiler sadece 0 ve 1 ( veya `` açma / kapama '' , `` mıknatıslanmış / mıknatıssız '' , '' yüksek gerilim / düşük gerilim '' vb . )
tr	9	gibi kolayca ayırt edilebilir iki durum arasında geçiş yapabilen diğer dengeli çiftler kullanılarak temsil edilebilir . ''Alan Turing'in anlayışı : `` Bir bilgisayarın `` herhangi bir şey '' yapmak için gerçekleştirmesi gereken yalnızca beş eylem var . ''`` Her algoritma , yalnızca beş temel talimattan oluşan bir bilgisayar için bir dilde ifade edilebilir : ''`` Bir yerden sola hareket et ; ''`` Sağa herhangi bir yere git ; ''Corrado Böhm ve Giuseppe Jacopini'nin yaklaşımı :Bir bilgisayarın `` herhangi bir şey '' yapabilmesi için gereken bu eylemleri ( daha karmaşık olana doğru ) birleştirmenin üç yolu vardır .Özetle herhangi bir temel talimat kümesini daha karmaşık olacak biçimde birleştirmek için yalnızca üç kural gereklidir :`` Sıralama : önce şunu yapın , sonra bunu yapın ; ''`` Seçim : Böyle bir durumda bunu yapın , daha sonraki durumda bunu yapın , bu durumlardan birisi değilse bunu yapın ; ''`` Tekrarlama : Şöyle bir durumda şu şartlar sağlanıyor iken durumu tekrarla ve bu esnada şu işlemleri sırasıyla gerçekleştir . ''Konferanslar bilgisayar bilimi araştırmaları için çok önemli olaylardır .
tr	9	Diğer birçok akademik alanın aksine , bilgisayar bilimlerinde , konferans bildirilerinin prestijleri dergi yayınlarından daha yüksektir .Bunun için önerilen bir açıklamada ; bilgisayar bilimleri dalının , diğer dallara nispeten hızlı bir şekilde geliştirilmesini , sonuçların hızlı bir şekilde incelenmesini ve dağılımını gerektirmesidir .Bu nitelikteki çalışmalar ise dergilerden ziyade konferanslar tarafından daha iyi ele alınmaktadır ve bu sayede verimlilik artmakta , kitlelere daha etkin ulaşılabilmekte ve yapılan işlerin performansı artmaktadır .Bilgisayar bilimi nispeten yeni bir alan olduğundan , okullarda ve üniversitelerde diğer akademik alanlar kadar yaygın şekilde öğretilmemektedir.Örneğin , 2014 yılında Code.org , Amerika Birleşik Devletleri'ndeki liselerin yalnızca yüzde 10'unun bilgisayar bilimi eğitimi verdiğini tahmin ediyordu .
tr	7	Computing Machinery ( ACM ) ve Bilgisayar Bilimi Öğretmenleri Derneği ( CSTA ) tarafından düzenlenen 2010 raporunda , 50 eyaletten sadece 14'ünün lise bilgisayar bilimi için önemli eğitim standartlarını benimsediği ortaya çıktı .
tr	9	2001 yılında kadınlar , Guyana'daki bilgisayar bilimleri mezunlarının % 54.5'ini oluşturuyordu .Türkiye de bilgisayar bilimleri eğitimi üniversitelerde verilirken 2017 yılından itibaren liselerde de bilgisayar bilimi adı altında yazılım ile ilgili dersler veriliyor .Özellikle 9.sınıf ve 10.sınıf öğrencilerine bilgisayar bilimi dersinde Python ile ilgili eğitimler veriliyor .Matematikte , bir `` S '' kümesinin boş olmayan her altkümesi için , en küçük bir eleman tanımlayan tam sıralara , `` S '' kümesi üzerinde tanımlı bir iyi-sıra denir .
tr	9	İyi-sıralılık özelliğine sahip bir `` S '' kümesi iyi sıralı bir kümedir .Örneğin doğal sayıların normal bir sırası iyi sıralıdır fakat ne tam sayıların ne de pozitif reel sayıların normal bir sırası iyi sıralı değildir .İyi sıralı bir `` S '' kümesinde sonsuz olarak azalan bir zincir bulunamaz , yani `` S '' kümesinde her `` i '' için formula_1 olacak bir formula_2 dizisi bulunamaz .
tr	6	Örneğin doğal sayılar kümesinin iki kopyasını ele alalım ve bu kopyaların , ikinci kopyadaki her elemanın ilk kopyadaki her elemandan daha büyük olacak şekilde sıralı olduğunu varsayalım .
tr	9	Burada her elemanın bir ardıl elemanı bulunmasına karşın ( yani en büyük bir eleman olmamasına karşın ) öncel elemanı olmayan iki eleman bulunur : Birinci kopyanın sıfır sayısı ( bu kümenin en küçük elemanı ) ve ikinci kopyanın sıfır sayısı ( ilk kopyanın her elemanı bu sayıdan daha küçüktür fakat alt kümede en büyük eleman yoktur ) .Bir küme iyi sıralı ise verili bir önermenin bu kümenin tüm elemanları için doğru olduğunu göstermek için , sonluötesi tümevarım tekniği kullanılabilir .
tr	9	Bilişimciler ya da bilgisayar bilimcileri bilgi oluşturan , tanımlayan ve dönüştüren algoritmik süreçler icat edip , kompleks sistemleri tasarlamak ve modellemek için uygun soyutlamalar formüle ederler .`` Bilişim biliminin bilgisayarla ilgisi , astronominin teleskopla ilgisi kadardır . ''Matematiğe benzer şekilde Bilişim Bilimi bilginin , özellikle elektronik makineler aracılığıyla , düzenli ve ussal biçimde işlenmesi bilimidir .
tr	9	Amacı ve görevi bir yandan ( saf matematiğin alt dalı olarak ) temel aksiyomatik matematiksel kuramlar üretmek ( Kuramsal Bilişim Bilimi ) , ikinci olarak -yardımcı bilim şeklinde- tüm diğer uzmanlık dallarının nesnelerini ve süreçlerini çözümleyip soyut matematiksel yapılara ve Algoritmalara dönüştürmek ( Bilgisayar Bilimi ) ve üçüncü olarak soyut matematiksel yapıların aktarılabileceği , saklanabileceği ve algoritmalarla otomatik olarak işlenebileceği matematiksel makinaları tasarlamaktır ( Teknik Bilişim ya da Bilgisayar Mühendisliği ) .Bilişim kelimesi bilmek fiilinin bir türevi olan bilişmek fiilinden türetilmiş bir kelimedir ve ilk kez Aydın Köksal tarafından kullanılmıştır .
tr	9	Bir `` yardımcı bilim '' olarak düşünüldüğünde bilişim diğer bilimlerdeki olguları soyutlaştırır ve algoritmalar yardımıyla işler .Veri işleme ve bununla ilgili iş alanları için genel bir kavram olarak İngilizce `` information technology '' ( IT ) yerine Türkçede bilişim teknolojisi ( BT ) kavramı kullanılmaktadır .Bilişim kısaca `` Thales '' tarafından ortaya çıkmıştır .Bilişim çağdaş yaşamın her alanında kendine yer edinmiş durumdadır .
tr	7	Algoritmalar , formül yapıları , bilgisayar dilleri , yazılım ve bilgisayar donanımları bu konulardan belli başlı olanlarıdır .Akor , en az üç ayrı perdenin bir arada tınladığı ses kümesidir .
tr	9	Üç notadan oluşan akorlarda , birbirinden farklı dört çeşit akor tipi kurulabilir .Do sesini kök ( karar ) ses ( ks ) kabul edecek olursak :C gamı ses aralıkları ( dizi aralıkları ) , gitar baz alındığında her `` bir perde yarım sestir '' ve buna göre ; [ C < Bir Tam > D < Bir Tam > E < Bir Yarım > F < Bir Tam > G < Bir Tam > A < Bir Tam > B < Bir Yarım > C ( oktav ) ] şeklinde , yani ; 2 tam , 1 yarım , 3 Tam , 1 Yarım kalıbındadır .
tr	9	Örneğe göre bu analiz 1990 ile 2000 yılları arasında 20 farklı ülkenin istihdam ve ekonomik büyüme rakamları analiz edildiğinde panel veri teknikleri kullanılır .Y = β + βX + uHarcamalar ile gelir arasında doğrusal bir bağlantı olduğu kabul edilirse bu bağlantı için anakitle doğrusal model şöyle tanımlanabilir :Kişisel harcamalar = Sabit ( otonom ) harcama + Harcama eğilimi X Gelir + Tesadüfi bir hata değişkeniY = β + βt < /sub > + uBöyle bir modelin regresyon katsayılarının klasik regresyon analizi en küçük kareler yöntemiyle kestirimi yapılabilir yaniY = b + btolur .
tr	6	Aksi takdirde yanıltıcı sonuçlar elde edilebilir .Y = β + βX + βX + ... + βX + uScala , Java'ya çok yakın olan bir programlama dilidir .
tr	9	Özelliği , programcının aynı zamanda emperatif ve fonksiyonel stilde program yazmasına müsaade etmesidir .Hüsn-i Hat , yada Hat sanatı , ( Osmanlıca : ‏Hüsn-i Hat , حسن hüsn `` güzel '' + خط hat `` yazı '' ) Hat , özellikle İslâm kültüründe , yazı ve güzel yazı ( Hüsn-i Hat ) mânâlarında kullanılmıştır .
tr	0	Takrîben hicri IV .
tr	7	( X ) asırdan sonra hattat denilmiştir .İslâm milletlerinin müşterek geliştirdikleri ve sanat seviyesine yükselttikleri hat sanatı , Osmanlıların İslâm dünyasında mihver devlet rolünü devralmaları İle İstanbul'da şaheserlerini vermiştir .
tr	9	İslâm dinini kabul eden milletlerin dini bir gayretle sahip çıktıkları Arap yazısı zamanla bütün müslümanların geliştirdiği İslâm yazıları vasfını kazanmıştır .Şarkiyatçıların Sûriye ve Sînâ yarımadasında , İslamiyet'ten önceki asırlara ait Arapça kitabeler üzerinde yaptıkları araştırmalar , Arap dilini ifade eden yazı sistemi ( hurufu ' l-hicâ ) 'nin , aslen Fenike yazısına bağlanan bitişik Nabat yazısının gelişmiş bir devamı olduğunu ortaya koymuştur .
tr	9	asırlarda bir yazi sistemi olarak gelişirken , diğer taraftan da san'at yazısı mevkiine yükselmiş , İslâm san'atlarının en mühim şûbelerinden biri olmuştur .Kurân- Kerimi Allah sözüne yaraşır güzellikte yazma heyecânı , gayret ve titizliği `` '' güzel şeyler güzel mahfazalara konulur '' '' anlayışı , yazının san'at yazısı ( hüsn-i hat ) seviyesine yükselmesinde mühim bir faktör olmuştur .Allah'ın insanlığa ilk hitabı `` oku '' ve `` yaz '' emridir .
tr	9	İlme ve sanata ihtiyaç duymayan insanların kendisine ve cemiyete büyük zarar vereceği , dinî ve insanî değerlere , hakikatlere , yüksek medenî seviyeye ancak ilim ve sanat yoluyla varılabileceğini ehemmiyetle tenbih etti .Daha hicri ilk asırlarda Kur'an'ın ve Hz . Muhammed'in tavsiyelerini hayata geçiren müslümanlar , askerî , siyasî ve iktisâdî muvaffakiyetlerini ilim ve san'at sâhalarındaki hamleleriyle birleştirerek medenî seviyeye ulaşmışlardır .
tr	7	Kur ’ an istinsahına tahsis edilen el-cezm yazısı daha çok gelişme zemini bulduğu İslâm kültür merkezlerinin ismine nisbetle Mekkî , hicretten sonra Medenî daha sonra Kûfî isimlerini alarak gelişti .
tr	7	Kavisli ve yumuşak şekilli olması sebebiyle bu hat , sanat yazısı olmaya müsait bir bünyeye sahipti .Emevî ve Abbâsîler zamanında , iktisadî refahla beraber ilim ve sanatta dünyaya nisbeten büyük hamleler oldu .
tr	0	VII .
tr	7	Buna `` mevzun hatlar '' denildi .Hat sanatı tarihinde en mühim gelişmelerden biri Abbâsî veziri İbn Mukle ( ç.328/940 ) ve kardeşi Ebu Abdullah el-Hasan b. Ali ile idrak edildi .
tr	7	Yakut , kamış kalemin ağzını eğri kesmek suretiyle bu yazılara letafet kazandırmıştır .Yâkut üslûbu yetiştirdiği üstadlar ( esatîze-i seba ) eliyle Anadolu , Mısır , Suriye , İran ve Maveraünnehre kadar yayıldı .
tr	9	Memlûkler ( 1250-1517 ) zamânında Kahire , Bağdat'tan sonra ilim ve san'ata yön veren merkez oldu .Doğu İslâm dünyâsında ve İran sahasında ise , Gazneliler ( 963/1186 ) ve Selçuklular zamânında yazı san ’ atı ehemmiyetini korumuş , İlhanlılar ( 1256-1353 ) , Celâyirliler ( 1340-1431 ) ve bilhassa Timurlular ( 1370-1506 ) zamâninda Herat kültür ve san'at faâliyetlerine merkez olmuş , hattat vezir Baysungur b. Şahrûh ( ö .
tr	6	Bunu , İstanbul ’ un fethiyle Türk İslâm mefkûresini gerçekleştiren Fâtih'in cihâd-ı ekber olarak îlân ettiği ilim ve güzel san'atlarda başlattığı hamlelerin netîcesi olarak kabul etmek gerekir .
tr	0	Amasya vâlîsi II .
tr	6	Murad ve Fâtih'in reîsülküttâbı Ahmed Çelebi'nin ve Sultan I. Mehmed'in Dîvân-ı Hümâyun hocalarından Sinâneddin Yusuf Çelebi'nin hat san ’ atının Amasya sancağında yayılmasında mühim hizmetleri oldu .
tr	9	Daha sonra Sinâneddin Yusuf Çelebi veya Yahyâ-yı Rûmî'nin talebesi kabul edilen Amasya'da Şehzâde Alâeddin'in dîvan kâtibi Hayreddin Halil Çelebi ( Mar ’ aşî ) 'nin etrâfında geniş bir hat muhîti , mektebi teşekkül etmeye başladı .Fâtih'in kendi kütüphanesi için hattatlara istinsah , müzehhiplere tezhip ettirdiği kitapların bir kısmı Süleymâniye ve Topkapı Sarayı Müzesi kütüphânelerinde bulunmaktadır .
tr	9	Bu kitaplarda cilt , tezhip , minyatür ve hat san'atlarında yeni üslûpların doğduğu ve müstakbel tekâmülün temellerinin atıldığı görülmektedir .Aklâm-ı sitte dışında doğan ve Osmanlılarda gelişen nesta ’ lik hattının Fâtih zamanında İstanbul'da yayılmaya başladığı bilinmektedir .Osmanlı Devleti'nde dîvandan çıkan kararların yazıldığı dîvânî yazı , mevcut örneklerinden anlaşıldığına göre , Fâtih devrinde tekâmül etmeye başlamıştır .
tr	9	Bu üstatların en meşhurları : Kâtib Tâc ( Tâceddin ) , Tâcî Beyzâde ve Matrakçı Nasuh'tur .Aklâm-ı sitte ve celî sülüste ise Edirneli Yahyâ Sûfî , oğlu Ali b. Yahyâ ve Hayreddin Halil Çelebi mihrakları etrâfında hat san'atında millî benliği ve millî zevki arayan hattatlar ve Esâtize-i Rum bu zeminde yetişmiş , hat san ’ atında yeni ufuklar açılmıştır .
tr	9	910/1505 ) , aklâm-ı sittede Rûm ’ un Yedi üstâdı ( Esâtize-i Rûm ) kabul edilen Şeyh Hamdullah'ın dayısı Celâleddin , oğulları Cemal veMuhyiddin Amâsî , Abdullah Amâsî , Şeyh Hamdullah , oğlu Mustafa Dede , Esedullâh-i Kirmânî'nin talebesi Ahmed Karahisârî , Bursalı Şerbetcizâde İbrâhim Efendi , Osmanlı hat mektebinin teşekkülünde büyük hizmetler vermiş üstadlardır .Fâtih devrinde Amasyalı hattatlar tarafından Türk hat san ’ atına üslûp kazandırma yolundaki gayretlerinin II .
tr	0	II .
tr	9	Bütün İslâm âleminde benimsenmiş , hattatların üstadı kabul edilmiş , Kıbletü ' l-küttab nâmiyle yâdedilmiş ve bir buçuk asır süren Yâkut üslûbu sona ermiştir .Şeyh Hamdullah ekolünde , aklâm-ı sittenin bütün nevîlerinde olgunluk çağı idrak edilmiş , Mushaf-ı Şerif , cüz , murakka , kıt ' a ve kitaplarda , yeni bir anlayışla hat san'atının en güzel örnekleri verilmiştir .
tr	6	Yâkut yazı tarzının hâkim olduğu ( evâil ) gençlik , başlangıç yazılarını Amasya ’ da , kendi yazı üslûbunu ortaya koyduğu eserlerini ise İstanbul'da vermiş .
tr	9	6662 numarada bulunan Kur'ân-ı Kerîm adı geçen eserlerle karşılaştırıldığında , Şeyh ekolünde verdiğimiz mümeyyiz vasıflar nazarı itibâre alınarak tedkik edilirse , kolayca tefrik edilmiş olur .Şeyh Hamdullah ile beraber Mushaf kitâbetinde reyhânî yerine nesih yazı büyük ehemmiyet kazanmış , sahîfe nizâmi , satır araları en güzel ölçülerini bulmuş , Mushaf yazısına zerâfet , sâdelik devamlılık ve sevimlilik getirilmiştir .
tr	7	Şeyh mektebinde nesih yazının insanda hayranlık ve hürmet uyandıracak derecede güzelleşmesi ve kolay okunan bir yazı nevî olması , kitap ve Mushaf-ı Şerif yazısı olarak tercih edilmesine sebep olmuştur .
tr	9	Yazı grubuna ve nev ’ ine göre , ekseriyâ aklâm-ı sitte murakka ’ ı , sülüs , nesih murakka ' ı , muhakkak reyhânî murakka ' ı , tevkî rika ' murakka ’ ı , diye isimlendirilir .Daha ziyâde sülüs nesih yazıların işlendiği ve kullanıldığı Şeyh mektebinde zamanla reyhânî ve tevkî terkedilmiş , muhakkak yazı besmele kitâbetinde , rika ’ , hatt-ı icaze adıyla hattat ketebelerinde ve ilmiye icazetnâmelerinde ve kitapların ferağ sahîfelerinde sınırlı kalmıştır .Yâkutâne yazılardaki durgunluk , Şeyh tavrında harflerin tenâsübü , aralıkları , kelimelerin satira oturuş vaziyetleri en güzel şekilde sağlanarak , akıcılık , kıvraklık , sevimlilik ve canlılık getirilmek sûretiyle ortadan kaldırılmıştır .
tr	9	Şeyh mektebi daha sonra Saray ve Osmanlı münevverinin destek , teşvik ve sanat zevkiyle ; Derviş Mehmed b. Şükrullah ( 988/1580 ) , Hasan b. Hamza Üsküdârî ( 1023/1614 ) , Hâlid Erzurûmî ( 1040/1630 ) , Derviş Ali ( 1084/1673 ) , Mustafa Suyolcuzâde ( 1097/1685 ) , Hâfız Osman ( 1110/1698 ) , Seyyid Abdullah ( 1144/1731 ) , Hoca Mehmed Râsim ( 1169/1755 ) Efendi gibi meşhur hattatlar elinde devir devir işlenerek yeni tarz ve şîveler kazanmış , canlı tutulmuştur .XVII .
tr	6	Ancak keskin , sert ve donuk duran yazı husûsiyetleriyle bu ekol bir müddet devam ettikten sonra terkedildi.Bestekâr , hattat Kazasker Mustafa İzzet Efendi ( ö .
tr	7	1876 ) , talebesi Mehmed Şefik Bey , Abdullah Zühdî Efendi , Çırçırlı Ali Efendi , Muhsinzade Abdullah Hamdi Bey gibi üstadlar Hafız Osman ve Mahmud Celaleddin karşımı bir üslûpta yazmışlardır .
tr	7	Bakkal Arif Efendi'nin talebesi Şeyh Mehmed Azîz er-Rifaî , Şevkî Efendi üslûbunu Türkiye'de ve on iki yıl kaldığı Kâhire'de Tahsinü ' l-Hututi ' l-Arabiyye medreselerini İslâm ülkelerinden gelen genç nesillere öğretti .
tr	7	Bugün Arap dünyasındaki hattatlar dolayısıyla Aziz Efendi'nin talebeleri sayılır .İran'da nesta ’ lîk yazının bütün hususiyetleriyle şekillenmesine müteâkip kütüphânelerde mevcut eserlerden anlaşıldığına göre İstanbul'un ilim muhitlerinde de bu yazı tarzı kullanılmaya başlanmıştır .
tr	9	İlmî , edebî , hikemî ve dînî yazma eserlerin murakka ’ ların elden ele dolaşması , alınıp satılması , istinsah edilmesi İslâm milletleri arasındaki bu fikir alış verişini , kültür ve medeniyet yarışını , akışını hızlandırmış , canlandırmış ; müşterek bediî zevkin gelişmesine vesîle olmuştur .Nesta'lîk yazı İstanbul'un fethinden sonra Osmanlı meşihat dâiresi ve İlmiye sınıfının resmî yazısı olmuş ; muhasebât , vesîkalar , kayıtlar , edebî eserler bilhassa divanlar , şiirler nesta'lîk ve incesi ( hatt-i kitâbet ) ile yazılmistir .
tr	0	XVIII .
tr	6	asırdan itibâren mîmârî eserlerin kitâbelerinde mezar taşlarında Türkçe ve Farsça metinlerin yazılmasında celî nesta'lîk yazı celî sülüse tercih edilmiştir. “Osmanlı nesta ’ lîki XVII .
tr	6	İri bünyeli nesta ’ lîk yazılarında harflerin incelik ve kalınlıkları , bağlantıları ve boyları , kaidelere oturmuş ; nisbetler ve satir nizamı en güzel şekilde sağlanmıştır .
tr	6	Bu sebeple buna “ `` dîvâna mensub '' ” mânâsına gelen dîvânî adı verilmiştir .Tevkî ve tâ ’ lik husûsiyetleri taşıyan dîvânî , Türkler tarafından geliştirilmiş bir yazıdır .
tr	7	Dîvânî yazıda dik hatların sola doğru yükselerek meydana getirdiği cereyan , harflerin iç içe , yer yer büyüklük ifâdesiyle kıvrılıp mübâlağlı bir şekilde uzaması ile doğan estetik bu yazının en bâriz karakterlerindendir .
tr	0	Yalnız XX .
tr	7	asrin başlarında bilinen en güzel dîvânî yazan hattatlarımız arasinda Sâmî , Nâsih , Hacı Kâmil , Recâî ve Aziz Efendi'ler ile Hakkı , Ferid ve Süreyyâ Bey'ler meşhurdurlar . ?
tr	6	!Türkçe bir kelime olan tuğrag , tuğ ( Arapça , tevki ' ve alâmet , Farsça , nişan ) içinde pâdişâhın ismi yazılı husûsî bir şekildir .
tr	0	gelmiştir .
tr	9	Son devir siyâkatinin rik ’ aya yakın bir suretteMakas , aherlı kağıt , is mürekkebi , kalemtraş , kalemdan ( kalem kutusu ) , lika ( hokka içine konan has ipek ) , hokka , mühre , kalem .Ockham'ın Usturası teorisi temel olarak `` her şeyin birbirine eşit olduğu bir ortamda , en basit açıklama doğruya en yatkın olandır '' felsefesi üzerinde şekillenir .14. yüzyıl filozofu Ockham'lı William tarafından ortaya atılmıştır .
tr	7	Bilimsel düşünüşte önemli bir yeri bulunmaktadır .Başka bir deyişle şöyle özetlenebilir : Bir olayı , fenomeni açıklamak için kullanılacak olan iki açıklamadan daha basit olanı yani daha az varsayımda bulunanı tercih edilmelidir .
tr	9	Söz gelimi dünyanın uzaydaki hareketini açıklamak için daha önce geliştirilmiş olan genel cisim hareket yasalarını kullanmak bu duruma özgü yepyeni varsayımlar geliştirmeye kıyasla daha makbuldür .Makroekonomi , ekonomi biliminin , toplam tüketim , toplam üretim , toplam tasarruf , toplam yatırım , toplam gelir ( milli gelir ) ve istihdam gibi toplam büyüklüklerini inceleyen ve bunlar ile ilgili çözümleme ve çıkarımlar yapan alt dalı .
tr	7	Mikroekonomiden farklı olarak , ekonomiyi bir bütün olarak ele alarak , makro denge çözümlemeleri üzerinde çalışır.İşsizlik , enflasyon , toplam üretim ve tüketim , gelir dağılımı makroekonominin ana konuları olarak sayılabilir .
tr	9	Modern makroekonomideki düşünce okullarından bazıları şunlardır :Klasik ve neoklasik iktisatçılar , piyasada otomatik olarak işleyen serbest rekabet ve fiyat mekanizmasının her şeyi görünmeyen bir el gibi kusursuz olarak düzenlediğine ve böylece ekonominin sürekli olarak , üretim faktörlerinin tümünün istihdam edildiği ve hiçbirinin atıl kalmadığı tam istihdam durumunda dengede bulunacağına kabul ederler .Bu denge durumunun kimi zaman küçük sarsıntılar geçirebileceğine ve dengenin , bu mekanizmaların işlemesiyle kendiliğinden kısa sürede yenidenkurulacağına kabul ettikleri için , ekonominin tümünü ilgilendiren konulara yani makro ekonomik analizler üzerinde durmamışlar ve daha çok ekonomiyi oluşturan karar birimleri ile ilgili mikro ekonomik analizlere yer vermişlerdir .
tr	9	Bununla beraber , ilk iktisatçılardan sayılan fizyokratlar ve daha sonraları bir kısım klasik iktisatçılar az da olsa makro analizler yapmışlardır .Klasik iktisatçıların iddia ettikleri gibi ekonominın her zaman kendiliğinden tam istihdamda dengeye gelmemesi ve yine klasiklerce önemsiz ve geçici olarak kabul edilen krizlerin hiç de sanıldığı gibi kolayca atlatılamaması , konunun önemini ortaya çıkarmıştır .Makro ekonomik çalışmalar , İngiliz iktisatçısı John Maynard Keynes'in 1936 yılında yayınladığı `` İstihdam , Faiz ve Paranın Genel Teorisi ( The General Theory of Employment , Interest and Money ) '' adlı eseri ile kısa zamanda yaygınlaşmıştır .Makro Ekonomi kavramı ilk defa 1933 senesinde Ragnar Frisch tarafından kullanılmıştır .
tr	9	Keynesçi Ekonomi , ekonomideki hareketliliğin talepler doğrultusunda gerçekleştiğini savunurken , Yeni Klasik Ekonomiye göre ekonomiyi değerlendirebilmek için piyasadaki arz miktarını bilmek gerekmektedir .Ekonomik krizlerden , istikrarsızlıktan , işsizlikten , yüksek enflasyondan kurtulmak için hükümetler makroekonomide iki farklı politika izlerler :MP3 ( okunuşu Türkçe me-pe-üç veya İngilizce olarak em pi thri , açılımı MPEG-1 Audio Layer III ) ( Film Uzmanlar Grubu Ses Katmanı 3 ) olan sıkıştırılmış ses biçimi ve bu biçimde kaydedilen seslere verilen ad .
tr	0	Fraunhofer-Institute tarafından geliştirilmiştir .
tr	7	Bu biçimlerde CD kalitesinde 3-5 dakikalık bir ses kaydının saklanabilmesi için 50 ila 70 megabayt arasında bir sabit disk alanı gerekmektedir .MP3 oluştururken önemli bir konu da değişken bit aralığı kullanmaktır .
tr	7	Bir mp3 VBR ( variable bit rate ) adı verilen dinamik sıkıştırma yöntemi ile sıkıştırılırsa , kaybın önemli olmadığı bölümlerde düşük bit sıklığı , önemli olduğu bölümlerde ise yüksek bit sıklığı kullanılır .
tr	7	Bu sayede sıkıştırılmış olan mp3 , standart bir sıkıştırma oranıyla işlenmiş parçadan daha az yer kaplar .MP3 sıkıştırma biçimi tüm basitliğiyle internette yaygınlaşmaya başladığında kimse sonradan olacaklardan haberdar değildi .
tr	7	Tüm internet kullanıcıları kendi evlerinde ve ofislerinde bu sıkıştırma algoritmasını kullanan sıkıştırıcı yazılımlar kullanarak CD'lerini , kasetlerini MP3 biçimine dönüştürdü .Mikroekonomi , ekonomiyi tüketiciler , firmalar ve endüstriler düzeyinde inceleyen disiplindir .
tr	7	Yunanca mikros kelimesinden türetilen mikro iktisatta , iktisadi mesele ile etkinlik üzerinde durulur ; ne üretilecek , nasıl üretilecek , kimler için üretilecek , dağılımda-üretimde-bölüşümde etkinlik var mı soruları incelenmeye çalışılır .
tr	9	Aslında gerek mikro iktisatta gerek makro iktisatta bir ekonomideki karar birimlerinin , tüketicilerin ve firmaların , nasıl karar aldıkları ve piyasada birbirlerini nasıl etkiledikleri analiz edilir .Fırsat maliyeti , arz ve talep , elastikiyet gibi konuları inceler .Genelde bireyin ve firmanın davranışlarıni incelemekle beraber aynı zamanda da ( bazı iktisat düşünürlerine göre ) sağlam bir Makro İktisadi analizin yapılmasının da temelini oluşturur .Birey ekonomik bir karar verirken nasıl davranır ?
tr	6	Karar vericilerin rasyonel davrandıkları ve Rasyonel bireylerin en doğru kararı vereceğini söylese de bu karar verme sürecinin incelemesi olan mikroekonomi biliminin sanıldığı kadar kolay olmadığı bilinen bir gerçektir .
tr	9	Fiyat teorisiyle ilgilenir .Müzik bilimi ya da müzikoloji , müziği bilimsel açıdan ele alan ve inceleyen bir bilim dalı .Müzikoloji'nin ilk olarak `` müzik bilimi '' anlamındaki kelimenin geçtiği `` Jahrbuch für musikalische Wissenschaft '' ( 1863 ) adlı eseriyle Friedrich Chrysander tarafından kurulduğu kabul edilir ( Randel , The new Harvard Dictionary of Music , s. 521 ) .
tr	6	Büyük Britanya Organoloji , Fransa arşiv çalışmalarına , tarihlemeye , Almanlar daha çok uslup karşılaştırması , biçimsel çözümleme ( analiz ) , estetik ve yayınlar konusuna ağırlık vermişlerdir .
tr	6	Bu şekilde İtalya ve İngilizler gibi diğer Avrupa ülkelerinin de müzikolojik çalışmalara farklı eğilimleri vardır .Müzikolojinin kurulmasını sağlayan Germen ülkeleri müzik biliminde önemli eserler hazırladılar .
tr	0	XIX .
tr	0	yy .
tr	6	Daha sonra Raphael Kiesewetter'in müzik tarihi , Albert Lavignac ( 1846-1942 ) ansiklopedik çalışmaları ile A. Pierro ( 1869-1943 ) modern Fransız müzikolojisinin kurucusu olarak bilinirler .
tr	6	Dünya Savaşı'ndan sonra ABD'ye göçen Alman müzikologlar yeni teknik olanaklarla bilimsel müzikolojiyi ABD'ye taşımışlardır ( Randel , The New Harvard Dictionary of Music , s. 522 ) .
tr	7	Bütün bu müzikologlar geniş bir kültürle birlikte bilim araştırmalarını seven ve sebep-sonuç ilişkisini sentez yapabilen kişilerdir .Bugün gelinen noktada ise genel kabule göre Müzikoloji , bağımsız bir bilim dalıdır .
tr	6	Bununla birlikte `` Dünya müzikleri '' , `` Karşılaştırmalı müzikoloji '' , `` Kültürel müzikoloji '' gibi adlandırılan alanlar da yine müzikolojinin alt dalı olan başlıklardır .
tr	9	Müzikoloji ve Kaynakları kitabında da bu konuya yer verilir .Müzik kuramı terimi genel olarak iki farklı ama birbiriyle ilgili anlamda kullanılır :İlk anlamdaki Müzik kuramı , müziğin temel yapıtaşlarını tanımlar ( porte , nota , artikülasyon , anahtarlar , ton , gam , ritim , melodi , armoni vb . )Diğer bir deyişle müzik dilinin kurallarını belirler ve bunların kullanılışlarını açıklar .İkinci anlamdaki müzik teorisi 1950'lerden sonra özellikle Kuzey Amerika kıtasında müzikolojiden özerkleşerek kendi başına müziği inceleyen bir bilim dalı haline gelmiştir .
tr	9	Kıta Avrupası'nda ise müzik teorisi , müzik tarihi gibi müzikolojinin bir alt dalı olarak kabul edilmektedir , Recep Uslu'nun Müzikoloji ve Kaynakları çalışmasında belirttiği gibi Dünyada yaygın olan kanaât de budur .Müziğin yapıtaşlarının tüm müzisyenler tarafından öğrenilmesi her durumda aranılan bir nitelik olsa da müziğin bilimsel olarak incelenmesi özel olarak müzik kuramcıları tarafından gerçekleştirilir .
tr	9	( Blake daha sonra Ford ' u `` Rapport '' , `` Short Life Of Barbara Monk '' ve `` That Certain Feeling '' gibi pek çok albümde çalması için de davet etti ) .1974 yılında Ford , Mercer Ellington yönetimindeki Duke Ellington Orkestrası'na katıldı ve 1976 yılında da Charles Mingus'un grubunda George Adams'ın yerini aldı .
tr	9	Son kayıtlarında kendisine New England Konservatuvarı'nda hocası olan Jaki Byard da eşlik etmiştir .Güçlü ve otoriter bir tenor saksofoncu olan Ford'un modern cazın birçok yapısındaki yetkinliğinin kendine özgü bir duyum yaratmasını engellediği iddia edilebilir .Ricky Ford , 2001 - 2006 yılları arasında İstanbul Bilgi Üniversitesi Müzik Bölümü'nde de saksofon , kompozisyon , doğaçlama ve ansamble dersleri vermiştir .
tr	9	Halen Paris'te yaşamakta ve çalışmalarına devam etmektedir .Matematikte soyutlama , matematiksel bir kavramın , başlangıçta ilişkili olabileceği herhangi bir gerçel dünya nesnesine olan bağımlılığı ortadan kaldırıp genelleştirerek daha geniş bir uygulama alanı sağlamak için , özünü çıkarma işlemidir .Matematikteki birçok araştırma alanı -alan için geçerli olan kurallar ve kavramlar soyut yapı olarak anlaşılmadan önce- gerçel dünya sorunlarının incelenmesi ile başlamıştır .
tr	6	Daha sonra 19. yüzyıl matematikçileri geometriyi daha da soyutlaştırarak ' n ' boyutlu geometri , projektif geometri , afin geometri ve sonlu geometri gibi kavramlar ortaya koymuştur .
tr	6	Son olarak Klein'in `` Erlangen programı '' tüm bu geometrilerin ana temasını ortaya koyarak bu dalları , belirli bir simetriler grubu altında değişmeyen özelliklerin incelenmesi şeklinde tanımlamıştır .
tr	9	Bu düzeydeki soyutlama geometri ile soyut cebir arasındaki derin bağlantıları açığa çıkarmıştır .Modern matematiğin en yüksek derecede soyut alanları kategori teorisi ve model teorisidir .Soyutlamanın ana zorluğu , yüksek derecede soyut kavramları öğrenmenin güçlüğü ve özümsenmeden önce belirli bir matematiksel olgunluk ve deneyime gereksinim duyulmasıdır .Albert Einstein ( , 14 Mart 1879 - 18 Nisan 1955 ) , Alman doğumlu teorik fizikçi .
tr	7	Ömrünün geri kalanını geçirdiği New Jersey eyaletinin Princeton ilçesinde hayatını kaybetmiştir .Albert Einstein , özel görelilik ve genel görelilik kuramları ile iki yüzyıldır Newton mekaniğinin hakim olduğu uzay anlayışında bir devrim yaratmıştır .
tr	7	Başarıları ve eserleri nedeniyle Einstein sözcüğü , “ dahi ” ile eş anlamlı olarak kullanılmaya başlanmıştır .Albert Einstein 14 Mart 1879 ’ da Almanya ’ nın Ulm kasabasında dünyaya geldi .
tr	7	Okula başlamadan önce konuşma zorlukları yaşıyordu , annesi ve babası kaygılanarak onu doktora götürmüşlerdi .Dört beş yaşlarında hasta bir şekilde yataktayken babası neşelendirmek için ona manyetik bir pusula vermişti .
tr	6	Pusula ibresinin hareketini o yaşta oldukça gizemli bulmuştu ve kendisinde büyük bir merak uyandırmıştı .Hermann ve Pauline Einstein Yahudi kökenli bir çiftti fakat dindar değillerdi .
tr	7	Yaz bitmeden önce Einstein sadece bütün problemleri çözmek ile kalmamış , ayrıca teoremlere alternatif ispatlar da bulmuştu .Einstein on bir yaşındayken Yahudi geleneği olarak evde din dersleri almaya başlamıştı .
tr	7	On altı yaşına geldiğinde kendi başına diferansiyel ve integral hesaplamaları ile analitik geometriyi öğrenmişti .1894 ’ te Einstein ’ ın babası ve amcasının şirketi 14 yılın ardından iflas etti .
tr	7	Einstein ailesine haber vermeden Gymnasium ’ dan ayrıldı ve İtalya ’ daki ailesinin yanına geldi .Einstein , İtalya'ya geldiğinde teknik olarak bir lise terk olsa da , eğitimini yarıda bırakma niyeti yoktu .
tr	6	1896 ’ da Aarau okulunda yüksek notlar ile final sınavlarını geçti .Einstein mezun oldu ve gerekli yaştan altı ay küçük olmasına rağmen Politeknik ’ e kabul edildi .
tr	0	Fakülte dünya standartlarındaydı .
tr	7	Mileva Maric'in Einstein'ın ilerideki makalelerine katkıları olduğu iddia edilmiş olsa da bu iddialara yönelik kanıt bulunamamıştır .Çiftin üçüncü senesinde Einstein , Profesör Heinrich Weber ’ in elektroteknik laboratuvarı dersini aldı .
tr	6	Bu dönemde Einstein ayrıca o dönemde oldukça yaygın olan esir fikri hakkında şüpheci bir şekilde düşünüyordu .1900 yılında Einstein üniversiteden fizik diploması ile mezun oldu .
tr	9	İki teknik soru hakkında yaptığı düşünce deneyleri , Einstein ’ ın ışığın doğası ile zaman uzay ve zamanın ilişkisi hakkında radikal sonuçlara varmasını sağlamıştır .Bern ’ de tanıştığı birkaç arkadaşı ile , ismini mizahi bir şekilde “ The Olympia Academy ” koydukları küçük bir tartışma grubu oluşturmuş , bilim ve felsefe hakkında tartışmak için düzenli olarak buluşuyorlardı .
tr	9	Okudukları arasında Henri Poincare , Ernst Mach ve David Hume vardı , bu isimler kendisinin bilimsel ve filozofik bakış açısını oldukça etkilemişlerdir .1909'da patent ofisindeki işinden ayrılmış ve Zürih Üniversitesi'nde kuramsal fizik profesörü olmuştur .Politeknik'ten sınıf arkadaşı Mileva , hamile olduğu için eğitimini yarım bırakmak zorunda kalmış ve 1902 ’ de Novi Sad ' a ailesinin yanına giderek bir kız çocuğu dünyaya getirmişti .
tr	7	1925 yılında da Royal Society tarafından Copley Medal almıştır .Mileva Maric ile evliliği sırasında kuzeni Elsa ile bir aşk ilişkisi yaşayan Einstein , 1919'da Mileva'dan boşandıktan birkaç ay sonra onunla evlendi .
tr	7	Einstein bu gezisinde Almanya'ya bir daha geri dönmeyeceğini söyledi .Mart 1933 ’ te Avrupa ’ ya döndüğünde birkaç ay Belçika ’ da kaldı , sonrasında geçici olarak İngiltere ’ ye geçti .
tr	6	Bu iki girişimi de başarısız oldu .1939 yılında , fizikçi Leo Szilard dahil bir grup Macar bilim adamı Nazilerin atom bombası araştırmaları konusunda Washington ’ u uyardı .
tr	6	Savaş sırasında ABD bombayı geliştirebilen tek ülke oldu .1954 yılında , ölümünden bir yıl önce , bu konuda arkadaşı Linus Pauling ’ e şunları söylemiştir .
tr	7	76 yaşında , Princeton Hastanesi ’ nde gece saat 01.55'te yaşamını yitirdi .Otopsisi sırasında Princeton Hastanesi patolojisti Thomas Stoltz Harvey o gece nöbetteydi ve Einstein'ın ölüm nedenini belirlemesi gerekiyordu .
tr	6	Harvey bundan 3 yıl sonra hayatını yitirdi .19. yüzyılın sonlarında Michelson-Morley deneyi , ses ve başka dalga olaylarının tersine , ışık hızının referans sisteminegöreceli olmadığını göstermişti .
tr	7	Aynı yıl önermiş olduğu özel görelilik kuramının bir sonucu olarak türetmiştir .Einstein öncesinde ışık , kimi bilim adamları tarafından tanecikler akımı , kimileri tarafından da dalga devinimi olarak nitelendirilmişti .
tr	6	19. yüzyılın başlarında Young ’ la başlayan , Fresnel ve daha sonra Faraday ve Maxwell ’ in çalışmalarıyla pekişen deneyler dalga kuramına belirgin bir üstünlük sağlamıştı .
tr	9	Sonradan foton adı verilen belirli enerjili bir kuanta , maddenin atomu tarafından soğrulmakta , böylece belirli enerjide bir elektron atomdan alınmaktadır .Einstein bu çalışması nedeniyle 1921 yılında Fizik Nobel Ödülünü kazanmıştır .1850 ’ lerde İngiliz botanikçisi Robert Brown , mikroskoplarla polenleri incelerken , taneciklerin su içinde rastgele sıçramalarla devinim içinde olduğunu gözlemledi ; fakat bu gözlem 1905 ' e dek açıklamasız kaldı .
tr	7	Su içindeki bütün cisimler her yönden ve sürekli olarak moleküllerle itilirler .Einstein hareket ile molekül büyüklüğü arasındaki matematik ilişkiyi saptamış ve böylece molekül ve atomların büyüklüğünü hesaplamak mümkün olmuştu .
tr	6	Einstein çeşitli düşünce deneyleri ile kuantum kuramının belirlenemezlik ilkesini çürütmeye çalışıyordu fakat Bohr bu eleştirilere tutarlı cevaplar vererek Einstein ' ı ve dünyayı ikna ediyordu .
tr	9	Sonrasında evrenin sürekli genişlediği anlaşılınca Einstein bu sabiti `` en büyük hatam '' olarak nitelemiş ve denklemlerinden çıkarmıştır .Einstein , Princeton'da fizik çalışmalarını sürdürürken , genel göreliliği elektromanyetik kuramına bağlayan bir birleşik alan kuramı üzerinde çalışmış ama başarılı olamamıştır ...Einstein Almanya'da doğmuş bir Yahudi vatandaşı olarak Nazilerin yükselişi , iktidarı ve Holokost döneminde yaşamıştı .
tr	9	Ancak kendisinin dini fikirleri konusunda tartışmalar halen devam etmektedir .Kendisi bir kitabında dini şu şekilde tanımlamıştır :Albert Einstein , kendi Tanrı görüşünü de şu şekilde dile getirmiştir :50. yaş gününde , George Sylvester Viereck ' e verdiği bir röportajda Tanrı ve din ile ilgili fikirlerini şu şekilde özetlemiştir :Albert Einstein , pek çok popüler kültür ürünü için konu veya bir ilham kaynağı olmuştur .Einstein'ın 72. yaş gününde , UPI fotoğrafçısı Arthurr Sasse kendisini kameraya karşı gülümsetmeye çalışıyordu .
tr	9	19 Haziran 2009'da orijinal fotoğraf bir açık arttırmada 74,324 dolara satılmış ve Einstein'ın en pahalı fotoğrafı olmuştur .1999'da , Einstein'ın ileri gelen fizikçiler tarafından tarihin en büyük fizikçisi seçilmesinin de etkisiyle , Einstein kelimesi , dahileri tanımlamak için kullanılan bir kelimeye de dönüşmüştür .Einstein ayrıca kurgu eserlerde çılgın bilim adamı tipleri için de bir model olmuştur .
tr	9	Time dergisinin yazarı Frederic Golden ' a göre Einstein `` bir çizgi romancının gerçeğe dönüşmüş hayaliydi '' .Bu liste tam bir liste değildir ve göreceli olarak önemli eserlerini içermektedir .Astral seyahat terimi okültizmde ve teozofide kullanılan bir terim olup kişinin uyku gibi hallerde parapsikolojiye inanan kişilerce esîrî beden ya da astral beden ( spiritüalizmde duble ) ya da `` süptil madde '' lerden oluştuğu söylenen `` bedeniyle '' fiziksel bedeni dışında , yine bu kişiler tarafından iddia edildiğine göre bilinci yerinde olarak başka mekânlarda dolaşmak üzere yaptığı yolculuğa ve bu bedeniyle geçirdiklerini söyledikleri deneyimlere denir .Astral seyahat , uyanık olarak LSD gibi saykodelik maddelerin etkisi altında yapılabildiği söylenmektedir .Parapsikolojide bu `` beden-dışı deneyim '' anlamındaki `` '' ( OBE ) olarak metapsişikte ise `` şuur projeksiyonu '' olarak adlandırılır .İrâdî olarak gerçekleştirilebilindiği iddiası ve deneyim sırasında bilinçli olunması sebebiyle diğer bedendışı deneyimler arasında özel bir yeri vardır .Astral beden için duvar gibi fiziksel nesneler ve uzaklık bir engel oluşturmayacağı ileri sürülür .
tr	9	Uyku sırasında yapılan astral seyahatın fiziksel bedene dönüldüğünde bir rüya tarzında anımsandığı söylenmektedir .Astral seyahatin okült ve teozofik kaynaklarda ve birçok araştırmacının çalışmalarında `` irâdî olarak fiziksel bedenden ayrılma '' şeklinde tanımlanmasına karşın ( Dr . Scott ROGO , , 1983 ) , İngiliz parapsikolog Celia Gren bir ayrım yapmış ve “ fiziksel bedendışı deneyimler ” den kendiliğinden ( iradedışı ) oluşanları için ekzomatik deneyim terimini ortaya atmıştır .Konu hakkında en fazla araştırma yapmış kişilerden biri araştırmalarını `` '' adlı kitabında aktaran Robert Monroe ’ dur .
tr	9	( Örneğin ameliyat esnasında tıbben bilinçsiz bir durumdayken bedenden ayrılıp kendisine yapılan operasyonu yukarıdan gözlemlemek ya da iddia edilen fizikötesi varoluş içerisinde herhangi bir kişinin gerçek yaşamda bulunduğu konuma giderek gerçek durumuna şahit olabilmek . )Sözü edilen durumun hiçbir bilimsel dayanağı olmadığı gibi ispatlanması çok kolay olan bu iddianın gerçekliğine dair ortaya hiçbir kanıt sunulamamıştır .Commodore 64 , tüm zamanların en çok satan kişisel bilgisayar ( Home Computer ) modeli .
tr	6	VIC-20'nin devamı olan bu ürün , Al Charpentier'ın ( VIC-II'nin tasarımcısı ) ve Charles Winterble'ın ( MOS Technology'nin yöneticisi ) desteğiyle Commodore CEO'suna ( Jack Tramiel ) sunuldu .
tr	7	Kasım ayında Tramiel , 1982 elektronik fuarı ( Consumer Electronics Show ) ile aynı zamana rastlasın diye Ocak'ın ilk haftası için bir teslim tarihi koydu .VIC-40 kod adlı bu ürün VIC-20'nin varisiydi .
tr	6	Üretim mühendisi David A. Ziembicki şöyle diyor : `` Atari'ciler standımızda ağızları açık vaziyette duruyorlardı ve bunu 595 $ ' a nasıl yapabildiniz diyorlardı '' .
tr	7	ABD'deki en büyük rakipleri Atari 8bit 400/800 , IBM PC ve Apple II idi . Atari 400 ve 800 donanım bakımından C64 ' e bayağı benziyordu ama üretimi pahalıydı .
tr	7	Commodore'un başarısının anahtarlarından biri de pazarlama taktikleridir .Commodore , C64 ' ü sadece yetkili satıcılar üzerinden değil , büyük mağazalarda , indirimli satış mağazalarında , oyuncakçı dükkânlarında da sattı .
tr	7	Ama C64 , 1980'lerin ikinci yarısında popülerlikte Spectrum ile rekabet edecekti ve Kasım 1990'da üretimine son verilen Spectrum'dan daha fazla yaşayacaktı .Commodore birkaç kere C64 ’ ün üretimine son vermeyi düşündü .
tr	6	Tarihin 1995 olarak planlanmasına rağmen şirket 1 ay sonra Nisan 1994'te iflas etti .1982 ’ de Commodore , Commodore MAX Machine ’ i Japonya ’ da üretti .
tr	7	Daha sonra daha ufak olan 1541-II ve 800KB 3,5 ” lik 1581 disket sürücüleri üretildi .1990 : C64 , C64 Games System ( C64GS ) denen oyun konsolu şeklinde üretildi .
tr	7	Bu gençler zamanla bir araya gelip gruplar oluşturdular.Oluşturdukları gruplar oyun ve programları kopyalamak dışında programcılık yeteneklerini ve yaratıcılıklarını `` demo '' denilen kendi yazdıkları görsel işitsel öğeler barındıran programlarla insanlarla paylaşmaya başladılar .
tr	7	Standart text modunda 40 kolon destekleniyordu .Ses çipi SID , her biri kendi ADSR envelope üreticisine ve çeşitli dalga formları , ring modülasyonu , filtre özelliklerine sahip 3 kanal içeriyordu .
tr	6	Yannes diğer bilgisayar ses çiplerini “ ilkel ... belli ki müzik hakkında hiçbir şey bilmeyenler tarafından tasarlanmış ” diyerek eleştiriyordu .SID çipinin 2 sürümü vardır .
tr	9	Sonraki yıllarda ek RAM üniteleri eklendiğinde üçüncü parti güç kaynakları daha önemli hale geldi .C64 ’ e gömülü olarak gelen BASIC V2 bazı durumlarda çökebiliyordu : PRINT ” ” +-x ( x herhangi bir tam sayı ) komutunun çalıştırılması , başlangıç satır numarası 350720 , 353279 sayıları arasında olan BASIC programlarını yaratma denemeleri .C64'te sürpriz yumurta ( Easter Egg ) ya da ekran koruyucu denebilecek bir durum vardı .
tr	6	1989 yılında çıkardığı ilk albüm `` Bleach'le '' sesini pek duyuramayan grup , 1991 yılında çıkardığı `` Nevermind '' albümü ile müzik dünyasında tam anlamıyla bir çığır açtı .
tr	6	Albümün ilk single ' ı Smells Like Teen Spirit ilk çıktığı yıllarda dev bir hayranlık kitlesi oluşturdu ve kısa zamanlarda dünyanın en popüler şarkılarından biri haline geldi .
tr	9	Grunge bu yönüyle Punk müziği de andırır fakat Grunge ile Punk akımları temsil ettikleri kuşaklar ile birbirlerinden ayrılır .Grunge akımının , aynı zamanda Seattle ’ ın ana damarlarından Pearl Jam , Alice in Chains ve Soundgarden ile belli bir dönemin müziğine ve halen yapılan müziğe şekil veren en önemli gruplardan biri Nirvana , Kurt Cobain ( vokal , gitar ) ve Krist Novoselic ( bas ) tarafından 1985 yılında Washington ’ da kuruldu .
tr	9	Melvins aracılığıyla tanıştıkları Scream grubunun davulcusu Dave Grohl ’ u kadrosuna ekleyen grup , aynı sene Sonic Youth aracılığıyla tanıştıkları David Geffen ile anlaşarak DGC Records ’ tan 2. albümlerini çıkartma kararı aldı .1991 senesinde Andy Wallace tarafından mixlenerek piyasaya sürülen 2. albüm 'Nevermind ' ile müzik dünyasında yeni bir dönemi başlatan Nirvana , özellikle albümdeki distorte gitar riffleri , ağır davulları , gürültülü bassları ve Cobain ’ in vokalleriyle dönemin birçok grubundan kendisini ayırıyordu .
tr	9	Bu single ’ lar da listelerde önemli başarılar elde ederken , grup aynı sene MTV Video Müzik Ödülleri ’ nde sahne aldı ve bu performans sonunda grup tüm sahneyi dağıtarak unutulmaz bir şova imza atmış oldu .1992 senesinde kapak tasarımında Kurt Cobain imzası bulunan 'Incesticide ' adlı derleme albümü piyasaya süren Nirvana , bu albümde b-side parçalarına yer verirken , 1993 senesinde 3. albümünü yayınladı .1993 senesinde Steve Albini prodüktörlüğünde yayınlanan 'In Utero ' toplam 14 gün içerisinde kaydedildi ve hazır hale getirildi .
tr	9	'In Utero ' , 'Nevermind ' kadar yüksek bir başarı yakalayamasa da , Nirvana albüm sonrası Amerika turnesine çıktı .Kadrosuna ikinci gitarist olarak The Germs grubundan Pat Smear ’ ı ekleyen Nirvana , 1993 senesinde MTV Unplugged ’ a katılarak kendi parçalarının yanı sıra David Bowie , The Vaselines , Leadbelly ve Meat Puppets gibi sanatçıların parçalarını da baştan yorumladı .Ertesi sene Avrupa turnesine çıkan grup , katıldığı konserlerde oldukça başarılı performanslar sergiledi .
tr	6	Ancak Cobain , kaldırıldığı tedavi merkezinden kaçarak ilk bulduğu uçakla Seattle ’ a geçti ve bir hafta sonra , 8 Nisan ’ da evinde ölü olarak bulundu .
tr	0	Tonight !
tr	0	Sold Out ! ''
tr	6	Ne var ki , Kurt Cobain ’ in eşi Courtney Love , box setin basımı öncesi Nirvana ’ nın geri kalan üyelerini kendi çıkarlarını korudukları gerekçesiyle mahkemeye verdi .
tr	9	Uzun süren tartışmalar neticesinde 2002 senesinde grubun en son kaydettiği parça `` You Know You ’ re Right '' single olarak piyasaya sürüldü ve ertesinde aynı sene 'Nirvana ' adlı derleme albüm hayranlara ulaştırıldı .2004 senesinde 'With The Lights Out ' adlı box set yayınlanırken , setin içerisinde `` Ain ’ t It A Shame '' , `` Verse Chorus Verse '' , `` Old Age '' , `` Do Re Mi '' , `` Mrs .
tr	9	Butterworth '' ve `` They Hung Him On A Cross '' adlı yeni parçalar da yer aldı .2005 senesinde `` adlı bir box set daha yayınlandı ve bu box set içerisinde de `` Spank Thru '' , `` Sappy '' ve `` Come as You Are '' ın demo versiyonu yer aldı .Son olarak geçtiğimiz sene grubun efsanevi Reading Konseri , DVD ve CD formatında 'Live at Reading ' adı altında piyasaya sürüldü ve ilk albümleri 'Bleach'in yirminci yılı şerefine 9 Şubat 1990'da Oregon'da verdikleri konserle beraber albümdeki şarkılar piyasaya sürüldü .Kurt Cobain ’ in ölümünden sonra Dave Grohl , Foo Fighters adlı grubu oluştururken , Krist Novoselic Sweet 75 adlı projesini hayata geçirdi .Mızrap ya da tezene , telli çalgıları çalmaya yarayan , kemik , maden , plastik veya özellikle kiraz ağacından yapılan alettir .
tr	9	Uzun , elastik olan mızrabın , kartal tüyü gibi , plastikten daha kıymetli olan materyallerden yapılanları da mevcuttur .Fransa ( ) , ya da resmî adıyla Fransız Cumhuriyeti ( ) , ana kara toprakları Batı Avrupa'da bulunan ve dünyanın pek çok bölgesinde denizaşırı toprakları olan bir ülkedir .Kıta Fransası , güneyde Akdeniz'den kuzeyde Manş Denizi ve Kuzey Denizi'ne , doğuda Ren Nehri'nden batıda Atlas Okyanusu'na kadar yayılan topraklarda yer alır .
tr	7	Ülkenin başlıca ilke ve ülküleri İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirisi'nde açıklanmıştır .Fransa'nın Avrupa kıtasındaki komşuları Belçika , Lüksemburg , Almanya , İsviçre , İtalya , İspanya , Monako ve Andorra'dır .
tr	7	Fransa , Manş Denizi'nde deniz yüzeyinin altından geçen Manş Tüneli'yle Birleşik Krallık ' a bağlanmaktadır .Fransa , 17. yüzyılın ikinci yarısından bu yana dünya genelinde uluslararası ilişkiler alanında önde gelen ülkelerden olmuştur .
tr	9	Bu dönemlerde Fransa'nın sınırları batı Afrika'dan , güneydoğu Asya'ya kadar uzanmış , etki ettiği bölgelerdeki toplumların kültür ve siyasetlerinde belirgin izler bırakmıştır .Dünya sıralamasında 6. sırada bulunan nominal gayrisafi yurtiçi hasılası ve 8. sırada yer alan satın alma gücü paritesi ile ileri bir ekonomiye sahiptir ve gelişmiş ülkeler sınıfında yer almaktadır .İş gezileri için gelenler dâhil , ülkede yirmi dört saatten az kalanlar hariç tutulmak üzere , yıllık olarak ağırladığı yaklaşık 82 milyon turistle Fransa , dünyada en çok ziyaret edilen ülkedir .Fransa , Avrupa Birliği adlı siyasi ve ekonomik örgütlenmenin kurucu üyelerinden biridir ve birlik üyesi ülkeler içinde yüzölçümü en büyük olanıdır .
tr	7	360 etkin savaş başlığı ve 59 nükleer santraliyle önemli bir nükleer güçtür .`` Fransa '' adı , `` Frankların yurdu '' anlamına gelen `` Francia '' sözcüğüne dayanır .
tr	6	Frank sözcüğü çağdaş Fransızcada `` franc '' biçiminde hâlâ yaşamaktadır ve 2000 yılında Euro Fransa'nın resmî para birimi olana dek Fransa'da kullanılan parayı adlandırmak için de kullanılmıştır .
tr	9	Ancak bunu Charlemagne yani Şarlman'ın Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'ndan ayırt edebilmek için eski olan krallığa `` Frankenreich '' ( Türkçe : Frankların İmparatorluğu ) denir .Frank sözcüğü Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden Orta Çağa kadar daha az yaygın biçimde kullanılagelmiş ancak Hugh Capet'in Fransa Kralı olarak taç giymesinin ardından yaygın biçimde , gelecekte Fransa olarak anılacak Fransa Krallığı'nı anlatmak için kullanılmaya başlanmıştır .Günümüz Fransa'sının sınırları hemen hemen eskiden Kelt Galyalıları ( Fransızca : Celte Gaulois , okunuşu : selt golwa ) tarafından yurt edinilen Antik Galya'nın ( Fransızca : Gaule , okunuşu : gol ) sınırlarıyla aynıdır .
tr	9	Bu nedenle Fransa'ya “ Kilisenin en büyük kızı ” ( `` La fille ainée de l ’ Église '' ) sıfatı verilmiş , Franklar da buna dayanarak kendilerini “ Fransa'nın en iyi Hristiyanları ” olarak adlandırmışlardır .Ayrı bir ülke olarak Fransa tarihinin başlamasıysa 843 tarihli Verdun Antlaşması uyarınca Karolenj İmparatorluğu'nun `` Doğu Frank Krallığı '' , `` Batı Frank Krallığı '' ve `` Orta Frank Krallığı '' olarak üçe ayrılmasıyla başladı .
tr	6	Ayrıca Fransa bu dönemlerde Afrika , Amerika ve Asya kıtaların da birçok denizaşırı toprak edindi .Fransa'da krallık sistemi 1789 yılında gerçekleşen Fransız Devrimi'ne dek hüküm sürdü .
tr	7	Yeni elde edilen bu topraklara daha sonra Bonaparte ailesinin üyeleri Fransa'ya bağlı kral olarak atandı .1815 yılında yapılan Waterloo Savaşı'nda Napolyon'un son yenilgisinden sonra Fransa'da krallık yönetimine geri dönüldü .
tr	6	Napolyon bunun üzerine tahttan indirildi ve bu yönetim rejimi de Üçüncü Cumhuriyet'in kurulmasıyla fesholundu .Fransa 17. yüzyıldan başlayarak 1960'lara dek bir sömürge devleti kimliğiyle var oldu .
tr	0	II .
tr	7	1946'da Çinhindi'nin yönetimini yeniden ele geçirmek için yapılan harekât Birinci Çinhindi Savaşı'nın çıkmasına neden olmuş ve 1954 yılında Dien Bien Phu Çarpışması'nda Fransız güçleri bölgesel güçlere karşı yenilerek bölgeden çekilmişlerdir .
tr	6	1958 yılında istikrarsız ve zayıf durumda bulunan cumhuriyetin yerine , yeni bir anayasa oluşturulması öngörülerek cumhurbaşkanının yetkilerini artıran ve günümüzde de hâlâ süren Beşinci Cumhuriyet'in kurulması kararına varılmıştır .
tr	9	Avrupa Birliği'nin önde gelen güçlerinden olan Fransa'da seçmenler Avrupa Birliği Anayasası oluşturmak için hazırlanan antlaşmayı halkoylamasında reddetmişse de , bu anayasa taslağının kapsadığı hükümleri bir antlaşma içinde uygulamaya sokmayı öngören Lizbon Antlaşması , Şubat 2008'de Fransız Parlamentosu'nda kabul edilmiştir .`` Metropolitan Fransa '' olarak adlandırılan , ülkenin Avrupa sınırları içinde bulunan bölümü , kıtanın batı bölümünde yer almaktadır .
tr	7	Ancak Fransa ; Kuzey Amerika , Karayipler , Güney Amerika , Hint Okyanusu , Büyük Okyanus ve Antarktika'ya yayılan geniş bir coğrafyada çok sayıda il ve özel bölgeye de sahiptir .
tr	7	Yüzölçümü 8.680 kilometrekare olan Korsika adası ise Akdeniz kıyısındaki Nice kentine 128 deniz mili uzaklıktadır .Denizaşırı iller ve ortak topraklar da işin içine katıldığında Fransa'nın toplam yüzölçümü 674.843 kilometrekaredir .
tr	6	Ülkenin cumhurbaşkanı ülke çapında 18 yaşını doldurmuş ve oy kullanma hakkı olan tüm seçmenler tarafından beş yıllık dönem için ( eskiden yedi yıl ) seçilir .
tr	6	Kamu hukuku ise idare hukuku , ceza hukuku ve anayasa hukuku konularıyla ilgilenir .Fransa , dinî hukuk kurallarının devlet yönetiminde referans alınmamasını gerektiren laik bir devlet yapılanmasına sahiptir .
tr	9	Ancak genel ahlâk kurallarına aykırı eylemler ( `` contraires aux bonnes mœurs '' ) ve kamu düzenini bozacak eylemler zaman zaman yaptırımlara tâbi tutulmaktadır .Fransa'da makabline şamil yasalar yasaktır ve hazırlanan yasaların yürürlüğe girmesi için Fransa Resmî Gazetesi'nde ( Fransızca : `` Journal Officiel de la République Française '' ) yayınlanmış olması gerekmektedir .Fransa , Birleşmiş Milletler'in kurucu üyelerindendir ve elinde bulundurduğu koşulsuz veto hakkıyla Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin de daimi üyelerinden biri konumundadır .
tr	7	Avrupa'da her zaman etkili bir güç olan Fransa , 1960'larda Birleşik Krallık'ın Avrupa Birliği'ne girmemesi için politika gütmüş , 1990'larda ise yeniden birleşen Almanya'yla yakın ilişkiler geliştirme yoluna gitmiştir .
tr	7	Avrupa siyasetinde ve güç dengelerinde Soğuk Savaş sonrası meydana gelen değişimlere ayak uydurmak amacıyla , Fransız ordusunun geleneksel odağındaki bölgesel toprakların savunulması doktrini küresel tehdit ortamındaki sorunların üstesinden gelme gayretlerine yöneltilmiştir .
tr	9	Ayrıca , Fransa'nın eski Cumhurbaşkanı General Charles de Gaulle'ün Mart 1966 tarihinde ülkeyi NATO'nun komuta yapısından çıkarması ve ABD askerlerinin Fransa topraklarından çekilmesini istemesinden 43 yıl sonra , yürürlüğe konan bu tarihi değişim planı çerçevesinde , Sarkozy Mart 2009'da Fransa'nın ittifakın askeri kanadına tam üye sıfatıyla dönme niyetini de açıklamıştır .31.840 kilometrelik uzunluğuyla Fransa demiryolu ağı , Batı Avrupa'nın en gelişmişidir .
tr	6	Fransa'da demiryolları `` Fransa Ulusal Demiryolları Kurumu '' ( Fransızca : `` Société Nationale des Chemins de fer français '' , `` SNCF '' ) tarafından işletilir .
tr	7	Demiryollarının bu denli gelişmiş olmasının başlıca nedeni şehirlerarası yolcu taşımacılığının SNCF'in tekelinde olması , yani özel otobüs firmalarının olmamasıdır .Fransa'da ayrıca uzunluğu toplamda 893.300 kilometreyi bulan bir karayolu ağı da bulunmaktadır .
tr	6	Fransa'daki yollarda ayrıca komşu ülkeler Belçika , İspanya , Andorra , Monako , İsviçre , Almanya ve İtalya'daki kentlerden gelen yoğun bir de uluslararası trafik vardır .
tr	7	Yeni araba pazarı büyük ölçüde yerli markaların egemenliğindedir : Renault % 23 ( Fransa'da 2003 yılında satılan arabalara oranı ) , Peugeot ( % 20.1 ) ve Citroën ( % 13.5 ) .
tr	7	Fransa dünyanın en uzun köprüsü olan Millau Viyadüğü'ne ev sahipliği yapmaktadır ve ülkede Normandiya Köprüsü gibi pek çok önemli köprü daha bulunur .Fransa'da yaklaşık olarak 478 adet havaalanı bulunmaktadır .
tr	6	10 adet büyük ölçekli limana sahip olan Fransa'nın en büyük limanı Marsilya'da bulunur ve bu liman aynı zamanda Akdeniz'deki en büyük liman olma özelliğini taşır .
tr	7	Fransa'da `` département '' adı verilen 100 il vardır ve bu illerde toplam sayıları 342'yi bulan ilçelere ( `` arrondissement '' ) , bunlar da sayıları 4.032 olan kantonlara ayrılmıştır .
tr	9	1940 ' a dek ilçelerin de bir meclisi oluyordu ancak bu uygulama Vichy rejiminde askıya alındı ve Dördüncü Cumhuriyet'in kurulmasıyla 1946 yılında tümüyle ortadan kaldırıldı .Fransa'nın 100 ili arasından 4 ' ü ; Fransız Guyanası , Guadeloupe , Martinique ve Réunion denizaşırı topraklardır ve hepsi birlikte Fransa Cumhuriyeti'nin ve aynı zamanda Avrupa Birliği'nin birer parçasıdır .
tr	9	Bu olumsuz nokta bir yana bırakılırsa Fransa , tarım ürünleri bolluğu ve çeşitliliği ile Avrupa Ekonomik Topluluğu içinde birinci sırada , süt ürünleri açısından da dünyada dördüncü sırada ( nitekim Fransa tarım- besin sanayi ürünleri dışsatımında dünya ikincisidir ) yer almasının yanı sıra , sanayisi de çok güçlü bir ülkedir .Endüstri , ülke gelirinin çeyreğini ve ticaret kazancının % 80 ` inden fazlasını karşılar .
tr	7	Fransa , 1 Ocak 1999 ` daki Euro sistemi referandumuna diğer on Avrupa ülkesi ile birlikte katılmıştır .Ülkedeki satın alma gücü paritesi 1.871- trilyon $ olup , reel büyüme oranı % 3.1'dir .
tr	6	Bununla beraber sanayi , makine , kimyasal ürünler , otomobil , metalürji , uçak , elektronik , tekstil , gıda ürünleri , turizm üzerine dayalıdır .
tr	9	Ülkedeki tarım ürünleri buğday , tahıl , şeker pancarı , patates , üzüm , sığır , süt ürünleri , balık gibi alt bölümlere ayrılmaktadır .Ülkede ihracat miktarı 490 milyar $ olup , ülke ; makine ve taşımacılık araçları , uçak , plastik ürünler , kimyasallar , eczacılık ürünleri , demir-çelik ve meşrubat gibi ürünler satmaktadır .
tr	7	Ülkenin en çok ihracat yaptığı ortakları , Almanya % 14.7 , İspanya % 9.7 , İtalya % 8.7 , Birleşik Krallık % 8.3 , Belçika % 7.1 , ABD % 7.1 şeklindedir .
tr	7	Aynı şekilde ülkedeki ithalat miktarı 529.1 milyar $ olup , ülke ; makine ve parçaları , araçlar , ham petrol , uçak , plastik ürünler , kimyasal ürünler almaktadır .
tr	7	Ülkenin ithalat ortakları Almanya % 18.9 , Belçika % 10.7 , İtalya % 8.3 , İspanya % 7 , Hollanda % 6.6 , Birleşik Krallık % 5.9 , ABD % 5.1 şeklindedir .
tr	7	Para birimi Euro olan ülkenin mali yılı takvim yılına göre hesaplanmaktadır .Birleşmiş Milletler Turizm Örgütü'nün verilerine göre 2012 yılında kaydedilen 83 milyon turistle Fransa , dünyada en çok ziyaret edilen ülke durumundadır .
tr	7	Fransa'ya giriş yapan 83 milyon kişi hesaplanırken ülkede yirmi dört saatten az kalan ya da Kuzey Avrupa'dan İtalya , İspanya gibi ülkelere gitmek isteyenlerin otoyollar aracılığıyla yaptıkları kısa süreli yolculuklar sayılmaz .
tr	9	2003 yılı verilerine göre Fransa'da en çok turist çeken yapı ve yerler : Eyfel Kulesi ( 6.2 milyon ) , Louvre Müzesi ( 5.7 milyon ) , Versay Sarayı ( 2.8 milyon ) , Musée d'Orsay ( 2.1 milyon ) , Arc de Triomphe ( 1.2 million ) , Pompidou Merkezi ( 1.2 milyon ) , Mont-Saint-Michel ( 1 milyon ) , Chambord Şatosu ( 711,000 ) , Sainte-Chapelle ( 683,000 ) , Haut-Kœnigsbourg Şatosu ( 549,000 ) , Puy de Dôme ( 500,000 ) , Musée Picasso ( 441,000 ) , Carcassonne ( 362,000 ) 'dur .Tahminî 65.1 milyonluk nüfusuyla Fransa , dünyada en yüksek nüfusa sahip on dokuzuncu ülke ve Avrupa Birliği içinde Almanya'dan sonra ikinci kalabalık ülkedir .
tr	6	2002 yılında kadın başına düşen çocuk sayısı 1.88 iken , 2008 yılında bu sayı 2.02'ye yükselmiştir .2004 yılında , toplamda 140.033 kişi dış ülkelerden Fransa'ya göç etmiştir .
tr	6	Daha sonraki yıl , 2005'te , dışarıdan alınan göç 135.890 ' a gerileyerek ufak bir azalma göstermiştir .Fransa , etnik açıdan geniş çeşitlilik gösteren bir ülkedir .
tr	7	Ülkede yaklaşık 6 milyon Mağripli ve tahminî 2.5 milyon kadar da siyahî yaşamaktadır .Günümüzde , Fransa nüfusunun yaklaşık olarak % 40'ının tarihin çeşitli dönemlerinde yaşanan göç dalgalarıyla ülkeye gelenlerden oluştuğu düşünülmektedir .
tr	7	`` Fransa Ulusal Ekonomik Çalışmalar ve İstatistik Enstitüsü '' ( kısaca ) INSEE'nin yaptığı anketlere göre Fransa'da 4.9 milyon yabancı ülkelerde doğmuş göçmen vardır ve bunların 2 milyonu Fransız vatandaşlığı hakkı almışlardır .
tr	9	Fransa'nın üyesi olduğu Avrupa Birliği'nin serbest dolaşım özgürlüğü , diğer üye ülkeler arasında olduğu gibi Fransa'yı da kapsamaktadır ancak Fransa birlik üyesi Doğu Avrupa ülkelerden gelecek göçü frenlemek için birtakım girişimlerde bulunmuştur .Türkiye Cumhuriyeti Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Yurtdışı İşçi Hizmetleri Genel Müdürlüğü'nün resmî verilere göre 31 Aralık 2006 tarihi itibarıyla çifte uyruklu vatandaş sayısı dahil olmak üzere 423.471 [ 1 ] , Fransa'nın 2006 sayımlarına göre ülkede 400.000 [ 2 ] civarında Türk vatandaşı yaşamaktadır .Fransa'da uzun yıllardan beri tartışılagelen bir konu da ülke içinde kırsal bölgelerden büyük kentlere yönelik göçtür .
tr	7	Bunun en çarpıcı örneği nüfusunun % 24'ünü iç göçle yitiren Creuse ili olmuştur .1992 yılında alınan kararla , Fransa Cumhuriyeti anayasasının 2. maddesi uyarınca , Fransızca Fransa'nın tek resmî dilidir .
tr	6	Portekizce , İtalyanca , Mağrip Arapçası ve Berber dilleri en çok konuşulan azınlık dillerindendir .Fransa , inanç özgürlüğünün anayasal olarak güvence altına alındığı laik bir ülkedir .
tr	9	Ocak 2007'de yürütülen bir anket çalışmasının sonuçlarına göre Fransızların % 51 ' i kendilerini Hristiyanlığın Katolik mezhebi ile ilişkilendirmiş , % 31 ' i agnostik ya da Ateist olduğunu belirtmiş , % 10 başka dinlere inandığını dile getirmiş , % 4 ' ü İslam inancına mensup olduğunu , % 3 ' ü Protestan mezhebinden geldiğini , % 1 ' i Yahudi , % 1 ' i de Budist olduğunu söylemiştir .Avrupa ülkelerinde istatistiksel araştırmalar Avrobarometre adlı kuruluşun yürüttüğü daha günel bir çalışmaya göre , Fransız halkının % 34 ' ü bir tanrının varlığına inandığını , % 27'si bir tür yaşam gücü ya da kutsal varlığa inandığını , % 33 ' ü ise herhangi bir tanrının varlığına inanmadığını ortaya koymuştur .Fransa'da yaşayan Müslümanların sayısı konusundaki varsayımlar oldukça değişkendir .
tr	6	Tarikatlar ise Fransa'da hoş karşılanmayan oluşumlardır .Fransa'nın tek resmî dili Fransızcadır ancak ülkede pek çok yerel dil , lehçe ve azınlık dili de yaygın olarak konuşulur .
tr	9	Ancak 2006 yılında Fransa ulaşması gereken noktanın yalnızca % 40'ını gerçekleştirebilmiş ve Avrupa Birliği içinde bu kriterlere en az uyan ülkelerden biri olmuştur .Fransa'da ötanazi yasaktır , ancak kanser hastası Chantal Sébire'in 21 Mart 2008 tarihinde ölümünün ardından otopsi bulgularındaki kuşkular , ülkede ötanazi tartışmalarını yeniden alevlendirmiştir .Fransa kültürü , ülkenin bulunduğu coğrafi konum , komşu uluslarla geliştirilen yoğun ilişkiler ve tarihin çeşitli dönemlerinde yaşanan göç dalgalarıyla şekillenmiştir .
tr	9	Gotik mimari ilk ortaya çıktığında bu şekilde adlandırılmış ancak Gotik teriminin ortaya atılmasıyla bu kullanım daha yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır .Genel olarak Fransa'da mimari eserler Roma döneminden başlar ve Romanesk ( 10. yüzyıl ) , Gotik ( Orta Çağ ) , Barok ( 18. yüzyıl ) , Neoklasik ( 19. yüzyıl ) ve çağdaş mimari olarak farklı kategorilerde incelenir .Eyfel Kulesi , Louvre Müzesi , Notre Dame Katedrali , Chartres Katedrali , Sacré-Cœur Bazilikası , Zafer Takı , Panthéon gibi binalar Fransa'nın en tanınmış mimari yapıtlarıdır .Fransız edebiyatı , dünyanın en zengin ve en etkileyici edebiyatlarından biridir .
tr	6	Fransız yazarlar başta epik şiir , lirik şiir , drama ve kurgu olmak üzere yazın türlerinin tümüne katkıda bulunmuşlardır .Fransız edebiyatı birçok ülkedeki yazarların çalışmalarını derinden etkilemiştir .
tr	6	FIFA yüzyılın oyuncuları listesinde , Fransa , ülke olarak Brezilya'nın hemen ardında , ikinci sırada yer almaktadır .Ülke bu sporun dışında hemen hemen her türlü sporda gelişmiştir .
tr	7	Napolyon Bonapart döneminde ün kazanmış Marie-Antoine Carême ( 1784-1833 ) gibi aşçılar `` haute cuisine '' ( yüksek aşçılık sanatı ) denilen özenli bir yemek tarzını geliştirerek Fransız mutfağına büyük katkılarda bulunmuşlardır .
tr	6	Fransa her yıl dünyaca ünlü şaraplarını ihraç ederek ekonomisine katkıda bulunduğu gibi tescillenmiş 1000 ' i aşkın peynir türüyle de dünyanın en önde gelen peynir üreticilerindendir .
tr	9	Fransa'da bağcılık ve şaraplarıyla ön plana çıkan bölgeler Alsace , Bordeaux , Burgonya , Champagne , Korsika , Jura , Languedoc-Roussillon , Loire , Provence , Rhône ve Savoy'dur . Fransa'nın en ünlü peynirleriyse Brie , Camembert ve Rokfor'dur . Fransız mutfağının dünyaya mâlolmuş ya da dünyaca tanınan diğer yemekleri arasında kruvasan , salyangoz yemeği , baget ekmeği , kaz ciğeri ve crème brûlée ( krem brule ) sayılabilir .John Maynard Keynes ( 5 Haziran 1883 , Cambridge - 21 Nisan 1946 , Sussex , İngiltere ) , radikal düşünceleriyle ekonomide yeni bir akım başlatan Britanyalı iktisatçı .Ekonomik durgunlukla mücadelede müdahaleci para ve maliye politikalarını savunmasıyla tanınır .
tr	7	Ekonomide üretilen tüketim ve yatırım mallarını masedecek tüketim ve yatırım harcaması yapılmadığında firmaların üretimi kısacağını , bunun da iktisadî daralmaya ( `` resesyona '' ) yol açacağını izah etmiştir .
tr	9	İtalya'nın başkenti Roma , yüzyıllar boyunca Batı uygarlığının merkezi olmuş , mimaride barok üslûbunun doğuşuna tanıklık etmiş ve eskiden beri Katolik Kilisesi'nin merkezi olmuştur .Günümüzde İtalya , demokrasi ile yönetilmekte olan bir cumhuriyettir ve ülkelerin kişibaşına nominal gayrisafi yurtiçi hasıla sıralamasında yirminci , insanî gelişme endeksi sıralamasında yirminci , yaşam kalitesi endeksinde sekizinci sırada yer alan gelişmiş bir ülkedir .
tr	7	Yedinci en büyük gayri safi yurtiçi hasılasıyla G8 Zirveleri'nin , NATO'nun , Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü'nün , Avrupa Konseyi'nin , Batı Avrupa Birliği'nin ve Schengen Antlaşması'nın da katılımcılarındandır .
tr	6	Bu betimlemeler bağımsız İtalya'nın simgesi olarak Samnit Savaşları'nda sık sık kullanılmıştır .`` İtalya '' adı ilk önceleri yalnızca , bugünkü İtalya'nın güneyindeki bir bölgeyi anlatmak için kullanılıyordu .
tr	7	Demir Çağının örnekleri ise MÖ 11.-7. yüzyıllar arasında Toskana civarında yerleşmiş Villinova kültürüne aittir .MÖ 800 yılından sonra ortaya çıkan Etrüskler İtalya yarımadasında Antik Roma kültüründen önce ortaya çıkmış en önemli kültürdür .
tr	9	MÖ 396 yılında Etrüsklerin en büyük kenti olan Veio kentinin Romalılar tarafından istila edilmesiyle sona eren bu uygarlık Roma kültürüne damgasını vurmuş , Roma kültürü , mimarisi ve sanatına çok büyük bir etki yapmıştır .Daha yakın dönemlerde , 8. ve 7. yüzyıllarda İtalya Yarımadası'nın güney kıyılarında ve Sicilya Adası'nda Yunan sömürge şehirleri kurulmuş ve bu bölgelere yoğun olarak Yunanlar yerleşmiştir .
tr	6	Antik Roma , başlangıçta MÖ 8. yüzyılda küçük bir tarım köyü olarak kurulmuş ancak yüzyıllar geçtikçe büyüyerek bütün Akdeniz ' i çevreleyen muazzam bir uygarlık hâlini almıştır .
tr	7	Ele geçirdiği bölgelerde hâkim olan Yunan kültürüyle Roma kültürü birleşerek ortak bir uygarlık oluşturmuş ; hukuk , devlet yönetimi , sanat ve felsefede bugün çağdaş Avrupa uygarlığının temelini oluşturan bir zemin yaratmıştır .
tr	6	Yaklaşık 12 yüzyıl boyunca varlığını sürdürmüş olan Roma uygarlığı bir monarşiden oligarşi ve cumhuriyetin bileşimi bir demokrasiye ve daha sonra da otokratik bir imparatorluğa dönüşmüştür .
tr	6	Venedik , Cenova , Pisa Amalfi ve Ankona bu dönemin deniz ticaret konusunda öne çıkan şehirleridir .Özellikle Venedik ve Cenova ticarette Avrupa'nın Doğu'ya açılan kapısıydı .
tr	9	Bu iyileşme durumu daha sonra gerçekleşen hümanizm ve Rönesans hareketine ortam hazırlamıştır .Orta Çağın sonlarında İtalya daha da küçük şehir devletlerine ve bölgelere bölündü : Napoli Krallığı İtalya'nın güneyinde etkili olan bir güçtü , Floransa Cumhuriyeti ve Papalık Devleti orta İtalya'yı yönetmekteydi , Cenova ve Milano kuzey ile batıda söz sahibi olan güçtü , Venedik ise doğu İtalya'da etkiliydi .
tr	6	İtalya'yı birleştirmek konusunda Fransa'nın desteğini almayı başaran İtalya , 1859'da Fransa ile birlikte Avusturya'yı mağlup etti ve 11 Kasım 1859'da Avusturya ile Piyemonte arasında Zürih'te barış antlaşması yapıldı .
tr	7	Yeni İtalyan Krallığı'nda 20. yüzyılda kuzey İtalya hızlı sanayileşerek gelişirken , güney İtalya'da nüfus hızla yükseliyor ve milyonlarca insan daha iyi bir yaşam için yurdışına göç etme yolları arıyordu .
tr	0	I .
tr	9	İtalya Yarımadası ile Sicilya Adası ’ nı Messina Boğazı ayırmaktadır .Adalar da işin içine katıldığında İtalya Adriyatik , İyon ve Tiren denizleri aracılığıyla toplamda 7.600 kilometre uzunluğunda deniz kıyısına ; İsviçre ile 740 , Fransa ile 488 , Avusturya ile 430 , Slovenya ile 232 , San Marino ile 39 ve Vatikan ile 3,2 kilometre kara sınırına sahiptir .
tr	7	Benzer olarak İtalya'nın da İsviçre içinde kalan Campione d'Italia adında , yaklaşık 1,5 kilometrekare büyüklüğünde ve 2.500 nüfuslu bir eksklav beldesi vardır .Apenin Dağları yarımadayı boydan boya aşar ve Alplerin bir koludur .
tr	7	İtalya'nın diğer önemli yanardağları , Vezüv , Stromboli ve Vulcano'dur .İtalya'da iklim özellikleri son derece çeşitlidir ve bölgenin coğrafi özelliğine göre ülkenin büyük bölümünde egemen olan tipik Akdeniz ikliminden büyük farklılıklar gösterebilir .
tr	6	Örneğin Torino , Milano ve Bologna gibi şehirlerin bulunduğu İtalya'nın iç kuzey bölgeleri Köppen iklim sınıflandırmasında `` Cfa '' kategorisinde yani karasal iklim bölgesi olarak gösterilir .
tr	7	Ligurya Bölgesi'nin kıyı kesimleri ve Floransa'nun güneyinde kalan bölgeler genel olarak Akdeniz iklimine uysa da , yarımadanın kıyı kesimleriyle yüksek rakımlı iç bölgeler ve vadiler arasındaki büyük iklim farklılıkları göze çarpar .
tr	6	Ayrıca Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı , Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel Anlaşması/Dünya Ticaret Örgütü ve Avrupa Konseyi gibi örgütler de İtalya'nın üyesi olduğu bazı diğer kuruluşlardır .
tr	7	1994 yılında Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'nın , 2001 ve 2003 yıllarında Avrupa Birliği'nin , ve G8 topluluğunun dönüşümlü başkanlık görevlerini de yürütmüştür .İtalya Birleşmiş Milletler ve uluslararası güvenlik konusundaki politikalarını desteklemektedir .
tr	6	İtalyan ordusu çeşitli zamanlarda Somali , Mozambik ve Doğu Timor'da barış gücü askeri olarak görev yapmış ; Bosna , Kosova ve Arnavutluk'ta NATO ile Birleşmiş Milletler operasyonlarına katılmıştır .
tr	9	Irak ' a göndermiş olduğu askerlerden 3.200 kadarını Kasım 2006'da geri çekmişse de günümüzde yalnızca insanî yardım ve sivil güvenlik ekipleri ile hizmet vermeyi sürdürmektedir .İtalya'nın asker gönderdiği bir başka ülke de 2006 yılında Lübnan olmuş ve Birleşmiş Milletler aracılığıyla 2.450 İtalyan askeri bölgede konuşlandırılmıştır .İtalyan silahlı kuvvetleri , İtalyan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından başkanlık edilen `` Yüksek Savunma Konseyi '' 'nin komutasındadır .
tr	6	( ulusal gelirin % 1,8 ' i )İtalyan ordusu ( İtalyanca : `` Esercito Italiano '' ) İtalyan Cumhuriyeti'nin savunma birimleri içinde en temel olanıdır .
tr	7	İtalya'nın elinde bulundurduğu önemli savunma araçları içinde Dardo piyade savaş aracı , Centuaro tank imha edici , Ariete tanklar ; hava savunma araçları içindeyse A-129 taktik taarruz saldırı helikopteri bulunmaktadır .
tr	7	İtalyan donanması NATO'nun bir üyesi olan İtalya adına dünyanın çeşitli bölgelerinde görevler yürütmüştür .İtalyan Hava Kuvvetleri ( İtalyanca : `` Aeronautica Militare '' ) İtalyan ordusunun en önemli ve gelişmiş birimlerinden biridir .
tr	7	İtalyan havacılık tarihi 1884 yılına kadar uzanmaktadır ve İtalya , 1911 yılında Osmanlı Devleti ile İtalya arasında yapılan Trablusgarp Savaşı'nda uçağı dünya üzerinde ilk kez savaş aleti olarak kullanarak tarihe geçmiştir .
tr	7	Bunların beş tanesi , yerel sorunları çözmek için yasalar uygulayabilmelerine izin veren özerk statüye sahiptir ; bu bölgeler , aşağıdaki tabloda bir yıldız ( * ) işareti ile etiketlenmiş .
tr	7	Ek olarak ülke toplam 96 il ( `` province '' ) ve 8.047 kömün ' e ( `` comuni '' ) bölünmüştür .2008 yılının sonunda , İtalya'nın toplam nüfusu 60 milyonu aştı .
tr	6	Bu sayılar ışığında , İtalya günümüzde Avrupa Birliği içinde Almanya , Fransa ve Birleşik Krallık'tan sonra dördüncü , dünya genelindeyse yirmi üçüncü en kalabalık ülkedir .
tr	7	Bu dönemde Eritre'de ( İkinci dünya savaşı başladığındaki sayıları 100 bin ) , Somali'de ve Libya'da ( 150 bin nüfusla toplam ülke nüfusunun % 18'ini oluşturuyorlardı ) pek çok sayıda İtalyan bulunuyordu .
tr	9	Geçmişte İtalyanların göç ettikleri bölgelerde bugün onların soyundan gelen milyonlarca insan bulunmaktadır : Brezilya ( 25 milyon ) , Arjantin ( 20 milyon ) , Amerika Birleşik Devletleri ( 17.8 milyon ) , Uruguay ( 1.5 milyon ) , Kanada ( 1.4 milyon ) , Venezuela ( 900,000 ) ve Avustralya ( 800,000 ) .İtalya'da pek çok etnik grup hükûmet tarafından resmî olarak tanınmakta ve bu gruplara azınlık hakları çerçevesinde bazı ayrıcalıklar verilmektedir .
tr	7	Bu haklar uyarınca kimi azınlıkların dilleri , yaşadıkları bölgelerde ikinci bir resmî dil olarak kabul edilebilmektedir .Söz konusu bu bölgelerde hazırlanan resmî belge ve tabelalar ve trafik levhaları ikidillidir .
tr	6	2006'da yayınlanmış bir araştırma raporuna göre İtalyanların % 87.8 ' i kendisini Roma Katoliği olarak tanımlamıştır ancak bunların içinden yalnızca % 36.8'si kiliseye düzenli gittiğini bildirmiştir .
tr	6	2017'de yapılan bir araştırmaya göre ise İtalyanların % 74.2'si kendisini Roma Katoliği olarak tanımlamıştır .İtalya'da önemli ölçüde mensubu bulunan diğer Hristiyanlık mezhepleri Ortodoksluk , Pentakostalizm ve Evangelizm'dir .
tr	7	Ancak yapılan son istatistiksel araştırmalar ışığında İtalyanların satın alım gücünün Avrupa Birliği ortalaması değerlerine yakın olduğu gözlenmektedir .İtalya'da genel olarak ülkenin coğrafi yapısından kaynaklanan nedenlerden ileri gelen yapısal sorunlar vardır .
tr	9	İtalya'nın dışarıya sattığı ürünler içinde en önde gelenler motorlu araçlar ( Fiat Group , Aprilia , Ducati , Piaggio ) ; kimyasal ve petrokimyasal ürünler ( Eni ) ; enerji ve elektrik mühendisliği sistemleri ( Enel , Edison , Prysmian ) ; elektrikli ev gereçleri ( Candy , Indesit ) ; uzay ve savunma teknolojileri ( Alenia , Agusta , Finmeccanica ) ; ateşli silahlar ( Baretta ) ; moda ve tekstil ürünleri ( Armani , Valentino , Versace , Dolce & Gabbana , Robert Cavalli , Benetton , Prada , Luxottica ) ; gıda ürünleri ( Ferrero , Barilla , Martini & Rossi , Campari , Parmalat ) ve lüks arabalar ( ( Ferrari , Maserati , Lamborghini , Pagani , Alfa Romeo , ile yatlardır ( Ferretti , Azimut )İtalya'da turizm ise ülkede en hızlı gelişen ve en çok kâr getiren sektörlerdendir .
tr	7	Bunun 6.487 kilometresi bir özel şirket tarafından işletilen devlet yollarıdır .2005 yılında İtalya'da 34.667.000 otomobil ( Her bin kişiye 590 otomobil ) ve 4.015.000 yük taşıtı olduğu kayda geçmiştir .
tr	7	Yapımı sürmekte olan Brenner Tüneli ise Avusturya ile İtalya'yı demiryolu ile birbirine bağlayacaktır .Ulusal sınırlar içinde kalan akarsu ağı genelinde toplam uzunluğu 1.477 kilometreyi bulan ırmak ve kanallarda ulaşım ve taşımacılık yapılabilmektedir .
tr	6	2005 yılında İtalya'da 389 bin birimlik sivil havacılık filosu ve 581 gemilik bir ticaret filosu bulunmaktadır .İtalya , 1861 yılında ulusal birliğini sağlayana dek tek bir ülke değildi .
tr	6	Roma İmparatorluğu gibi dünyanın köklü devletlerine ev sahiplliği yapmış olması ve Hristiyanlığın en önemli merkezi Vatikan ' ı içinde bulundurması nedeniyle kültürel miras ögeleri bakımından son derece zengindir .
tr	7	Bu dönemlerde yapıtlar veren ressamlar arasında Michelangelo , Leonardo da Vinci , Donatello , Botticelli , Fra Angelico , Tintoretto ,Caravaggio , Bernini , Titian ve Raphael sayılabilir .
tr	6	Bu dönemlerden sonra İtalya dış güçler tarafından sürekli baskılarla maruz kalmış ve bu da ülkede ilginin sanattan , daha çok politik sorunlara kaymasına neden olmuştur .
tr	7	Bunu dışında Giovanni Boccaccio , Giacomo Leopardi , Alessandro Manzoni , Torquato Tasso , Ludovico Ariosto ve Francesco Petrarca gibi ünlü İtalyan edebiyatçıları yüzyıllar boyu Avrupa yazınına katkıda bulunmuşlardır .
tr	7	Felsefe alanında öne çıkan düşünürler arasında Giordano Bruno , Marsilio Ficino , Niccolò Machiavelli ve Giambattista Vico sayılabilir .Çağdaş İtalyan yazınını temsilcileri arasında ise pek çok Nobel ödüllü yazar bulunur .
tr	9	Nobel ödülü almış İtalyan edebiyatçılar şunlardır : ulusalcı şair Giosuè Carducci ( 1906 ) 'da , realist yazar Grazia Deledda ( 1926 ) 'da , çağdaş tiyatro yazarı Luigi Pirandello ( 1936 ) 'da , şair Salvatore Quasimodo ( 1959 ) 'da , Eugenio Montale ( 1975'te ) , satirist tiyatro yazarı Dario Fo ( 1997'de ) .İtalyan tiyatroları sanatı incelenecek olursa , kökenleri Yunan tiyatrosu etkisinde kalmış Roma tiyatrosuna kadar indirilebilir .
tr	7	Bu truplardaki sanatçılar gittikleri yerlerde açıkhava sahneleri kurarlar ve kabataslak bir senaryo çerçevesinde hokkabazlık ve akrobasi ile karışık eğlence şovları düzenleyerek tiyatro yaparlar .Yüzyıllar boyunca , İtalya'dan pek çok bilim insanı yetişti .
tr	9	Nobel ödülü de kazanan fizikçi Enrico Fermi dünyanın ilk nükleer reaktörünü oluşturan gruba önderlik etmiş , kuantum teorisinin oluşturulmasına verdiği destek ve fizik alanındaki diğer önemli çalışmalarıyla adını duyurmuştur .İtalya'da bilim alanında önemli katkılar veren araştırmacılar arasında Güneş Sistemi ile ilgili pek çok buluşa imza atan gökbilimci Giovanni Domenico Cassini , pili bulan fizikçi Alessandro Volta , matematikçiler Lagrange , Fibonacci ve Gerolamo Cardano , mikroskopik anatominin kurucusu doktor Marcello Malpighi , hücre teorileri , hayvan üremesi ve insan bedeninin işlevleri konusunda yeni bilgiler ortaya çıkarak biyoloji araştırmacısı Lazzaro Spallanzani , kendisiyle aynı adla anılan golgi aygıtını bularak Nobel ödülü kazanan bir diğer İtalyan bilim insanı Camillo Golgi ve radyoyu icat ederek , yine Nobel kazanan bir başka İtalyan olan Guglielmo Marconi sayılabilir .İtalyan folk müziğinden , Avrupa klasik müziğine kadar , müzik her zaman İtalya kültüründe önemli bir rol oynamıştır .
tr	9	İtalya'nın en önde gelen bestecileri arasında , Rönesans dönemi bestecisi Giovanni Pierluigi da Palestrina ve Claudio Monteverdi , Barok besteciler Alessandro Scarlatti , Arcangelo Corelli ve Antonio Vivaldi , klasik dönem besteciler Niccolò Paganini ve Gioachino Rossini ile romantik besteciler Giuseppe Verdi ve Giacomo Puccini sayılabilir .Çağdaş İtalyan besteciler Luciano Berio ve Luigi Nono elektronik müzik konusunda önemli eserler vermişlerdir .
tr	6	Gerçek anlamda İtalyan sinema endüstrisi 1903 ve 1908 yılları arasında kurulan Società Italiana Cines , Ambrosio Film ve Itala Film adlarında üç film şirketiyle doğdu .
tr	6	Dünyaca tanınmış İtalyan film yönetmenleri arasında Vittorio De Sica , Federico Fellini , Sergio Leone , Pier Paolo Pasolini , Michelangelo Antonioni ve Dario Argento sayılabilir .
tr	7	İtalya sporu Antik Roma'da gladyatör dövüşlerinin yapıldığı Kolezyum'dan , çağdaş Roma'da futbol kulüplerinin yarıştığı çağdaş Olimpiyat Stadyumu'na varan uzun bir yol katetmiştir .İtalya'da en çok oynanan spor türü futboldur .
tr	6	İtalyan mutfağının geçmişi MÖ 4. yüzyıla kadar uzanmakla birlikte 18. yüzyılda Yeni Dünya keşifleriyle mutfaklara giren birtakım sebze ve meyveler sayesinde büyük bir değişime uğramıştır .
tr	9	IBM Lotus Symphony ise , ilk sürümü 1985'te yayınlanan StarOffice ' e dayanır .OpenOffice'in 1. sürümü için Java Runtime Environment ( JRE ) gerekmekteydi ve bu ise Sun Microsystems firmasına bağlı olmak anlamına geldiği için 2. sürümden itibaren farklı ve açık kaynak kodlu Java ürünlerinin altında çalışması ( örneğin GNU Classpath ) için çabalar yoğunlaştı .
tr	7	Sonucunda Red Hat , Fedora'da bunu başardı ve Sun ileride Java'yı da GPL lisansı altında dağıtacağını duyurdu .Telif hakları yasalarından dolayı yazılım `` OpenOffice '' değil , `` OpenOffice.org '' olarak anılmaktaydı .
tr	9	IBM Lotus Symphony ise , ilk sürümü 1985'te yayınlanan StarOffice ' e dayanır .Apache OpenOffice , aralarında Linux , Solaris , BSD , Microsoft Windows , OpenVMS , OS/2 and IRIX gibi ortamlarında bulunduğu çok sayıda platform tarafından desteklemektedir .Apache OpenOffice bir ISO/IEC standardı olan OpenDocument ( ODF ) dosya formatında öncü ofis yazılımlarından biridir .
tr	0	I .
tr	0	II .
tr	7	En doğu noktasından en batı noktasının uzaklığı 570 kilometre , en kuzey noktasından en güney noktasının uzaklığı yaklaşık 300 kilometredir .Doğu Alpler üzerinde kurulmuş bulunduğundan ülkenin aşağı yukarı dörtte üçü dağlık arazidir .
tr	6	Yoğun tarım , elektrik enerjisi elde etmek üzere yapılan barajlar ve ormanların azalmasıyla ortaya çıkan erozyon ülkenin diğer önemli çevre sorunlarıdır .Avusturya'nın hayvanlar dünyası Orta Avrupa'nın çeşitliliğini gösterir .
tr	7	Alplerin 2150 metreye kadar olan yüksekliklerinde mevcut olan ormanların büyük bir kısmı özel şahıslara aittir .Madenler bakımından oldukça zengin sayılan Avusturya'da demir , magnezyum , grafit ve kömür elde edilir .
tr	7	Bunlardan başka bakır , çinko , kurşun , antimon , boksit ve tungsten madenleri de kafi miktarlarda üretilmektedir .8,60 milyon ( 2019 ) olan nüfusun yaklaşık % 93 ' ü Avusturyalıdır .
tr	7	Ortalama yaşam süresi erkeklerde 76,4 , kadınlarda 82,1 yıldır .Federal bir cumhuriyet olan Avusturya , dokuz eyaletten oluşur :Okuma-yazma oranı oldukça yüksektir [ % 98 ( 1983 ) ] .
tr	7	Burgenland , Karintiya , Aşağı Avusturya , Yukarı Avusturya , Salzburg , Steiermark , Tirol , Vorarlberg ve Viyana olmak üzere dokuz eyaletten oluşmaktadır .Devlet Başkanı , Federal Cumhurbaşkanı sıfatı taşır .
tr	6	Bu meclis sadece danışman fonksiyonuna sahip olmasına karşın , kimi yasaların çıkmasını geciktirebilir .Avusturya'da oy kullanma yaşı 16'dır .Avusturya ekonomisi , sanayi , turizm ve tarıma dayanmaktadır .
tr	6	Ülkenin alçak bölgelerinde bulunan çayırlık alanlarda hayvancılık gelişmiştir .Ekonomisinin ana kaynağını meydana getiren sanayi dalında , pik demir ve ham çelik , alüminyum üretimi ön sıralarda yer alır .
tr	6	Schwechat'taki büyük petrol rafinerisi , ülkenin toplam petrol ve petrol ürünleri tüketiminin dörtte üçünü karşılar .Geniş ormanlarından elde edilen kerestenin sadece bir bölümü ülkede işlenir .
tr	9	Bunun yüzünden otomat kuramı ile ilişkisi çok önemlidir .Biçimsel diller , Chomsky sınıflandırmasına göre 4 sınıfa ayırılır :Her sınıf , daha küçük sayılı sınıfların bir alt kümesidir .Tip 0 en genel sınıftır , Turing makine ve bilgisayar programıyla sayılanan her dilli kapsar .Bu sınıflandırma ( hiyerarşi ) , dillerin dizilerini türetengramer ya da kabul eden makinaların hesaplama gücüne göre yapılmıştır .Teorik bilişim bilimi bakımından önemli olan bu madde `` pratikte '' programlama dilleri kullanarak bilgisayar programları üretilmesini sağlayan derleyici ve yorumlayıcı yazılımlarının hazırlanmasında önemli bir rol oynar .
tr	9	Mesela alttaki Tip 2 grameri Java , C , C++ de kullanılan floating point sayılarından oluşan biçimsel dili tanımlar ; bu dil 3.1415 ya da 1.40239846e-45f gibi sayıların yazılış şekillerini gösterir .Portekiz ya da resmî adıyla Portekiz Cumhuriyeti ( Portekizce : `` República Portuguesa '' ) Avrupa ’ nın güneybatısında İber Yarımadası üzerinde yer alan , Avrupa Kıtası'nın en batısındaki ülkedir .
tr	9	Atlas Okyanusu ’ nun kuzey yarım küredeki bölümünde bulunan Azorlar ve Madeira takımadaları özerk yönetimleriyle birlikte Portekiz ’ in birer parçası .Geçen 3.100 yıl boyunca Portekiz toprakları , ülkenin kültürünü , tarihini , dilini ve etnik yapısını etkileyen ve içlerinde Fenikeliler , Yunanlar , Romalılar , Cermenler , ve Endülüs Emevileri ’ nin de bulunduğu çeşitli medeniyetlerin geçişine tanık olmuştur .
tr	7	Günümüzdeki topraklarının yarısı kadar bir alanda kurulduktan sonra Afonso ve kendisinden sonra gelen krallar Hristiyan tarikatlarının askerî desteğiyle Endülüslüler ’ den daha fazla toprak koparabilmek için sürekli güneye doğru ilerlemişlerdir .
tr	7	Sonradan I. João olarak Portekiz tahtına geçen Avizli João ve general Nuno Álvares Pereira yönetimindeki bir kısım soyludan ve halktan oluşan birlikler Aljubarrota Savaşı ’ nda Kastilya birliklerini yendi .
tr	7	On yıl sonra Afonso de Albuquerque , Hindistan ’ daki Goa ’ yı , Basra Körfezi ’ ndeki Hürmüz ’ ü ve günümüz Malezya ’ sındaki Malakka ’ yı işgal etti .
tr	7	Dolayısıyla Portekiz İmparatorluğu Hint Okyanusu ve Güney Atlas Okyanusu ’ ndaki ticaret yollarının egemenliğini eline geçirdi .1580 yılından 1640 yılına kadar Portekiz ’ in bağımsızlığı bir süre sekteye uğradı .
tr	7	Filipe olarak tahta geçti.Bu savaş Portekiz ' i büyük devletler sınıfından çıkardığı gibi Kuzey Afrika'ya ve Fas ' a tehdidi ortadan kaldırmış , Osmanlı devletini Kuzey Afrika'nın tartışmasız hakimi haline getirmiştir .
tr	6	Bu darbe sonucunda António de Oliveira Salazar ekonomik dengeyi ve toplumsal düzeni sağlayarak 1933 yılına kadar sürecek olan sağ eğilimli askerî diktatörlük tarafından başa getirildi .
tr	0	II .
tr	7	1961 yılında Angola ’ da , 1963 yılında Portekiz Ginesi ’ nde ve 1964 yılında Mozambik ’ te başlayan bağımsızlık hareketleri Portekiz Sömürge Savaşları ’ na yol açarak yönetimdeki rejimi zayıflattı .
tr	6	Ulusal ve bölgesel hükümetlerde iki siyasî partinin çoğunluğu görülmektedir : Sosyalist Parti ve Sosyal Demokrat Parti .Mahkemeler ; ceza , idarî ve malî olarak üçe ayrılır .
tr	7	Amerika Birleşik Devletleri , Birleşik Krallık ve Çin ile ( Makao nedeniyle ) olduğu gibi Latin Avrupa ülkeleriyle ( İspanya , İtalya , Fransa ve Romanya ) de iyi ilişkilere sahiptir .
tr	7	Fas ile yüzyıllardan beri süregelen yakın diplomatik bağları bulunur .Portekiz ’ in tek uluslararası anlaşmazlığı , Badajoz Antlaşması sonucunda 1801 yılında İspanya buyruğu altına giren Olivenza belediyesi ile ilgilidir .
tr	6	Yine de Avrupa Birliği üyesi iki ülke arasındaki ilişkiler gergin değildir .Portekiz Silahlı Kuvvetleri üç ana kuvvetten oluşur : Ordu , Donanma , ve Hava Kuvvetleri .
tr	7	Alentejo ’ dan dağlarla ayrılan Algarve bölgesi ise Fas ve Güney İspanya ’ ya benzer bir Akdeniz iklimine sahiptir .Azor Adaları ve Madeira Orta Atlas Okyanusu üzerinde yer alır .
tr	6	Portekiz ’ in en yüksek noktası Pico Adası ’ nda bulunan 2.351 m. yüksekliğinde eski bir yanardağ olan Pico Dağı ’ dır .Portekiz , Akdeniz iklimine sahiptir .
tr	6	Avrupa ’ nın en sıcak ülkelerinden biri olan Portekiz ’ in anakaradaki topraklarında yıllık ortalama sıcaklık kuzeyde 15 °C ve güneyde 18 °C ’ dir .
tr	9	Özellikle Algarve ve Madeira bölgelerinde turizm de önemli bir geçim kaynağıdır .Turizmden önemli derecede gelir elde edilmesinin yanında , Portekiz tarım ve sanayi gibi alanlarda diğer Avrupa ülkelerine oranla çok daha düşük verim alabilmektedir.AET ülkeleri arasında en yoksul ülke olan Portekiz'de , özellikle tarımda geleneksel yöntemlerin kullanılmaya devam edilmesi ve hala son teknoloji aletlerine geçilememesi tarımdan verim alma şansını düşürmektedir.Ülkedeki malların çoğu ithal bulunmaktadır.Özellikle Güney Amerika ülkelerinden bölgeye özgü meyve ve sebze çeşitlerinin ithali gerçekleşmektedir .portekizde pirinç , buğday , mısır , patates gibi ürünler yetiştirilir .
tr	0	F.F.F .
tr	0	1 .
tr	0	F FUTBALL 3 .
tr	6	Hükümet rüzgâr ve güneş enerjisi gibi alternatif enerji kaynakları üzerine yatırım yapmaya çalışmaktadır .Giderek artan otomobil kullanımı ve sanayileşme nedeniyle ulaşım 1990 ’ larda öncelik kazanmıştır .
tr	7	2008 yılında yapımına başlanacak olan ve günümüzde kullanılan Pendolino trenlerinin yerine geçecek yüksek hızlı TGV tren hattı Porto ’ yu Lizbon ’ a ve Lizbon ’ u Madrid ’ e bağlayacaktır .
tr	9	Portekizlilerin büyük çoğunluğu televizyon kanallarını kablo üzerinden seyretmektedir ( Haziran 2004 : evlerin % 73.6 ’ sı ) .En önemli havaalanları Lizbon ’ daki Portela Havaalanı , Faro , Porto ’ daki Francisco Sá Carneiro Havaalanı , Funchal ( Madeira ) , ve Ponta Delgada ’ dır ( Azorlar ) .Portekiz , dil ve din açısından oldukça bağdaşık yapıda bir ülkedir .
tr	7	En büyük göçmen toplulukları Ukrayna , Brezilya , Yeşil Burun Adaları ve Angola gibi ülkelerden olsa da Güney Amerika ve Doğu Avrupa ’ nın diğer ülkelerinden de göçmenler bulunmaktadır .
tr	9	En büyük metropolitan alanları Lizbon , Porto , Braga , Coimbra ve Aveiro ’ dur .2010 yılında Portekiz'de eşcinsellere evlilik izni verildi ve böylece Portekiz , eşcinsel evliliğin yasal olduğu dünyanın sekizinci ülkesidir .Portekiz ’ deki eğitim sistemi dört basamakta toplanır : Okul öncesi ( altı yaş altı çocuklar ) , temel öğretim ( üç aşamalı dokuz yıl ) , orta öğretim ( üç yıl ) ve yüksek öğretim ( üniversite ve politeknik )Portekiz üniversiteleri 1290 yılından beri eğitim vermektedir .
tr	0	Üniversiteler fakültelere bölünmüştür .
tr	7	2011 yılından itibaren geçerli olmak üzere Bologna süreci uygulamasına geçilmektedir .19. yüzyılın sonuna kadar başlıca Fransız yasalarından etkilenen hukuk sistemi o zamandan beri daha çok Alman yasalarından etkilenmeye başlamıştır .
tr	9	Başlıca yasalar arasında Anayasa ( 1976 ) , Medeni Kanun ( 1966 ) ve Ceza Kanunu ( 1982 ) sayılabilir .Portekiz Akdeniz ’ den geçen çeşitli medeniyetlerin ve Keşif Çağı ’ nda dünyanın değişik bölgelerinde etkileştiği medeniyetlerin etkisiyle kendine özgü bir kültür geliştirmiştir .Portekiz edebiyatı yazılı eserler ve şarkılarla gelişmiş olup Batı medeniyetinin en erken edebiyatlarından birini oluşturur .
tr	6	En tanınanı , genellikle Portekiz gitarı ile anılan ve `` saudade '' yani özlem ve hasret duyma duygusuyla özdeşleşen , melankolik şehir müziği Fado ’ dur .
tr	9	Görsel sanatlarda da dünya çapında adı duyulmuş Vieira da Silva ve Paula Rego adlı ressamlar sayılabilir .1990 ’ lardan beri , 1956 ’ da kurulan Calouste Gulbenkian Vakfı ’ na Lizbon ’ daki Belém Kültür Merkezi ile Porto ’ daki Serralves Vakfı ve Müzik Evi ’ ni katarak kamuya açık kültürel kurumlarını artırmıştır .Portekiz mutfağı , pirinç , patates , ekmek , et , deniz ürünleri ve balık kullanılan çeşitli tariflerle zengin bir mutfaktır .
tr	7	Portekizlilerin özellikle Morina balığından yapılmış yemekleri çok sevdikleri ve Portekiz ’ de `` bacalhau '' denen bu yemeklerin yılın her günü için farklı olmak üzere 365 değişik şekilde pişirildiği söylenir .
tr	7	Lizbon yakınındaki Estoril ’ de bulunan Autódromo Fernanda Pires da Silva , içlerinde Dünya Motosiklet Şampiyonası ile A1 Grand Prix gibi birçok motor sporunun yapıldığı en önemli yarış pistidir .
tr	6	Judo ve boks branşlarında da Portekiz uluslararası karşılaşmalarda madalyalar kazanmıştır .Ülkede `` Jogo do Pau '' ( Portekiz Sopa Dövüşü ) diye bilinen eski bir dövüş sanatı vardır .
tr	9	Festivallerin ortak özellikleri şarap , `` água-pé '' ( bir çeşit sulandırılmış şarap ) , geleneksel ekmek ve sardalya , düğünler , geleneksel sokak dansları , ateş , havai fişekler ve kutlamalardır .Dünya Çapında Ağ Konsorsiyumu ( `` World Wide Web Consortium '' ya da kısaca `` W3C '' ) , Ekim 1994'te Ağ'ın mucidi Tim Berners-Lee tarafından MIT ve CERN bünyesinde kurulmuş olan uluslararası Dünya Çapında Ağ ( WWW ) standartlarını belirleyen örgüttür .Ada , çevresi bütünüyle sularla çevrili kara parçasına verilen addır .
tr	7	Yarımada ise suyla çevrili , ancak bir tarafından ana kara parçasına bağlı bulunan coğrafi şekildir .Yer bilimi açısından adalar , kıtasal adalar ve okyanus adaları olmak üzere temelde ikiye ayrılır .
tr	6	Tektonik hareketler , kara kütlesinin yer değişmesi sonucu komşu kıtadan ayrılarak ya da denizin ya da karanın yer bilim zamanlarındaki alçalması ya da yükselmesiyle oluşurlar .
tr	0	Tipik örneği .
tr	7	Kıvrılmalar ve kırılmalar genellikle çok yenidir ve bu adalarda sık sık deprem olur .Ayrıca aşınan ve çöken yanardağ konilerinin çevresinde mercanlar tarafından oluşturulan sığ kayalıklara da mercan adaları ( Atol ) denmektedir .
tr	6	Örneğin , Tuamotu , Gilbert vb .Volkanik kökenli adalar , uzun , dar ve genellikle kıvrılan sıralar biçimi aldıklarında “ ada yayı ” diye adlandırılırlar .
tr	7	Ama Tonga , Kermadec ve Mariana adaları ise bu oluşumdan farklı olarak iki dilim arasında yer almaktadırlar .Çeşitli birikme aşınma süreçleri sonunda bazı ada yayları kıta kütlesi içerisinde kalabilir .
tr	9	Yüzen ada oluşumu ve kullanımları açısından yeni bir yer bilimi konusudur .Meksika ’ daki Xochimilco gölü üzerindeki Chinampas denilen yüzen adalar ; kuraklık nedeniyle gölün sularının çekilmesi sonucu bu adaların sayısı oldukça azalmıştır .İtalya ’ da bulunan Roma yakınlarındaki Göl üzerindeki 1 km2 lik yüzen ada koruma altındadır ; kuşları ve bitki örtüsüyle dünyanın sayılı ekolojik bölgeleri arasındadır .Peru Bolivya sınırı yakınındaki Peru ' nun Puno şehri ’ nde Tikikaka gölü üzerindeki Uros Yüzenadası üzerinde yerleşim de vardır .
tr	7	`` Macrocystis '' adlı dev su yosunundan endüstride çok kullanılan ‘ Algin ’ adlı bir madde çıkarılır .Solhan ilçesi Hanzarşah Köyü Aksakal Gölü ortasında , hareket eden üç ada vardır .
tr	9	Buna karşın , kelimenin hecelenmesinin Fransızca'dan alınan `` isle '' kelimesiyle ilgisiz olduğu tanımlanır .ABD bir kısaltma olup şu manalara gelir :Güneş Sistemi , Güneş ve onun çekim etkisi altında kalan sekiz gezegen ile onların bilinen 166 uydusu , beş cüce gezegen ( Ceres , Plüton , Eris , Haumea , Makemake ) ile onların bilinen altı uydusu ve milyarlarca küçük gök cisminden oluşur .
tr	9	Küçük cisimler kategorisine asteroitler , Kuiper kuşağı cisimleri , kuyrukluyıldızlar , gök taşları ve gezegenlerarası toz girer .Güneş Sistemi ; Güneş , dört Yer benzeri iç gezegen , küçük , kaya ve metal içerikli asteroitlerden oluşan bir asteroit kuşağı , dört gaz devi dış gezegen , ve Kuiper kuşağı denen buzsu cisimlerden oluşan ikinci bir kuşaktan ibarettir .
tr	6	Beş cüce gezegen ise ; Kuiper kuşağında yer alan Plüton , Haumea ve Makemake ; asteroit kuşağındaki en büyük cisim olan Ceres ve seyrek diskte yer alan Eris'tir .
tr	7	Plüton ile birlikte , Eris , Ceres , Haumea ve Makemake yeni < nowiki > ' < /nowiki > cüce gezegen < nowiki > ' < /nowiki > sınıflaması içerisinde tanımlandı .
tr	7	Cüce gezegen sınıflamasına aday gösterilen gök cisimleri ise Vesta , Pallas , Hygiea ve Charon'dur . ( IAU tarafından Charon'un uydu mu yoksa ikili bir sisteminin parçası mı olduğuna henüz karar verilmemiştir .
tr	9	Bu cisimlerin arasında en çok dikkati çeken Plüton'dan daha büyük olan Eris'tir .Bunların dışında kalan ve Güneş'in etrafında dolanan gök cisimlerine `` Küçük Güneş Sistemi Cisimleri '' denir .Doğal uydular ya da aylar Güneş'in çevresinde değil de gezegenlerin , cüce gezegenlerin ya da küçük Güneş Sistemi cisimlerinin etrafında dolanan gök cisimleridir .Bir gezegenin Güneş'ten olan uzaklığı kendi yılı boyunca değişir .
tr	7	Güneş ' e en çok yaklaştığı duruma günberi , en uzak olduğu duruma da günöte denir .Gök bilimciler , Güneş Sistemi içindeki uzaklıkları genellikle astronomi birimi ( AB ) ile ölçer .
tr	7	Çok eski gök taşlarının incelenmesi sonucunda , ancak çok büyük patlayan yıldızların merkezinde oluşabilecek kimyasal elementlere rastlanması Güneş'in bir yıldız kümesi içinde ve birkaç süpernova patlamasının yakınında oluştuğuna işaret eder .
tr	9	Bu süpernovalardan gelen şok dalgası çevrede bulunan bulutun içinde yüksek yoğunluk bölgeleri oluşturarak iç gaz basıncını yenecek ve içe çöküşe neden olacak kütleçekimsel kuvvetlerin oluşmasına izin vererek Güneş'in oluşmasını tetiklemiş olabilir .Sonradan Güneş Sistemi olacak olan ve `` Güneş öncesi bulutsu '' olarak bilinen bölge 7.000 ile 20.000 AB çapında ve Güneş'in kütlesinden biraz daha fazla bir kütleye sahipti ( 0,1 ile 0,001 Güneş kütlesi kadar ) .
tr	9	Kütleçekimi , gaz basıncı , manyetik alanlar ve dönüş , küçülen bulutsuyu etkiledikçe kabaca 200 AB çapında , kendi etrafında dönen gezegen öncesi bir diske dönüştü ve merkezde sıcak ve yoğun bir önyıldız oluştu .Güneş'in evriminin bu dönemine benzeyen , genç , birleşme öncesi Güneş kütlesine sahip T Tauri yıldızları üzerine yapılan incelemeler sıklıkla gezegen oluşumu öncesi disklerin bu tür yıldızlarla bir arada bulunduğunu gösterir .
tr	9	Kaynaşma ; gezegenlerin merkezde yer alan önyıldız çevresinde dönen toz taneleri olarak başlamaları , yavaş yavaş bir ile on metre çapında topaklar hâline gelmeleri , daha sonra çarpışarak 5 km çapında gezegenciklere dönüşmeleri , ve sonraki birkaç milyon yıl boyunca çarpışmalara devam ederek her yıl kabaca 15 cm kadar büyümeleri sürecidir .İç Güneş Sistemi , su ve metan gibi uçucu moleküllerin yoğunlaşmasına izin vermeyecek kadar çok sıcaktı , dolayısıyla oluşan gezegencikler gezegen öncesi diskin yalnızca 0,6 % kütlesinden ibaretti ve genel olarak silikatlar ve metaller gibi yüksek erime noktasına sahip olan kimyasal bileşiklerden oluşmuşlardı .
tr	6	T Tauri yıldızları daha kararlı ve eski yıldızlara nazaran daha güçlü yıldız rüzgârlarına sahiptir .Gök bilimciler Güneş Sistemi'nin Güneş anakoldan uzaklaşmaya başlayıncaya kadar bugünkü hâliyle kalacağını tahmin etmektedir .
tr	7	Sonra da oldukça artmış olan yüzey alanı nedeniyle soğumaya başlayacak ve parlaklığını yitirecektir .En sonunda Güneş'in dış katmanları ayrılacak ve geride olağanüstü derecede yoğun bir gök cismi olan beyaz cüce kalacaktır .
tr	7	Ancak Güneş'ten daha parlak ve sıcak yıldızlara az rastlanırken , daha az parlak ve soğuk yıldızlara sıkça rastlanır .Güneş'in anakoldaki konumunun bir yıldızın yaşamının en güzel dönemi olduğuna inanılmaktadır .
tr	7	Güneş gittikçe daha parlaklaşmaktadır , yaşamının başlarında şu ankinden 75 % daha az parlaktı .Güneş'in içinde bulunan hidrojen ve helyum oranlarının hesaplanması sonucunda yaşam süresinin yarısında olduğu ortaya çıkmaktadır .
tr	6	Sonunda anakoldan uzaklaşacak ve daha büyük , daha parlak ama daha soğuk olacak , kızıllaşarak yaklaşık beş milyar yıl içinde de kırmızı dev hâline gelecektir .
tr	7	Bu parçacık akımı dışarı doğru saatte yaklaşık 1,5 milyon kilometre hızla yol alır ve günküre denen , Güneş Sistemi'nin içine yaklaşık 100 AB kadar giren seyrek bir atmosfer oluşturur .
tr	6	Güneş'in dönen manyetik alanı gezegenlerarası ortamı etkileyerek Güneş Sistemi'nde en büyük yapı olan günküresel akım katmanını oluşturur .Dünya'nın manyetik alanı atmosferini , Güneş rüzgârı ile etkileşime girmekten korur .
tr	6	Dolayısıyla da Güneş Sistemi içinde kozmik ışıma düzeyi değişiklik gösterir ama bunun ne kadar olduğu bilinmemektedir .Gezegenlerarası ortamda en az iki disk tipi kozmik toz bölgesi bulunur .
tr	0	Gezegen halkaları bulunmaz .
tr	6	Güneş Sistemi'nin oluşumundan kaldıkları ve Jüpiter'in kütleçekim gücü nedeniyle bir araya gelip bir gezegen oluşturamadıkları düşünülmektedir .Asteroitlerin büyüklüğü birkaç yüz kilometreden mikroskobik boyutlara kadar değişmektedir .
tr	7	En büyüğü Dünya'nın beşte biri kadar bir çapa ve Ay'dan daha küçük bir kütleye sahip , çoğunlukla kaya ile buzdan oluşmuş , oldukça çok sayıda küçük gezegencikten meydana geldiği görünmektedir .
tr	6	Çapı 50 km'nin üzerinde 100.000'den fazla Kuiper kuşağı gök cismi olduğu tahmin edilmektedir ancak Kuiper kuşağının toplam kütlesinin Dünya'nın kütlesinin onda biri hatta yüzde biri olduğu düşünülmektedir .
tr	7	Klasik Kuiper kuşağının bireyleri ilk keşfedilen üyeleri ( 15760 ) 1992 QB'in isminden ötürü `` cubewano '' olarak adlandırılır .Seyrek disk Kuiper kuşağı ile örtüşür ama daha da dışarıya doğru uzanır .
tr	9	Bunu anlamak için günkürenin ötesine bir görev uçuşu düzenlenmesi önerilmiştir .Varsayımsal Oort bulutu bir trilyon kadar buz gök cisminden oluşan , tüm uzun periyotlu kuyruklu yıldızların doğduğu yer olduğuna inanılan , Güneş Sistemi'ni 50 AB'den çevrelemeye başlayarak kabaca 1 ışık yılı , 50.000 AB uzaklığa kadar yayılan ve 100.000 AB ' e kadar ( 1,8 ışıkyılı ) uzanması olası olan büyük bir kütledir .
tr	7	Oort bulutu gök cisimleri çok yavaş hareket eder ve çarpışmalar , geçen bir yıldızın kütleçekimsel etkileri ya da galaktik gelgit gibi sık rastlanmayan olaylardan etkilenir .Güneş Sistemi'mizin çoğu hâlâ bilinmemektedir .
tr	7	Güneş Sistemi'nin haritalanmamış bölgelerinde yeni gök cisimleri hâlâ keşfedilebilir .Güneş Sistemi , yaklaşık 100.000 ışık yılı çapında olan ve içinde 200 milyar civarında yıldız barındıran Samanyolu gök adasında yer alır .
tr	6	Bu tur Güneş Sistemi'nin gök adasal yılı olarak bilinir .Güneş Sistemi ’ nin gök ada içindeki konumu , Dünya üzerinde yaşamın oluşmasında büyük olasılıkla etken olmuştur .
tr	7	Spiral kollar potansiyel olarak tehlikeli olan süpernovaların daha yoğun olarak bulunduğu bir bölge olduğu için , bu özellik Dünya üzerinde yaşamın oluşabilmesi için çok uzun süreli yıldızlararası kararlılık periyotları sağlamıştır .
tr	9	Bazı bilimadamlarının görüşüne göre , Güneş Sistemi ’ nin şimdiki konumunda bile , yakın geçmişte oluşmuş süpernovalar radyoaktif toz tanecikleri ve kuyruklu yıldız benzeri gök cisimlerini Güneş ’ e doğru göndermek suretiyle , son 35.000 yıl içinde Dünya ’ daki yaşamı ters yönde etkileyebilirlerdi .Güneş Sistemi ’ nin gök adadaki yakın çevresi , Yerel Yıldızlararası Bulut olarak bilinir , Yerel kabarcık içerisindeki yaklaşık 30 ışık yılı genişliğinde yoğun bir bulut alanıdır .
tr	7	Bunlardan sonra 5,9 ışık yılı uzaklıkta kızıl cüce Barnard Yıldızı , 7,8 ışık yılı uzaklıkta kızıl cüce Wolf 359 ve 8,3 ışık yılı uzaklıkta kızıl cüce Lalande 21185 yer alır .
tr	9	Galileo Galilei , Johannes Kepler , ve Isaac Newton tarafından önderlik edilen 17. yüzyılın kavramsal ilerlemeleri aşama aşama yalnızca Dünya ’ nın Güneş ’ in etrafında döndüğü fikrinin değil aynı zamanda diğer gezegenlerin de Dünya ’ nın uyduğu aynı fiziksel kurallara uyduğu dolayısıyla da tinsel değil maddesel varlıklar olduğu fikirlerinin de Kabul edilmesini sağlamıştır .Güneş Sistemi ’ nin ilk araştırması , gök bilimcilerin çıplak gözle görülemeyecek kadar sönük olan gök cisimlerinin haritasını çıkarmaya başladıklarında teleskoplarla yapıldı .Galileo Galilei , Güneş Sistemi ’ nin üyeleri hakkında fiziksel bulguları keşfeden ilk kişidir .
tr	9	Giovanni Domenico Cassini , Satürn ’ in dört uydusunu , Satürn ’ ün halkaları arasında yer alan Cassini ayrımını , ve Jüpiter ’ in Büyük Kırmızı Leke ’ sini keşfetmiştir .Edmond Halley 1705 yılında bir kuyruklu yıldızın farklı zamanlarda görülen kayıtlarının aslında her 75-76 yılda bir düzenli olarak geri gelen bir gök cismine ait olduğunu farketti .
tr	9	Merkür'ün yörüngesinin aşırı günberi devinimi Le Verrier ’ yi 1859 yılında Merkür ötesinde Vulkan adında bir gezegen olduğunu önermeye itti ama sonradan bunun doğru olmadığı anlaşıldı .Güneş Sistemi ’ nin tam olarak ne zaman keşfedildiği tartışma konusu olsa da 19. yüzyılda gerçekleştirilen iki gözlem Güneş Sistemi ’ nin doğasını ve Evren'deki yerini şüphe götürmeyecek şekilde ortaya koymuştur .
tr	7	Bunlardan birincisi 1838 yılında Friedrich Wilhelm Bessel ’ in başarılı bir şekilde Dünya ’ nın Güneş etrafındaki hareketinin neden olduğu , bir yıldızın konumunda olan görünen kaymayı , yıldız ıraklık açısını ölçmesidir .
tr	7	İkinci olarak da 1856 yılında Peder Angelo Secchi , yeni icat edilen spektroskop kullanarak Güneş ’ in ve diğer yıldızların tayf izlerini birbiriyle karşılaştırdı ve hemen hemen aynı olduklarını ortaya çıkardı .
tr	9	Bu Kuiper kuşağı diye bilinecek olan , Plüton ve Charon gibi buz gök cisimlerinin bulunduğu ve asteroit kuşağı benzeri bölgede bulunan ilk gök cismiydi .Mike Brown , Chad Trujillo ve David Rabinowitz 2005 yılında Plüton ’ dan daha büyük olan , Neptün ’ ün keşfinden sonra , Güneş etrafında dolanan en büyük gök cismi Eris ’ i keşfetti .Uzay Çağı ’ nın başlangıcından beri önemli ölçüde araştırma , çeşitli uzay araştırma kurumları tarafından düzenlenen misyonlarda robot uzay araçları tarafından gerçekleştirildi .Güneş Sistemi ’ nde bulunan tüm gezegenler Artık Dünya ’ dan fırlatılan uzay araçları ile ziyaret edilmiştir .
tr	7	Merkür ’ ün yakınından ise 1974 ’ te `` Mariner 10 '' ile geçilmiştir .Dış gezegenleri inceleyen ilk sonda 1973 yılında Jüpiter ’ in yakınından geçen `` Pioneer 10 '' olmuştur .
tr	6	19 Ocak 2006 ’ da fırlatılan `` New Horizons '' ( Yeni Ufuklar ) uzay sondası bu bölgeyi araştıracak ilk insan yapımı uzay aracı olma yolunda ilerlemektedir .
tr	9	Bu uyduyu 1971 yılında , Mars gezegeninin yörüngesine giren `` Mariner 9 '' , 1975 yılında Venüs ’ ün yörüngesine giren `` Venera 9 '' , 1995 ’ te Jüpiter ’ in yörüngesine giren `` Galileo '' ) , 2000 yılında asteroit 433 Eros ’ un yörüngesine giren `` NEAR Shoemaker '' ve 2004 yılında Satürn ’ ün yörüngesine giren `` Cassini–Huygens '' izlemiştir .
tr	9	1966 yılında Venüs ’ ün yüzeyine `` Venera 3 '' , 1971 ’ de Mars ’ ın yüzeyine `` Mars 3 '' , 2001 yılında asteroid 433 Eros ’ un yüzeyine `` NEAR Shoemaker '' , 2005 yılında Satürn'ün doğal uydusu Titan yüzeyine `` Huygens '' ve kuyruklu yıldız Tempel 1 ’ in yüzeyine `` Deep Impact '' inmiş ya da çakılmıştır .
tr	6	Jüpiter ’ in fiziksel bir yüzeyi olmadığı için aşağı indikçe artan sıcaklık ve basınç sonucu sonda yok olmuştur .Günümüze kadar yalnızca Ay ve Mars üzerine gezginci robotlar indirilmiştir .
tr	7	2004 yılında SpaceShipOne özel olarak finanse edilen ve yörünge altı uçuşla uzaya çıkabilen ilk özel uzay aracı olmuştur .Bu bölüm Güneş Sistemi cisimlerinin , büyüklüğüne ve görüntü kalitesine göre örneklemesidir .
tr	0	Hacime göre sıralanmıştır .
tr	0	117 .
tr	0	Bunlara lantanit denir .
tr	7	Yedinci periyottan ayrılan bölümlere ise aktinit denir .Elementler ( hidrojen ve helyum dışında ) değerlik orbitallerine göre s , p , d ve f olmak üzere dört ana bloğa ayrılır .
tr	7	O yüzden soldan sağa gidildikçe düzenli olarak artış beklenir ancak 2A ve 5A elementlerinin küresel simetrik özelliğinden dolayı sıralamada yerleri farklıdır .Bir elektronu uzaklaştırmak için gereken enerji , elektronun çekirdekten uzaklığına bağlıdır .
tr	6	Doğrudan bir ölçümü yoktur , ancak iyonlaşma enerjisi ve elektron ilgisinin aritmetik ortalaması olarak düşünülebilir .Soldan sağa doğru iyonlaşma enerjisi ve elektron ilgisi arttığından elektronegatiflik artar .
tr	7	Bu kanuna göre herhangi bir element tablodaki sekizinci elementle benzerlikler gösteriyordu .Genelde periyodik tablonun babası olarak Alman bilim adamı Julius Lothar Meyer ve Rus bilim adamı Dimitri Mendeleyev kabul edilir .
tr	6	Daha sonra elementleri tekrarlanan özelliklerine göre alt alta sıralayarak ilk iki periyodu yedişer , sonraki üç periyodu ise onyedişer element içeren bir periyodik sistem hazırlamıştır .
tr	6	Daha sonra bulunan skandiyum , galyum , germanyum elementleri tablodaki boşluklara yerleşmişlerdir .1895 yılında Lord Rayleigh , yeni bir soygaz ( argon ) keşfettiğini bildirdi .
tr	7	Plüton , bünyesinde birçok cisim barındıran Kuiper kuşağı'nın en belirgin üyelerinden biridir .Plüton , diğer Kuiper kuşağı üyelerine benzer biçimde taş ve buzdan oluşmaktadır ; ancak bu kuşaktaki gezegenlere nispeten oldukça küçüktür .
tr	9	1970'li yıllardan sonra Güneş Sistemi'nin dışında bir cüce gezegen olan 2060 Chiron saptanana kadar küçük bir gezegen olarak düşünülen Plüton ' u , gezegen olma statüsü tartışılmaya başlanmıştır .20. yüzyılın sonları ve 21. yüzyılın başlarında Güneş Sistemi'nin dışında Plüton ' a benzeyen birçok cisim tespit edilip 2005'te buna o sırada Plüton'dan yaklaşık % 27 daha büyük olarak değerlendirilen Eris eklenmiştir .
tr	7	Bu tanımlama sonrasında Plüton gezegenlikten çıkartılmış , Eris ve Ceres ile birlikte yeni bir küme olan `` '' Cüce Gezegenler '' '' diğer bir adıyla `` Kuiper Kuşağı '' sınıfına dahil edilmiştir .
tr	7	Bu uydular 2005'te saptanmıştır .Ayrıca New Horizons uzay aracı Plüton'un Dağlarının 3.500 metre olduğunu bulmuştur ve uydunun içinde Plüton ' u bulan kişinin ( Clyde Tombaugh ) külleri vardır .
tr	7	Kansas'tan gelen Tombaugh , Lowell Gözlemevi'nde Slipher'in yaptığı çizimlerden etkilendi .Tombaugh iki hafta arayla çekilmiş fotoğraf çiftlerinde sistematik imajlama yoluyla , fotoğrafları karşılaştırarak , herhangi bir nesne değişikliği olup olmadığını araştırdı .
tr	7	Bu sistem levhaları hızla aşağı ve yukarı yönlerde değiştirerek değişiklikleri saptama metoduna göre işliyordu ve böylece fotoğraflar arasında konum ve görünüşü değişmiş olan herhangi bir nesnenin deviniminin sanal görüntüsü yaratılabiliyordu .
tr	6	Daha sonra yapılan dikkatli gözlemler de bu yeni cismi onayladı ve 13 Mart 1930'da Harvard Kolej Gözlemevi Plüton'un saptandığını duyurdu .Bu keşif tüm dünyada yankı uyandırdı .
tr	7	Plüton'un da muhtemelen karanlık ve soğuk bir gök cismi olduğunu düşündüğü için bu yeni cisme klasik mitolojide `` yer altı dünyasının tanrısı '' olarak kabul edilen `` Plüton '' adını önerdi .
tr	7	Tutulum düzlemiyle 17 derecelik bir açı yapar ve günberide 29,7 AB'den ( Neptün'ün yörüngesi içinde ) günötede 49,5 AB'ye kadar uzanır .Plüton kendi ekseni etrafında 6,39 dünya gününde döner .
tr	7	Bunun yanında , Lowell'in 1915'te konumlandırdığı X Gezegeni'nin verileri ; bugün Plüton'un konumlandırılışı ile tutarlılık göstermekte olsa da ; Ernest W. Brown bunun bir rastlantıdan ibaret olduğunu ortaya koymuştur .
tr	6	Plüton'un yörüngesinin Neptün ' e tabii oluşu ve bu gezegenin diğer gezegenlere oranla oldukça küçük olması nedeniyle gezegen olarak görülmemesi ; X Gezegeni fikrinin ortadan kalkmasına katkı sağlamıştır .
tr	7	Plüton'un yüzeyinin bu denli soğuk olmasının sonucunda ; zaman zaman sahip olduğu ince atmosfer dahi buz tutar .Plüton'un görsel kadri ortalama 15,1 olup , günberide bu rakam 13,65 olur .
tr	9	Plüton'un Charon ' a bakan yüzeyi daha çok buz haline gelmiş metan içerirken ; diğer yüzü daha çok nitrojen ve karbon monoksit buzlarıyla kaplıdır .Hubble Uzay Teleskobu ile yapılan gözlemler sonucunda , Plüton'un yoğunluğunun 1,8 ilâ 2,1 g/cm arasında değiştiği ; yapısının % 30- % 50 arasında buz kütlelerinden , % 50- % 70 arasında ise kayalardan oluştuğu tahmin edilmektedir .
tr	6	Bu rakam Dünya'nın yaklaşık 0,24'ine tekabül eder ; ayrıca çapı 2.306 ( +/- 20 ) km olan Plüton ; bu değerde Ay'ın % 66'sı kadardır .
tr	6	-Plüton'un yansıtabilirlik derecesi Dünya'nınkinden 1,3-2,0 kat daha büyüktür .1978'de Plüton'un uydusu olan Charon'un gözlenmesiyle Kepler'in gezegensel hareket yasalarından yararlanılarak , Plüton-Charon sisteminin kütlesinin hesaplanması olanaklı hale gelmiştir .
tr	7	Charon'un keşfi uyarlamalı optik çalışmalarına da izin verdiğinden ; Plüton'un gerçek çapının hesaplanmasında da önemli rol oynamıştır .Plüton , Güneş sistemi'ndeki yerbenzeri gezegenler dikkate alındığında küçük bir kütleye sahiptir .
tr	7	Kütlece Plüton'dan büyük olan uydular : Ganymede , Titan , Kalisto , İo , Ay , Europa ve Triton'dur . Plüton'un çapı bir cüce gezegen olan Ceres'ten yaklaşık iki kat daha uzundur .
tr	6	Bunun bir sonucu olarak , Plüton'un Güneş ' e olan uzaklığı arttıkça , atmosferinde buz kütleleri oluşur ; hatta oluşan bu kütleler yüzeye doğru düşer .
tr	9	Araştırmacılar , bu soğumayla Plüton'daki sıcaklığın 43 K ( −230 °C ) kadar olduğunu saptamıştır .Güçlü bir sera gazı olan metanın varlığıyla , Plüton atmosferinde oluşan sıcaklık terselmesi sonucunda ; Plüton yüzeyinden 10 km yukarı çıkıldığında sıcaklık yaklaşık 36 K daha fazla ölçülür , bununla birlikte cismin alt atmosferindeki metan yoğunluğu , üst atmosferinden daha fazladır .Plüton beş doğal uyduya sahiptir : ilk keşfedileni Charon 1978'de James W. Christy tarafından keşfedilmiştir .
tr	9	Bu özelliğinden dolayı Plüton sistemi , araştırmacılar tarafından : `` Son derece yoğun ve büyük ölçüde boş '' bir sistem olarak nitelendirilir .Venüs , Güneş Sisteminde , Güneş ' e uzaklık bakımından ikinci sıradaki , sıcaklık bakımından da birinci sıradaki gezegen .Güneşe uzaklık bakımından ikinci sırada olmasına rağmen en sıcak gezegen olmasının nedeni de atmosferinin gelen güneş ışınlarının dışarı çıkmasına izin vermemesidir .
tr	6	Gökyüzünde Güneş ' e yakın konumda bulunduğundan ve yörüngesi Dünya'nınkine göre Güneş ' e daha yakın olduğundan yeryüzünden sadece Güneş doğmadan önce veya battıktan sonra görülebilir .
tr	7	Bu yönüyle , antik gökbilim için olduğu kadar astroloji açısından da önem taşıyan gezegen , birçok dilde haftanın yedi gününe adını veren gökcisimlerinden biri olarak , tarihöncesinden günümüze insan kültüründe yerini korumuştur .
tr	6	Günümüze ulaşan en eski gökbilimsel belge olan ve MÖ 7.yüzyıla ait olduğu sanılan Ammisaduqa tabletinde Babillilerin MÖ 1700-1400 yılları arasında yaptıkları Venüs gözlemlerinden söz edilir .
tr	6	Yörünge değişikliği amacıyla bir gezegenin kütleçekim yardımından yararlanan , ve aynı zamanda art arda iki gezegeni başarı ile ziyaret eden ilk uzay sondası olma özelliğini kazandı .
tr	6	Şu anda Güneş çevresinde yörüngede dolanmaktadır .Bir tanrıçanın adını taşıyan tek gezegen olması nedeniyle , Venüs ile ilgili adların , kadın adları arasından seçilmesine özen gösterilmektedir .
tr	7	Bir alt gezegen olması nedeniyle ile her zaman Güneş ' e yakın konumdadır ve gözlenmesi için en uygun saatler sabah gün doğumundan önce ya da akşam gün batımından sonradır .
tr	6	-4,4 kadir derecesine varabilen parlaklığı ile en parlak yıldızlardan ve diğer tüm gezegenlerden çok daha ışıklıdır ve Güneş ve Ay'dan sonra gökyüzünün en parlak cismidir .
tr	9	Aysız gecelerde , kent ışıklarından yeterince uzaklaşılabilirse , insan gözünün Venüs ışığının çevreye verdiği aydınlığı hissedebildiği ve yarattığı gölgelerin fark edilebildiği de söylenir .Venüs'ün dünyaya en yakın olduğu dönemlerde 1 yay dakikayı geçen görünür çapı insan gözünün ayırma gücü sınırındadır ve duyarlı gözlerin gezegenin hilal evresini ayırt edebilmesi olasıdır .Tam güneş tutulmaları çok kısa süre için de olsa , Venüs'ün güneşe çok yakın konumda olduğu kavuşum dönemleri civarında bile gezegenin gün ortasında çıplak gözle izlenebilmesine olanak sağlar .
tr	6	Gezegenin Güneş'in arkasında ve yeryüzüne en uzak durumda olduğu üst kavuşum anında , görünen yüzeyinin tümü aydınlandığından ışıklı bir daire şeklinde 'dolun ' evresi söz konusudur .
tr	9	Hilalin en ince olduğu dönemler gezegenin dünyaya en yakın olduğu ve görünür çapının en büyük olduğu dönemlerdir , ancak bu esnada güneş ışınları gezegenin görülmesini engeller .Bir alt gezegen olması nedeniyle Venüs'ün yeryüzünden izlenebilir parlaklığı iki değişkenin ilişkisi ile belirlenir :Venüs Yer ' e en yakın konumda iken dünyaya dönük yüzünün tümüyle karanlıkta kalması , aydınlanan yüzünün tamamının görülebildiği 'dolun ' evresinde ise , en uzak dolayısıyla en küçük görünür boyutta olması nedeniyle yeterince parlak değildir .
tr	6	Venüs'ün herhangi bir dönemde Güneş'le yaptığı açıya dayanarak hesaplanan evre ile gözlenen evresi arasındaki bu 'faz kayması ' bazen 3 günü bulur ve Schröter etkisi olarak adlandırılır .
tr	9	Bugüne dek çok değişik açıklamalar getirilmiş olmasına rağmen nedeni bilinmeyen bu atmosfer aydınlanmasının , elektriksel etkinliklerle veya kutup ışıklarına benzer bir mekanizma ile ortaya çıkabileceği öne sürülmüştür.Venüs atmosferi gaz küreler gibi diferansiyel dönme ( Kutup ve Eşlek-ekvator- bölgelerinin farklı hızlarda dönmesi ) gösterir.Venüs'ün atmosferinde sürekli olarak devam eden asit yağmurları yağmaktadır 'Venüs yaklaşık 20 ayda bir alt kavuşum konumundan geçtiği halde , yörüngesinin tutulum düzlemine 3,39 derecelik bir açı yapması nedeniyle güneş diskinin önünden geçişi nadiren gerçekleşir .
tr	9	İçinde bulunduğumuz binyılda , bu döngü 113,5-8-121,5-8 yıllık aralıklar şeklinde tekrarlanmaktadır .Venüs'ün geçişi , Güneş diski üzerinde küçük bir siyah beneğin ilerlemesi şeklinde izlenir ve en fazla 7 saat kadar sürer .Bazı özellikleri , Venüs ' ü eşsiz kılmaktadır :Venüs kendine ait fizistrospedi paraçalama özelliğine ve trospinakolitan perazmına sahiptirTopoloji , matematiğin ana dallarından biridir .
tr	6	Başka bir deyişle , topoloji , geometri yapmak için atılan ilk adımdır.Üzerine topoloji konmuş iki küme arasındaki geçiş , ancak topolojileri gözeten ve sürekli denen gönderimlerle olasıdır .
tr	9	Tüm bu tanımlardan yola çıkarak bir topolojik uzayda herhangi sayıda kapalı altkümenin kesişimi ve sonlu sayıda kapalı altkümenin birleşiminin kapalı olduğu kolaylıkla gösterilebilir .T topolojisine dahil olan altkümelere açık denmesi , çok daha eski bir geleneğe dayanmaktadır .Gerçel sayılar çizgisi , üzerindeki uzaklık ( metrik ) kavramıyla birlikte düşünüldüğünde standart bir topolojik uzay örneğidir : bu uzayda bir noktaya olan uzaklıkları belli bir sayıdan küçük olan noktaların kümesine geleneksel olarak `` açık aralık '' denir .
tr	9	Örneğin , Öklid düzleminde yatan bir üçgen , tetiklenen topoloji sayesinde sezgisel olarak beklediğimiz topolojik uzay yapısına kavuşur : üçgenin üzerine çizilen açık bir aralık , `` üçgende açık '' olacaktır .X ve Y adlı iki topolojik uzay ve X'ten Y'ye giden bir `` f '' gönderimi için , Y'deki herhangi bir açık altkümenin `` f '' altında ters görüntüsünün X'te açık olması durumunda `` f '' gönderimine sürekli gönderim denir .İki topolojik uzay arasında birebir , örten , tersi ve kendisi sürekli bir gönderime `` topolojik eşyapı '' ya da `` homeomorfizma '' , bu uzaylaraysa `` eşyapısal '' ya da `` homeomorfik '' denir .
tr	7	Örneğin , düzlemde yatan bir üçgenle bir çember ya da 3 boyutlu Öklit uzayında yatan bir simitle bir kulplu bardak ( bulundukları uzaydan tetiklenen topolojileriyle ) birbirlerine homeomorfiktir .Cahit Arf ( d .
tr	7	TÜBİTAK Bilim Kolu eski başkanı .Cahit Arf , ilkokulu o yıllarda sultani adı verilen liselerin ilk kısmında okumuş , daha beşinci sınıftayken tanıştığı genç bir öğretmen onun matematikle ilgilenmesini sağlamıştır .
tr	6	Ancak kendisi bu tekliflere cevap veremeden Ortadoğu Teknik Üniversitesi'nden gelen telefon bu üniversiteye atandığını ve uçak biletinin yolda olduğunu söylüyordu ve artık Ortadoğu Teknik Üniversitesi'nde göreve başlamıştı .
tr	9	Sentetik geometri problemlerinin cetvel ve pergel yardımıyla çözülebilirliği konusunda yaptığı çalışmalar , cisimlerin kuadratik formlarının sınıflandırılmasında ortaya çıkan değişmezlere ilişkin Arf değişmezi ve Arf halkaları gibi literatürde adıyla anılan çalışmaların yanı sıra `` Hasse-Arf Teoremi '' adı ile anılan teoremi matematik bilimine kazandırmıştır .Orta Doğu Teknik Üniversitesi Matematik Bölümü'nde her sene Arf adına ve anısına özel bir konferans düzenlenmektedir .Ayrıca 2009 yılından itibaren 10 Türk Lirası üzerinde Arf'ın sureti yer almaktadır .Macaristan ( ) , Orta Avrupa'da Karpatlarda kurulu olan ve denize kıyısı olmayan bir ülkedir .
tr	9	Bu bağlamda Macarca , Avrupa Birliği'nde Fince , Estonca ve Maltaca ile beraber Hint-Avrupa dillerinden olmayan dört dilden biridir .Hüküm süren Kelt ( MÖ 450 sonrası ) ve Roma ( MÖ 9 - 5. yüzyıl ) dönemlerinden sonra Macaristan'ın kuruluşu 10. yüzyılda Roma tarafından 1000 yılında tahta oturtulan I. István'ın büyük büyükbabası Árpád önderliğinde Macarların Asya'dan bölgeye gelişiyle Macaristan tarihi başlar .
tr	0	II .
tr	6	Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası ile birlik olan Macaristan , bunun ardından Sovyet Rusyası tarafından ele geçirildi ve 1947 ile 1989 yılları arasında komünist yönetimi benimsedi .
tr	6	Ayrıca bölgesel bazı kaynakları da tekelinde bulundurmaktadır .Önceki on yılda Macaristan dünyanın onuncu dinamik ekonomisi olarak gösterildiği gibi , dünyanın on beş turistik merkezinden biridir .
tr	6	Denize kıyısı olmadığı için ülkede karasal iklim hâkimdir .Parlamento tarafından her dört yılda bir seçilen devlet başkanının rolü semboliktir ; ancak görevleri arasında başbakanı atamak vardır .
tr	7	Karışan bu üç kavim , Hazarlar'ın egemenliğini kabul etmiştir ( 460 ) .Macaristan'da eğitim 5-18 yaşları arasında zorunludur .1276 yılında Veszprém üniversite Péter Csák birlikleri tarafından tahrip edildi ve yeniden inşa edilmedi .
tr	7	Günümüzde en sık yapılan laparoskopik ameliyat , laparoskopik kolesistektomi denilen safra kesesinin alınması işlemidir .Psikoterapi , bireylerin duygusal ve davranışsal sorunlarının çözümünü , ruh sağlıklarının geliştirilmesi ve korunmasını amaçlayan tekniklerin genel adıdır .
tr	9	Ruh-zihin sağlığına dair sorunların psikolojik , sosyolojik veya somatik boyutları olabilir .Terim `` psiko '' ve `` terapi '' formlarından oluşur ki , `` psiko '' Yunanca `` psukhē '' `` ruh , zihin '' den , `` terapi '' ise Yunanca `` therapeia '' `` iyileştirme '' den türemiştir .Psikoterapi , daha olgun ve uygun bir ruhsal denge sağlamak amacı doğrultusunda zihinsel ve duygusal bozukluk gösteren hastalarla düşünce ve duygu alışverişi kurularak yürütülen bir tedavi bilim ve sanatıdır .
tr	6	Sadece psikolojik rahatsızlık yaşayan kişiler değil , hayatının herhangi bir alanında tıkanıklık yaşadığını hisseden ve yaşamını daha anlamlı bir şekilde sürdürmek isteyen herkes psikoterapi sürecine girebilir .
tr	9	Psikoterapist kendi kuramsal bilgilerini ve uygulama becerilerini kullanarak ; danışanın kendisini tanıması , hayatına dair farkındalıklar yaşaması , daha sağlıklı ilişkiler kurması ve yeni çözüm yolları geliştirebilmesi için danışana ışık tutarPsikoterapi için önerilen farklı tanımlarSigmund Freud ve Joseph Breuer'in hastalarından biri olan Bertha Pappenheim ( Anna O. anonim adıyla da anılır ) , kendisine uygulanan tedeviye `` talking cure '' yani konuşma terapisi demiştir .
tr	9	Bu tanım daha sonraları Freud tarafından da kullanılmıştır .Avrupa Psikoterapi Derneği ve Dünya Psikoterapi Derneklerinin ortak psikoterapi tanımının Türkçe tercümesi şöyledir :`` Psikoterapi uygulaması , davranış bozuklukları ve rahatsızlık durumlarının , ya da psikososyal , ayrıca psikosomatik faktörler ve nedenlerle ilişkili geniş kişilik gelişimi gereksinimlerinin , bilimsel psikoterapik metotlar ile , bir veya daha fazla tedavi olan kişilere , bir ya da daha fazla terapist ile , var olan semptomlarının hafifletilmesi ya da ortadan kaldırılması , bozuk davranış şekilleri ve tutumlarının değiştirilmesi ve tedavi edilen bireyin olgunlaşma , büyüme , aklıselimlik ve iyilik süreçlerinin desteklemek gayesi ile , genel ve özel eğitimlerine dayanarak geniş kapsamlı , maksatlı ve planlı tedavi ya da terepâtik müdahalesidir . ''Bütüncül Psikoterapi : Tüm psikoterapi tekniklerinin hangi hastaya ne zaman uygulanacağını ve bütünü izah etmeye yönelik bu terapi yöntemi farklı teknikleri entegre etmeyi sağlar .
tr	9	Şema terapisi , düşünsel duygulanımcı davranış terapisi de bilişsel terapiden kaynaklanmıştırDavranışçı Psikoterapi : Davranışta otomatik modelleme gibi öğrenmeler sonucunda ortaya çıkan bozukluklarda ; duyarsızlaştırma , ödüllendirme gibi çeşitli teknikler yoluyla davranış değişikliği ya da davranışın frekansında azalma gibi sonuçlar sağlamaya yönelik terapilerdir .Bilişsel - Davranışçı : Klinik uygulamalar ve gözlemler psikoterapi süreci içinde , bilişsel-davranışçı yöntemlerin bir arada kullanılmasının etkin sonuçlar ortaya çıkarttığını görgül olarak göstermektedir .
tr	9	Varoluşçular varolma yolunda kişinin en çok üzerinde durduğu 5 soruyu temel alarak bunlar yoluyla psikoterapiyi yapılandırmışlardırSistemik Psikoterapi : Palo Alto'dan Paul Watzlawick ve arkadaşlarının 1970'lerde geliştirdiği , matematik sistem teorileri , iletişim teorileri ve aile dizin çalışmalarının temelini olşturduğu , 10-15 seans süreli ve bir ekip tarafından uygulanan psikoterapi yöntemidir .Geştalt Psikoterapi Yaklaşımı : 1940'lı yıllarda Fritz Perls , Laura Perls ve Paul Goodman tarafından geliştirilmiş bir psikoterapi yaklaşımıdır .
tr	9	Bireyin kendi özelliklerini ve potansiyelini fark edip , buna sahip çıkabilmesini ve kendisini gerçekleştirmesini amaçlar .Kumuklar veya Kumıklar ( Kumukça : къумукълар `` Qumuqlar '' ) , çoğunluğu Dağıstan'da ( nüfusun yaklaşık % 14.2'si ile üçüncü büyük etnik grup ) olmak üzere Kuzey Osetya ve Çeçenistan'da yaşayan , Azerbaycanlıların ardından Kafkasya'daki en kalabalık ikinci Türk halkıdır .Kumuk adının geçtiği en eski kaynak , Kâşgarlı Mahmud'un Divân-ı Lügati't-Türk adlı eseridir .
tr	9	Abusupiyan Akayev , İbrahim Kerimov , Mahammat Atabayev , Badrattun Mahammatov , Şeyit Hanım Alişeva , Orazayev gibi sayısız yazar ve şair yetiştirmiş olan Kumuklar geçmişten beri dil ve kültür alanlarında ileri bir halktır .Yoldaş adlı haftalık bir gazeteleri , Tangçolpan , Dağıstanlı Kadın ve Karçıga ( çocuk dergisi ) adlarında aylık yayımlanan üç dergileri ; çeşitli rayonlarda yayımlanan aylık veya haftalık bölgesel gazete ve dergileri bulunmaktadır .Astım , solunum yollarının süregelen bir iltihap sonucu aşırı derecede duyarlı olmasına ve bazı etkenlerle zaman zaman daralmasına neden olan bir solunum yolu hastalığıdır .Astımın kesin sebebi belli değildir .
tr	7	Astımlılarda belirli birtakım kişilik özelliklerine rastlanmasına rağmen , bu hastalıkla birlikte görülen spesifik bir kişilik tipi yoktur ; anksiyetenin yol açtığı bazı astım nöbetlerinin nedeni bir şartlı refleksle açıklanabilir .
tr	9	Bu durumda hastalarda ağır bir nefes darlığı olur .Astımı belirtilerin şiddetine göre hafif aralıklı , hafif süregen , orta süregen ve ağır süregen olarak sınıflamak mümkündür .Astımın tanısında muayene bulgularının yanı sıra , kanda IgE ' nin ve eozinofil adı verilen akyuvarın sayısının yüksek bulunması , solunum testlerinde soluk borusunda daralma olduğunun gösterilmesi ve deri testleri ile hastaların neye karşı alerjisi olduğunun gösterilmesinin çok büyük bir rolü vardır .ayrıca sert nefesler gözükür .Astım atağı ( astım krizi ) ani olarak nefes borularının daralmasına neden olan kas kasılması , balgam artışı ve nefes borusunun etrafındaki damarların sızdırarak sıvının dokuya geçmesi ile dokunun şişmesi ile karakterize bir alevlenmedir .Astım atağı hava yollarında astıma bağlı bulunan enflamasyonun alevlenmesidir .
tr	9	Bu alevlenme sırasında nefes borusunda kas kasılması ile daralma , balgam salgılanmasında artmayla tıkanma , ve dokuda damarların sızdırmasıyla şişlik oluşmaktadır .Astım atağının belirtileri göğüs sıkışması , nefes almakta zorluk , kalp çarpıntısı , sık nefes alma , karın kaslarının solunuma katılması , burun kanatlarının solunuma katılması , göğüs kafesinde kaburgalar arasındaki kasların kasıldığının görülmesidir .
tr	7	Hasta nefes alamadığı için konuşmakta ve uyumakta zorlanma yaşar .Astım atağının şiddet derecesine göre tedavisi değişir , hafif astım atağında bronş genişleticiler , nefes yolundan verilerek sonuç elde edilebilir .
tr	6	Orta veya ağır şiddette bir astım atağında sprey şeklinde aeresol ilaçları nefes borusuna çekmek zor olacağı için nebülizatör cihazı ile bronş gevşeticilerin akciğere gönderilmesi doğru olacaktır .
tr	7	Sigara dumanı Astım atağı tetikleyici en önemli etkenlerden biri olup aktif ya da pasif sigara dumanı solumak atağın başlamasını sağlayabilir .Astım tedavisinde çoğunlukla inhaler adı verilen medikal cihazlar kullanılır .
tr	7	Ancak yetişkin astımlıların belirtileri çoğu kez ömür boyu kalıcıdır .HIV ( İngilizce : `` Human Immunodeficiency Virus '' / İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü ) , AIDS ' e yol açan virüs .
tr	7	Ancak ilk bulaşma döneminde seronegatif kişiler aynı zamanda enfeksiyon taşıyan kişiler olabilirler .AIDS ( `` Acquired Immune Deficiency Syndrome '' , Sonradan Edinilen Bağışıklık Sistemi Yetersizliği Sendromu ) anlamına gelir .
tr	7	`` Sendrom '' kelimesi ise bir başka hastalıkla bağlantısı olabilecek çeşitli hastalıklar anlamına gelmektedir .Bir HIV taşıyıcısı hastaymış gibi görünmeyebilir veya taşıyıcı kişi kendini hasta hissetmeyebilir , HIV virüsü taşıdığını bile bilmeyebilir .
tr	7	Kılıfta virüsün antijenik yapısını belirleyen glikoproteinler bulunur .HIV virüsünün üç glikoproteini vardır .HIV virüsü bulaşabilmesi için , virüsün dış ortam koşullarında bozulmayacağı kadar kısa bir süre içinde bir kişiden diğerine nakledilmesi gerekir .
tr	7	Bu durum ; vajinal , anal veya oral seks sırasında gerçekleşebildiği transferi ile de bulaşıcılık olacağı anlamına gelir ( parenteral yol ) .Lateksten yapılmış bir prezervatif kullanarak HIV virüsünden korunulabilir .
tr	6	Afrikada 2 nci tip Avrupa ve Amerika'da ise 1 nci tip daha sık görülür .HIV virüsü taşıyan birisiyle kontamine bir iğne paylaşılırsa , virüs bulaşabilir .
tr	7	Dövme ve vücuda piercing yaptırma işlemlerinde kullanılan iğneler , kontamine ise HIV bulaşabilir ...Gerekli araştırma testleri yapılmamış organ , kan ve kan ürünleri nakli yoluyla da HIV virüsü bulaşabilir .
tr	7	Bu durumun engellenmesi için her türlü organ , doku , kan ve kan ürünleri nakli öncesi nakle engel hastalıklar yönünden alınan materyaller kabul eden merkezler tarafından dikkatle kontrol edilir .
tr	6	Kandaki bu antikorların ELISA testi ( indirekt tanı methodu ) veya direkt virüsün proteinlerini tespit eden PCR testi ( Direkt Tanı Metodu ) gibi tarama yöntemleriyle saptanma çalışmalarıdır .
tr	9	Son zamanlarda HIV virüsünün kandaki varlığının direkt kanıtlanması PCR ( polymerase chain reaction = polimeraz zincir reaksiyonu ) yöntemi ile de yapılabilmektedir .Pencere dönemi ile ilgili belirsizlikleri gidermek için bazı açıklamalar yapılmalıdır ; zira `` Üç Ay '' ifadesi , HIV virüsüne maruz kalmış her bünyenin 'üçüncü ayda ' antikor üreteceği gibi yaygın bir yanılgıya yol açmaktadır .
tr	6	Antikor oluşturma ( serokonversiyon ) süreci üç ayı geçen çok nadir bazı vakalar rapor edilmişse de bunlar o kadar nadirdir ki , tıp makalelerine konu olur .
tr	7	Bu kişiler aynı zamanda Anti-HIV testi ( ELISA testi negatif ) kişilerdir .HIV genelde , kan testi ile tanımlanır , bu da HIV antikoru veya HIV testi olarak adlandırılır .
tr	6	Aids şüphesi olanlar derhal ELISA testi yapmalıdırlar ki uzun süreli hayat sürme imkânını yakalayabilsinler , her hastalıkta olduğu gibi bu hastalıkta da erken tanının faydası çok büyüktür .
tr	7	Yaralanma durumunda yara yeri , önce sabun ve su ile iyice yıkanmalı , ardından tentürdiyot veya betadin gibi bir antiseptik ile temizlenmelidir .AIDS hastalığının Afrika ’ da maymunlardan insanlara geçtiği düşünülüyor .
tr	0	Akciğerde ağrı görülür .
tr	6	Belçika'da 20. yüzyılın ikinci yarısına ise bir yandan Felemenkler ve Frankofonlar arasındaki çatışma diğer yandan Flaman ve Valon Bölgeleri arasındaki eşit olmayan ekonomik gelişme damgasını vurmuştur .
tr	9	İmparator V. Karl 17 ilin kişisel birliğini 1540larda devam ettirdi ve bu birlik 1549 Pragmatik Yaptırımlarıyla kişisel bir birlikten çok daha fazlasına dönüşerek kralın Prince-Bishopric of Liège'deki etkisini arttırdı .Seksen Yıl Savaşı ( 1568–1648 ) Alçak Ülkeler ' i , Birleşik İller ( Latince `` Belgica Foederata '' , `` Federasyon Hollandası '' ) ve Güney Hollanda ( `` Belgica Regia '' , `` Krallık Hollandası '' ) olarak ayırdı .
tr	0	I .
tr	6	1951'de Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu'nun altı kurucu ülkesinden biri olan Belçika , 1957'de Avrupa Atom Enerjisi Topluluğu ve Avrupa Ekonomik Topluluğu'nun kuruluşunda yer aldı .
tr	9	Daha sonra en önemli yönetim organlarına evsahipliği yaptığı Avrupa Parlamentosu , Avrupa Komisyonu ve Avrupa Birliği Konseyi'ni de içeren şimdiki Avrupa Birliği'nin kurucu üyelerinden oldu .Kuzeybatıda Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan Belçika'nın , Fransa , Almanya , Lüksemburg ve Hollanda ile komşudur .İç sularla birlikte 33,990 km²lik alanı kaplayan ülke iç sular dışında 30,528 km²'lik bir alanı kaplar .
tr	6	Belçika üç temel coğrafi bölgeye sahiptir : Anglo-Belçika Havzası ait kuzey-batı kıyı ovaları ve merkez plato ile güneydoğu Hersiniyen orojenik kuşağının parçası olan Ardennes araziler .
tr	0	II .
tr	9	Toplumsal gerginlik arttı ve anayasa çatışma potansiyelini en aza indirmek için değiştirilmiştir .Temel olarak 1962-63 yıllarında tanımlanan 4 dil alanı ( Felemenkçe , Fransızca , iki dilli ( Felemenkçe , Fransızca ) , ve Almanca alanları ) ve 1970 , 1980 , 1988 ile 1993'teki Belçika anayasasındaki ardışık revizyonlar 3 düzeyde politik güce ayrılmış tek bir federal devlet kurdu :Anayasal dil alanları bölgelerinde resmi dilleri belirler .
tr	9	Yani Flamanlar federal ve özel belediyesel sorunlar hariç tüm konularda yetkili olan tek bir parlamento ve yönetimde birleşmiştir .Topluluklar ve bölgelerin örtüşen sınırları iki kayda değer özellik yaratmıştır : Brüksel Başkent Bölgesi ( diğer bölgelerden birkaç yıl sonra yaratılmıştır ) Fransız ve Flaman topluluklarının ikisini birden içerir ve Almanca konuşulan bölge tamamiyle Valon Bölgesi sınırları içindedir .
tr	6	Yapısı farklı kültürlerin barışçıl bir şekilde bir arada yaşaması için uzlaşma yaratması amacıyla tasarlanmıştır .Belçika'nın kuvvetle küreselleşmiş ekonomisi ve ulaşım altyapısı Avrupa'nın geri kalanıyla entegredir .
tr	9	Belçika'nın ana ithal ürünleri gıda ürünleri , makine , işlenmemiş elmas , petrol ve petrol ürünleri , kimyasallar , giyim ve aksesuar ve tekstil ürünleriyken ana ihraç ürünleri otomobil , gıda ürünleri , demir ve çelik , işlenmiş elmas , tekstil , plastik , petrol ürünleri ve demirdışı metallerdir .Belçika , 19. yüzyılda Endüstri Devrimi'ne katılan ilk kıta Avrupası devletidir .
tr	6	Liège ve Charleroi'deki hızlı gelişen demir ve çelik üretimi ve 20. yüzyılın ortalarında Sambre–Mass vadisinde gelişen sanayi 1830-1910 arasında Belçika'yı dünyanın en gelişmiş üç ulusundan biri yapmıştır .
tr	6	1973 ve 1979 Petrol Krizleri ekonomiyi resesyona soktu ve bu durum demir-çelik endüstrisinin daha az rekabete katılan ve üretimde ciddi düşüş yaşayan Valonya'da daha uzun sürdü .
tr	6	2006'da Flaman Bölgesi'nin nüfusu 6,078,600 kişiydi ve bu nüfus Anvers ( 457.749 ) , Gent ( 230.951 ) ve Brugge ( 117.251 ) kentlerinde yoğunlaşmıştı .
tr	7	Üçüncü savaş ise , cep telefonları ve tablet bilgisayarlar gibi , kişisel bilgisayarlar dışındaki cihazlarda kullanıllan mobil tarayıcılar arasında yaşanmaktadır .1995 yılına gelindiğinde Dünya Çapında Ağ'ın ( DÇA : İng .
tr	7	Netscape Navigator'ın başarısını ve DÇA'nın potansiyelini gören Microsoft , Mosaic ' i Internet Explorer ( IE ) 1.0'ın temeli biçimine sokarak Microsoft Windows 95'in bir bileşeni olarak Ağustos 1995'te piyasaya sürdü .
tr	9	Buna karşı çıkan kullanıcılar ise `` hangi ağ tarayıcısıyla olursa olsun '' düşüncesiyle yola çıkarak `` En iyi görüntü herhangi bir tarayıcıyla elde edilir '' hareketini başlattılar .Microsoft'un tarayıcı savaşlarında iki noktada üstünlüğü vardı .Microsoft'un Netscape ' i çökerten diğer girişimleri ise şunlardı :1998'in sonunda Netscape'in pazar payı liderliğini Internet Explorer ' a kaptırmasıyla sona eren bu süreci başlatan bu etkiler , daha sonra bir Microsoft yöneticisi tarafından `` Netscape'in hava desteğinin kesilmesi '' olarak değerlendirildi .
tr	9	Pazarın yeni önderi olan Internet Explorer , 2002 yılında , Netscape'in en iyi zamanlarında bile yakalayamadığı % 98'lik pazar payına ulaştı .Microsoft'un bu sırada ortaya koyduğu davranışlar , tekel yasalarının hiçe sayılması ve işletim sistemi pazarından tekel olma durumunun kötüye kullanıldığı yönündeki eleştirilere destek sağlar nitelikteydi .Bu kadar büyük oranda kullanılan Internet Explorer bu savaşı kazanmış oldu .
tr	9	Çoğu kişi sayfaları standartlara göre değil , IE'de düzgün görünüp görünmediğine göre düzenliyor .Bunlara ek olarak , Microsoft bugün birçok sayfanın düzgün görüntülenmemesine neden olan VBScript ve ActiveX gibi tarayıcı eklentilerini geliştirdi .En gülünç durum ise , birçok deneyimsiz kullanıcının , sadece adında 'Internet ' sözcüğü geçtiği için Internet Explorer yazılımını 'İnternet ' sanması .
tr	9	( Windows 95 ile desteklenen Internet Explorer sürümünün adı gerçekten `` The Internet '' [ İnternet ] idi . ) Gerçekte İnternet , Dünya Çapında Ağ ' a bağlı bilgisayarların tümünün oluşturduğu ortam ; Internet Explorer ise burada yer alan sayfaları göstermeye yarayan birçok yazılımdan sadece biri .1998 yılında Netscape geliştiricileri yazılımlarının kaynak kodlarını açarak `` Mozilla '' olarak yeniden adlandırdılar .
tr	9	Macintosh'un öntanımlı ağ tarayıcısı olan Safari de Konqueror'ın KHTML kaynak okuma ve görüntüleme altyapısını kullanıyor .Opera pazarda çok küçük bir paya sahip olmasına rağmen işletim sistemi eski olan bilgisayarlarda ve Geniş ekranlı cep telefonlarında çok kullanılıyor .Microsoft 2003 yılında yaptığı bir açıklamayla , Internet Explorer Servis Paketi 1'in işletim sistemiyle bütünleşik olmayan son sürüm olacağını , bundan sonraki gelişmelerin Windows Vista'ya bağımlı olacağını duyurdu .2008'in sonlarında ise Google yeni tarayıcısını ( Google Chrome ) üreterek tarayıcı savaşlarında yerini aldı .
tr	9	17 Kasım 2011'de Google Firefox ' a çok yaklaştı hatta geçti ama geriledi .Şu an devam etmekte olan mobil tarayıcı savaşının oyuncuları Opera Mobile Opera Mini , Chrome , Safari'dir .Çölyak hastalığı ( ya da Gluten Enteropatisi ) ; bağırsaklardaki besin emilimini sağlayan villus denilen yapıların bozulmasına sebep olan ve dolayısıyla da yiyeceklerdeki besinin emilmesini engelleyen ve ince bağırsakta hasarlar oluşturan bir sindirim sistemi hastalığıdır .Küçük çocuklarda kusma , ishal , karın şişliği , iştahsızlık , kilo alamama ve boy uzamasında yavaşlama gibi tipik belirtilerle ortaya çıkabileceği gibi daha ileri yaşlarda sadece kansızlık , boy kısalığı , kemik zayıflığı ve nedeni bilinemeyen karaciğer hastalığı gibi çok değişik belirtilerle de kendini gösterir .Çölyak hastası olan kişiler buğdayda arpada çavdarda ve kesin olmamakla birlikte , yulafta bulunan ve gluten olarak adlandırılan bir proteine tahammül edememektedir .Çölyaklı hastalar gluten içeren yiyecekler yediklerinde , onların bağışıklık sistemleri bunu ince bağırsaklara zarar vererek yanıtlar .
tr	6	Villuslar olmadan kişi ; ne kadar yiyecek yerse yesin ; beslenemez .Vücudun kendi bağışıklık sistemine zarar vermesinden dolayı çölyak hastalığı oto-immün sistem rahatsızlığı olarak düşünülmektedir .
tr	7	Bazen hastalık bir ameliyat , çocuk doğumu , hamilelik , viral enfeksiyon ya da şiddetli duygusal stresten sonra tetiklenebildiği gibi ilk seferde de aktif olabilir.Hastalık yaşamının her hangi bölümünde ortaya çıkabilmektedir .
tr	7	Pnömoni ciddi ise , hastalığa yakalanan kişi genellikle hastaneye yatırılır .Her yıl , pnömoni yaklaşık 450 milyon kişiyi yani dünya toplamının yüzde yedisini etkiler ve yaklaşık 4 milyon ölümle sonuçlanır .
tr	9	Bununla birlikte , gelişmekte olan ülkelerde , çok yaşlı , çok genç ve kronik hastalarda pnömoni , önde gelen bir ölüm nedeni olmayı sürdürmektedir .Bulaşıcı pnömoniye sahip kişilerde balgamlı öksürük ve ateş ile beraber titremeli üşümeler , nefes darlığı , derin nefes esnasında şiddetli veya saplanıcı türde göğüs ağrısı ve artmış solunum oranı görülür .
tr	7	Viral pnömoni , bakteriyel pnömoniye oranla daha yaygın olarak hırıltılı solunum ortaya çıkar .Pnömoni , öncelikle bakteri veya virüslerden ve daha az yaygın olarak mantarlar ve parazitlerden kaynaklanan enfeksiyonlara bağlıdır .
tr	6	Hem virüsler hem de bakteriler ile birleşmiş enfeksiyonlar çocuklardaki enfeksiyonların % 45 ’ e kadarında ve yetişkinlerdeki enfeksiyonların % 15 ’ e kadarında ortaya çıkabilir .
tr	9	Dikkatli yapılan testlere rağmen neden olan ajanlar vakaların yaklaşık yarısında izole edilemeyebilir .`` Pnömoni '' terimi bazen daha yaygın olarak akciğerlerin inflamasyonu ile sonuçlanan herhangi bir durum ( örneğin , otoimmün hastalıklar , kimyasal yanıklar veya ilaç reaksiyonlarından kaynaklanan ) için kullanılabilir ; ancak , bu inflamasyon daha doğru olarak pnömonit olarak adlandırılır .
tr	7	Yaşlılık da pnömoniye yatkınlaştırır .Bakteriler , toplum kökenli pnömoninin ( CAP ) en yaygın nedenlerinden biridir ve `` Streptococcus pneumoniae '' , vakaların yaklaşık % 50 ’ sinde izole edilir .
tr	9	Diğer yaygın olarak izole edilen bakteriler arasında bulunanlar : vakaların yüzde 20 ’ sinde `` Haemophilus influenzae '' , yüzde 13 ’ ünde `` Chlamydophila pneumoniae '' ve % 3 ’ ünde `` Mycoplasma pneumoniae '' ; `` Staphylococcus aureus '' ; `` Moraxella catarrhalis '' ; `` Legionella pneumophila '' ve Gram-negatif basil .
tr	7	`` Streptococcus pneumoniae '' kışın daha yaygındır , ve büyük miktarda aneorob mikroorganizma soluyan kişilerde kuşkulanılmalıdır .Virüsler , pnömoni vakalarının yetişkinlerde yaklaşık üçte birinin ve çocuklarda % 15 ’ inin sebebidir .
tr	6	`` Ascaris '' ve '' Strongyloides '' genera ’ ya ait olanlar başta olmak üzere bazı parazitler , eozinofilik pnömoni ile sonuçlanabilecek güçlü bir eozinofilik reaksiyonu stimüle eder .
tr	6	Nötrofiller , bakteriler ve çevredeki kan damarlarından gelen sıvı alveolleri doldurup göğüs röntgeninde görülen konsolidasyona neden olur .Pnömoni tanısı genellikle fiziksel belirti ve göğüs röntgeni bileşimine dayanarak konur .
tr	6	Dünya Sağlık Örgütü çocuklarda görülen pnömoniyi klinik olarak öksürük ya da solunum güçlüğü ve hızlı solunum hızı , göğsün içeri çekilmesi veya azalmış bilinç düzeyine dayanarak tanımlamıştır .
tr	6	Çocuklarda artmış solunum hızı ve göğsün daha az içeri çekilmesi bir steteskop yardımıyla göğüsteki seslerin duyulmasından daha duyarlıdır .Yetişkinlerde , genellikle hafif vakalarda araştırma yapılması gerekmez .
tr	7	Hastaneye yatırılması gereken kişilerde , nabız oksimetre , göğüs radyografisi ve kan testleri—tam kan sayımı , serum elektrolitleri , C reaktif protein düzeyi ve belki de karaciğer fonksiyon testleridahil—tavsiye edilir .
tr	6	Radyolojik bulgular hastalığın erken safhalarında , özellikle dehidratasyon varlığında mevcut olmayabilir ya da obez kişilerde veya akciğer hastalığı öyküsü olanlarda bu bulguların yorumlanması güç olabilir .
tr	7	Şiddetli hastalığa bağlı olarak hastaneye yatırılan kişilerde balgam ve kan kültürleri ve bunların yanı sıra idrarın `` Legionella '' ve `` Streptococcus '' antijenleri bakımından test edilmesi tavsiye edilir .
tr	6	Pnömoni ayrıca etkilenen akciğer bölgesine göre : lobar pnömoni , bronşiyal pnömoni ve akut interstisyel pnömonişeklinde sınıflandırılır ; veya hastalığa neden olan organizmaya göre de sınıflandırılabilir .
tr	7	İnfluenza aşıları influenza A ve B'ye karşı iddiasız bir şekilde etkilidir.Hastalık Kontrolü ve Hastalık Önleme Merkezi ( CDC ) 6 ay ve üzerindeki tüm kişilerin her yıl aşılanmasını tavsiye etmektedir .
tr	7	Hasta olan kişilerin cerrahi maske takması da hastalığı önleyebilir .Altta yatan hastalığın ( örneğin ; HIV/AIDS , diabetes mellitus ve beslenme bozukluğu ) düzgün biçimde tedavi edilmesi pnömoni riskini azaltabilir .
tr	9	HIV/AIDS ' i olan ve CD4 sayımı 200 hücre/ul'den az olan kişilerde trimetoprim/sülfametoksazol antibiyotiği `` Pnömokistik pnömoni'riskini azaltır ' ve aynı zamanda bağışıklık yetmezliği görülen ancak HIV ' i olmayan kişilerde hastalığın önlenmesinde faydalı olabilir .Hamile kadınların Grup B Streptokok ve `` Chlamydia trachomatis '' bakımından test edilmesi ve gerektiğinde antibiyotik tedavisinin uygulanması bebeklerde pnömoni oranını azaltır ; HIV'in anneden çocuğa geçmesine yönelik koruyucu önlemler de etkili olabilir .
tr	7	Bebeklerin ağız ve boğazlarının mekonyum ile boyalı amniyotik sıvı ile emilmesinin aspirasyon pnömonisi oranını düşürmediği bulunmuştur ve bu uygulama olası bir zarara yol açabilir , bu nedenle çoğunlukla bu uygulama önerilmez .
tr	6	Güçsüz kalınan yaşlılık döneminde iyi ağız sağlığı bakımı aspirasyon pnömonisi riskini azaltabilir .Normalde oral antibiyotikler , dinlenme , basit analjezikler ve sıvılar tam çözüm için yeterlidir .
tr	7	Dünya çapında , çocuklarda görülen vakaların yaklaşık olarak % 7-13 ' ü çocukların hastaneye yatırılmasıyla sonuçlanır halbuki gelişmiş ülkelerde toplumdan edinilmiş pnömonisi olan yetişkinlerin % 22-24 ' ü hastaneye kabul edilir .
tr	7	Puan 0 veya 1 ise hasta genellikle evde tedavi edilir , 2 ise hastanın hastanede kısa süreli yatırılması veya yakından takip edilmesi gerekir , 3-5 ise hastanın hastaneye yatırılması tavsiye edilir .
tr	7	Toplumdan edinilimiş pnömoninin `` atipik '' formlarının yaygın olduğu Kuzey Amerika'da , yetişkinlerde birinci basamak poliklinik tedavisi olarak makrolidler ( örneğin ; azitromisin veya eritromisin ) ve doksisiklin amoksisilinin yerine geçmiştir .
tr	6	Tedavi süresi geleneksel olarak yedi ila on gündür ancak artan sayıda bulgularla kısa süreli tedavilerin ( üç ila beş gün ) de benzer şekilde etkili olduğu ileri sürülmektedir .
tr	6	Hastanede tedavi edilen hastaların % 90'ından fazlası ilk verilen antibiyotiklerle düzelir .İnfluenza virüslerinin ( influenza A ve influenza B ) yol açtığı viral pnömoni tedavisinde nöroaminidaz inhibitörleri kullanılabilir .
tr	6	SARS koronavirüs , adenovirüs , hantavirüs ve parainfluenza virüsü dahil olmak üzere toplumdan edinilmiş viral pnömonilerin diğer türleri için herhangi bir özel antiviral ilaç tavsiye edilmemektedir .
tr	6	Sıvı steril ( mikropsuz ) ise , yalnızca belirtilere neden olması ya da giderilememesi durumunda boşaltılması gerekir .Nadiren , akciğerdeki bakteriler akciğer absesi denen enfeksiyonlu sıvı kesesi oluşturur .
tr	7	Diğer belirti nedenleri miyokard enfarktüsü ya da pulmoner embolizm gibi düşünülmelidir .Pnömoni , yılda yaklaşık olarak 450 milyon kişiyi etkileyen ve dünyanın her yerinde meydana gelebilen yaygın bir hastalıktır .
tr	7	Amerika Birleşik Devletlerinde pnömoni , 2009 itibarıyla başlıca 8. ölüm nedenidir .2008'de , yaklaşık 156 milyon çocukta pnömoni görülmüştür ( 151 milyonu gelişmekte olan ülkelerde ve 5 milyonu gelişmiş ülkelerde ) .
tr	6	% 95 ' i gelişmekte olan ülkelerde meydana gelen 1,6 milyon ölüme ya da beş yaş altı çocuklardaki ölümlerin % 28-34 ' e neden olmuştur .
tr	7	Pnömoniye neden olan bakteriler için piyasada etkili bir aşı var olduğundan , bu ölümlerin yaklaşık olarak yarısı teorik olarak önlenebilir .İnsanlık tarihi boyunca pnömoni yaygın görülen bir hastalık olmuştur .
tr	9	Belirtiler Hipokrat ( MÖ 460 – 370 ) tarafından tanımlanmıştır : '' Buna bağlı olarak peripnömoni ve plöritik hastalıklar görülecektir : Ateş akutsa , her iki tarafta da ağrı varsa , ya da her iki durum da söz konusuysa , soluk verme olursa , öksürük olursa , çıkan balgam sarı ya da kurşun renginde ise ya da koyu , köpüklü ve kırmızı ise ya da yaygın olandan farklı bir özelliği varsa ... Pnömoni son mertebesindeyken , kişi arındırılmamışsa durum tedavi edilebilir değildir ve nefes darlığı varsa , idrarı koyu ve keskinse , boyun ve baş kısmı terliyorsa , ki bu gibi terlemeler kötüdür , boğulma , hırıltı ve hastalığın şiddeti ilerliyorsa ve üstünlüğü elde ediyorsa durum kötüdür . ''
tr	7	Bu klinik tanımlama modern kitaplarda bulunanlarla oldukça benzerdir ve Orta Çağdan 19. yüzyıla kadar olan tıbbi bilgi derecesini yansıtmaktadır .Edwin Klebs , 1875'te pnömoniden ölen kişilerin hava yollarında bakterileri gözlemleyen ilk kişidir .
tr	7	Yaygın iki bakteriyel neden olan `` Streptococcus pneumoniae '' ve `` Klebsiella pneumoniae '' 'yı tanımlayan ilk çalışma Carl Friedländer ve Albert Fränkel tarafından , sırasıyla , 1882 ve 1884 yıllarında gerçekleştirilmiştir .
tr	9	Christian Gram'ın 1884 yılındaki prosedürü açıklayan makalesi iki bakterinin ayrıştırılmasına yardımcı olmuş ve pnömoniye birden fazla bakterinin yol açabileceğini göstermiştir .`` Modern tıbbın babası '' olarak bilinen Sir William Osler pnömoninin neden olduğu ölüm ve sakatlığı değerlendirmiş ve pnömoniyi , o zamanlardaki başlıca ölüm nedenlerinden biri olan tüberküloza yetiştiği için , 1918'de `` ölüm adamlarının kaptanı '' olarak tanımlamıştır .
tr	6	20. yüzyılda penisilin ve diğer antibiyotiklerin , modern cerrahi tekniklerin ve yoğun bakımın gelişiyle , gelişmiş ülkelerde % 30 ' yaklaşan pnömoni kaynaklı ölüm hızla düşmüştür .
tr	9	Yetiştinlerin `` Streptococcus pneumoniae '' bakterisine karşı aşılanması 1977 , çocukların aşılanması 2000 yılında başlamış ve benzer bir düşüşe neden olmuştur .Gelişmekte olan ülkelerdeki yüksek hastalık yükü ve gelişmiş ülkelerdeki nispeten düşük hastalık farkındalığına bağlı olarak , küresel sağlık toplumu 12 Kasım gününü , ilgili vatandaş ve politikacıların hastalığa karşı harekete geçmesini sağlayacak Dünya Pnömoni Günü ilan etmiştir .
tr	6	Thunderbird , Ubuntu gibi birçok masaüstü Linux dağıtımında varsayılan e-posta istemcisi olarak gelir .7 Aralık 2004'te çıkan Thunderbird 1.0 sürümü üç gün içinde 500.000'den fazla indirildi .
tr	9	10 gün içinde bu sayı 1.000.000 ' a ulaştı .1 Aralık 2015'te Thunderbird geçici olarak Mozilla'dan ayrılsa da 9 Mayıs 2017'de yeniden Mozilla çatısı altına döndü .Başlangıça `` Minotaur '' olarak anılan , daha sonra Mozilla Firefox'un özgün adı olan `` Phoenix '' adı altında geliştirilmesi sürdürülen yazılım , ilk başlarda beklenen ilerlemeyi gösteremedi .
tr	7	Sinestezik kişilerde herhangi bir duyunun uyarımı otomatik olarak başka bir duyu algısını tetiklemektedir .Yunanca , `` syn '' ( Birlikte ) ve `` aisthesis '' ( algı/his/duyum ) kelimelerinin birleşmesiyle oluşmuştur .
tr	7	Metafor , sembolizm kelimeleri gibi , çeşitli sanat ürünlerinin tanımlanmasında kullanılan `` sinestezi '' kelimesinden farklı olarak bu olguyu yaşayan kişiler , kasıtsız ve sürekli olarak oluşan benzetmelerden bahsederler .
tr	7	Kuzey Amerika ve Avrupa ülkelerinde görülme sıklığı , dünyanın diğer bölgelerinde görülme sıklığından daha fazladır .Meme kanseri , yayılmadan önce , erken tespit edilirse , hasta % 96 yaşam şansına sahiptir .
tr	6	Her yıl 44000'de bir kadın meme kanserinden ölmektedir .`` Meme kanserine karşı en iyi koruyucu yöntem erken teşhisdir . ''Meme kanserinin birçok tipi vardır .
tr	9	Gerçek stage'in bilinmesi , doktorun tedavi planını yapmasını sağlayacaktır .2015 yılında ABD'de Texas Üniversitesi Anderson Kanser Merkezi'nde yapılan ve Kanser Araştırma Dergisi'nde ( Cancer Research ) yayınlanan deneysel çalışmaya göre fruktoz ve sakaroz ( glukoz ve fruktoz kombinasyonu ) 12-lipoksijenaz ( 12-LOX ) sinyalizasyonunu ve dolayısıyla da 12-hidroksi- 5Z , 8Z , 10E , 14z – eikosatetraenoik asit ( 12-HETE ) seviyesini arttırarak meme kanseri riskini ve metastaz oranının yükseltiği tespit edilmiştir .glukoz + fruktoz → 12-LOX ↑ → 12-HETE ↑ → meme kanseri ↑Meme kanserinde erken teşhis yöntemleri , hastanın taşıdığı risk faktörlerine göre değişkenlik gösterir .
tr	7	Bu nedenle ileri yaş gruplarında erken tanı konması için alınması gereken önlemler , erken yaş gruplarından daha farklıdır .Yirmi yaş grubu , her ayın belirli bir döneminde kendi kendilerini muayene etmelidir .
tr	7	Bir değişiklik saptanmasa da , üç yılda bir kez hekim tarafından muayene edilmelidirler .Kırk yaş grubu , kendi yaptıkları periyodik muayeneye ek olarak her yıl bir kez hekim tarafından muayene edilmeleri gereklidir .
tr	9	Ayrıca her yıl veya en az iki yıl arayla mamografi çektirmeleri gereklidir .Elli yaş grubu , kadınlar kendilerinin periyodik muayenelerine ve her yıl bir defa hekim muayenesine devam etmeli ve her yıl mamografi ( meme filmi ) çektirmelidir .Kendi kendini kontrollerde on beş günü aşkın sürede ele gelen sertlik veya kitle , deride kalınlaşma , şişme , renk değişikliği , meme başında kalınlaşma , kızarıklık veya yara olması , memede veya meme başında içeri doğru çekinti , meme şeklinde değişiklik , meme başlarının pozisyonlarında değişiklik ve meme başında akıntı gibi belirtiler derhal doktor kontrolü gerektirmektedir .
tr	9	Dünya Sağlık Örgütünün ( WHO ) raporuna göre akciğer kanseri tüm dünyada kanser türleri arasında en sık ölüme neden olan kanser türüdür ve tüm dünyada her yıl yaklaşık 1,6 milyon ölüme neden olmaktadır .Ölüm oranı ( mortalitesi ) oldukça yüksek olan bu kanser türünde dünya genelinde sigara içme alışkanlıklarındaki değişmeye bağlı olarak alttiplerinde ve kadınlarda görülme oranlarında değişimler olmuştur .
tr	7	Akciğer kanserinin en sık nedeni uzun süreli olarak tütün dumanına maruz kalmak olmakla beraber , tüm akciğer kanserli hastaların % 15 ' e ulaşan bir oranı sigara içmeyenlerden oluşmaktadır .
tr	7	Küçük hücreli akciğer kanseri tedavisinde kemoterapi ve radyoterapi tercih edilirken , küçük hücreli dışı kanserlerde ilk tercih cerrahidir .Akciğer kanserinin görülme oranı yaşla artar , genelde 50-70 yaşlarında görülür .
tr	9	Tüm alttipler ve evreler göz önüne alındığında , tedavi ile beş yıllık sağ kalım oranı Amerika Birleşik Devletleri'nde % 18,1'dir ( 2017 için ) ; ancak sağkalım oranları gelişmekte olan ülkelerde daha düşüktür .Tüm kanser türleri arasında en ölümcül kanser türü olan akciğer kanseri tüm dünyada kanser türleri arasında , erkeklerde en sık ölüme neden olan birinci , kadınlarda ise ikinci kanser türüdür ve tüm dünyada her yıl yaklaşık 1,6 milyon ölüme neden olmaktadır .
tr	6	Günümüzde akciğer kanseri , ABD'de kadınlarda ölüme sebebiyet veren kanser türleri arasında en önde gelenidir ve meme kanseri , yumurtalık ve yumurtalık tüpü kanserleri toplamından daha yaygındır .
tr	7	Mortalitesi oldukça yüksek olan bu kanser türünde dünya genelinde sigara içme alışkanlıklarındaki değişmeye bağlı olarak histolojik alttiplerinin oranında değişiklik yaşanmış ve kadınlar sigara kullanımının zamanla artmasının sonucunda kadınlarda görülme sıklığında artma gözlenmiştir .
tr	9	Ancak gelişmekte olan ülkelerde sigara kullanımında azalma olmaması bilakis artması sonucunda hem erkeklerde hem de kadınlarda tüm kanser ölümleri içinde önemli yerini korumakta ve belirgin artış gözlenmektedir .Akciğer ve bronş sisteminin ağrı duyusu içermemesi ve ilk semptom olan öksürüğün sigara içenler tarafından bir hastalık belirtisi olarak değerlendirilmemesi nedeniyle , akciğer kanseri vakalarının tanısı çoğunlukla ileri evrelerde konulmaktadır .
tr	9	`` American Thoracic Society '' ( ATS ) ve `` European Respiratory Society '' 'nin ( ERS ) , çeşitli araştırmaların verilerine göre yaptığı ortak araştırmaların sonucunda ; öksürük % 8-75 , kilo kaybı % 0-68 , nefes darlığı ( dispne ) % 3-60 , göğüs ağrısı % 20-49 ve öksürükle kan tükürme ( hemoptizi ) % 6-35 oranlarında görülebilmektedir .Tanı konan hastaların % 10 ile 25 ' e varan oranlarda asemptomatiktir yani herhangi bir semptom göstermez .
tr	6	Kanserin büyümesi ve akciğer dokusuna yayılması sonucunda öksürük , nefes darlığı , hışıltılı solunum ( `` wheezing '' ) , göğüs ağrısı , hemoptizi semptomları görülür .
tr	6	Ayrıca akciğer kanserli hastaların çoğunda kilo kaybı , halsizlik , yorgunluk gibi nonspesifik ( özgül olmayan ) semptomlar bulunabilir .Semptomlar , primer tümörlerin lokalizasyonuna göre değişebilir .
tr	7	Bronş içi ( endobronşial ) merkezi tümörlerde daha çok öksürük , nefes darlığı , hemoptizi ; çevresel olanlarda ise sıklıkla plevra kaynaklı göğüs ağrısı ve dispne gibi semptomlar görülür .
tr	7	Bununla beraber hastaların % 5-10'nda hiç semptom olmayabilir .Akciğer kanserine bağlı ortaya çıkan semptomlar primer tümörün yerleşimi ve büyüklüğü , tümörün yayılım yeri ve yayılma derecesi gibi parametrelere göre çeşitlilik gösterebilir .
tr	6	Ses kısıklığı , özellikle merkezi tümörlerde rekürren larengeal sinir tutulumu ile ilgili ; yutma güçlüğü ( disfaji ) ise , özefagus sıkışması ile ilgili olarak ortaya çıkar .
tr	6	Hipertrofik osteoartropati , en sık akciğer adenokarsinomlarına eşlik eder .İn situ tümör aşamasında fizik bulgu yoktur , tümör büyüdükçe lokal ve genel bulgular ortaya çıkmaktadır .
tr	7	Kronik obstrüktif akciğer hastalığı ( KOAH ) ile birlikte ise fizik muayenede hışıltılı solunum ( `` wheezing '' ) , her iki akciğerde dağınık ronküsler ve ekspiryum uzaması gibi bulgular bulunabilir .
tr	7	Muayenede nadir olarak karina düzeyinde ana bronşların daralmasına ikincil stridor , daha derindeki hava yollarında yerleşmiş tümörlerde ise hışıltılı solunum ( `` wheezing '' ) ve yerelleşmiş ronküs duyulur .
tr	9	Pasif sigara içiciliği ( sigara içilen ortamda bulunularak sigara dumanına maruz kalma ) de sigara kullanmak gibi akciğer kanseri açısından risk faktörüdür .Kanser gelişme riski ; sigara içme süresi , günde içilen sigara sayısı , erken başlama yaşı , derin çekme ( inhalasyon ) , katran ( `` tar '' ) miktarı ile artar , kullanımı kesme süresi ile azalır .
tr	6	Sigara ve diğer tütün ürünlerinin kullanım miktarı ve süresi arttıkça akciğer kanseri ( ve başka kanserlerin ) gelişme ihtimali artmakta , bırakılması durumunda da zamanla azalmaktadır .
tr	9	Başlıca mesleki karsinojenler arasında ; Asbest , arsenik , alüminyum , bis-klorometil eter , krom , hidrokarbonlar ( polisiklik aromatik hidrokarbon gibi ) , hardal gazı , nikel ve nikel bileşenleri , radyasyon , radon , vinil klorid , berilyum , kadmiyum ve formaldehit sayılabilir .Sigara dumanı kanser oluşumu sürecinde çevre kirliliği maddeleri ile etkileşmektedir .
tr	6	Zemin kat eski binalarda yaşayanlarda sıktır , bu nedenle metro ve tünel işçileri gibi meslekî gruplarda risk taşır .Akciğer kanseri etyolojisinde rol oynayan önemli karsinojenlerden biri de asbesttir .
tr	9	İnsanlarda risk faktörü olduğu ileri sürülen virüsler arasında ; İnsan papillomavirüs , JC virüs , simian virüs 40 , BK virüs ve sitomegalovirüs sayılabilir .Silisyum maruziyeti ile ortaya çıkan silikozis gibi akciğer hastalıkları ve akciğer dokusunda fibrozis ile seyreden hastalıklar yara izi ( `` skar '' ) dokusunun kanserojen etkisi nedeniyle malignite insidansını arttırır .
tr	6	Skar ve fibrozis sonucu gelişen damarlaşma eksikliği ( avaskülarite ) ve dokuda oksijen yetersizliği ( anoksi ) epitel metaplazisine yol açtığı ve karsinogenezisi hazırladığı düşünülmektedir .
tr	9	Çalışmalarda akciğer kanserinin sarkoidozlu hastalarda 3 kat fazla geliştiği , tüberkülozlu hastalarda üst loblarda kanserin de birlikte bulunabildiği ve yaklaşık 8 kat fazla görüldüğü , bronşiolo-alveoler tip kanserlerin aileden gelme ( konjenital ) kistik akciğer hastalığı ile ilişkili olabileceği belirtilmektedir .Birçok epidemiyolojik çalışmada besinle sebze alımının akciğer ve diğer kanser risklerini orta derecede düşürdüğü gösterilmiştir .
tr	6	Bunlari takip eden araştırmalarda retinol veya vitamin A içeren retinoidlerin öncülü ( prekürsörü ) olan beta karotenin akciğer kanseri riski düşüklüğü ile ilişkili olabileceği öne sürülmüştür .
tr	6	Sigara içen erkeklerde 5-8 yıl süre ile vitamin E ve beta karoten verilmesi insidansta azalmaya neden olmamaktadır .Akciğer kanserinde kalıtsal ön yatkınlık yaratan faktörlerin varlığı ileri sürülmektedir .
tr	6	Son yıllarda proto-onkogen olarak adlandırılan normal ve genellikle hücrenin bölünmesi ile ilgili işlevlerde rol alan genlerin ; belirli karsinojenlerle onkogen haline geçerek , karsinogeneziste rol aldıkları anlaşılmıştır .
tr	7	K-ras proto-onkogenindeki mutasyonlar akciğer adenokarsinomlarının % 10-30'undan sorumludur .Epidermal büyüme faktörü ( EGF ) reseptörünü kodlayan ERBB1 geni ve RAS protoonkogenleri daha çok küçük hücreli dışı akciğer kanseri olgularında izlenen mutasyonlardan sorumludur .
tr	7	Epidermal büyüme faktörü reseptörü ( EGFR ) hücrelerin profilerasyon , apoptoz , anjiogenezis ve tümör invazyonunda rol alır .Tümör supresor genlerin inaktivasyonuna neden olacak kromozomal hasarlar da akciğer kanserinde rol alır .
tr	6	Bir nükleer fosfoprotein olan p53 , özellikle DNA hasarına cevap olarak hücre siklusunu , DNA sentezi ve onarımını , hücre farklılaşmasını ve apoptozisi kontrol eden genleri düzenler .
tr	6	En az invaziv ( girişimsel ) yaklaşımla kötücül nodülleri iyicil nodüllerden ayırmak , doğru ve özgül tanıyı elde etmek soliter pulmoner nodüllü bir hastada temel amaçtır .
tr	9	Lenf bezlerine metastaz şüphesi olduğunda lenf bezlerinden biyopsi almak gerekebilir .Akciğer kanserinin tanısı ve aşamasının saptanması amacıyla , akciğer röntgeni , toraks ve batın BT , Manyetik rezonans görüntüleme , kemik sintigrafisi , beyin BT uygulamalarının yanı sıra bronkoskopi ve mediastinoskopi denilen , lenf bezlerinden biyopsi materyali alınması yöntemleri uygulanır .Akciğer kanserlerine en sık üst loblarda , özellikle de sağ üst lobda rastlanmaktadır .
tr	7	Forseps biyopsi ile bronş içinde yüzeye doğru büyüyen ( ekzofitik ) kitlelerde % 55-85 , bazen ortalama % 90 olan tanısal oranlar , submukozal ve peribronşial yayılmalarda % 55 gibi daha düşüktür .
tr	6	Buna ek olarak ; nekrotik tümörlerde büyük ve derin biyopsi alınması , submukozal infiltrasyonlarda transbronşial iğne aspirasyonu ile beraber % 97 gibi yüksek tanısal oranlar elde edilir .
tr	7	Submukozal tümörlerde transbronşial forseps biyopsisi ile % 55 , periferik lezyonlarda % 30-50 endoskopik tanı oranları bildirilmiştir .Göğüs radyogramı ve toraks BT tetkikleri ile tümörün lokalizasyonu , büyüklüğü , yayılımı izlenebilir .
tr	6	Bunların yanında , hastanın mevcut olan akciğer hastalıkları ( KOAH , amfizem , bronşektazi , atelektazi vs . ) ve göğüs duvarındaki yapısal özellikler hakkında bilgi verir .
tr	9	Akciğer tümörlerinde bronkoskopi ; tümörün lokalizasyonu , tümörün yaygınlığı , operasyona uygunluğu , histolojik tip tayini , tümörün belirti göstermeyen ( asemptomatik ) hastada tespiti , tümörün evrelendirilmesi , endobronşial tümör tedavisi gibi önemli rollere sahip bir yöntemdir .Transtorasik iğne aspirasyonunun tanı değeri kötücül lezyonlarda % 64-100 arasında olup özgül iyicil tanı oranı % 12-68 arasında değişmektedir .Soliter pulmoner nodül tanısında kullanılan cerrahi yöntemler video yardımlı torakoskopik cerrahi ( VATS ) ve torakotomidir .
tr	9	Yapılan bir araştırmada VATS'ın özgüllüğü % 100 , morbidite oranı % 9,6 ve mortalite oranı % 0,5 olarak rapor edilmiştir .Torakotomi yöntemi , hastada radyolojik bulgular ve mevcut risk faktörleri akciğer kanserini düşündürüyor fakat yapılan tetkiklerle kesin tanı konamamış ise tanı koymak amacıyla kullanılabileceği gibi , metastaz taramaları negatif olan hastada rezeksiyon amacıyla da kullanılabilir .
tr	7	Akciğer kanserlerinde olguların yaklaşık yarısında mediastinal lenf bezi invazyonu görülebileceğinden mediastinoskopi ; trakea , karina , vena kava superior komşuluğundaki lezyonlar ve mediastendeki lenf bezlerinden amaliyat öncesi evreleme amacıyla yapılmaktadır .
tr	7	Buna göre hastalığın konumu göğüs kafesinin yarısında ( bir hemitoraksta ) ise `` '' sınırlı '' '' ve hemitoraksın dışında daha yaygın ise `` '' yaygın '' '' olarak evrelendirilmektedir .
tr	6	Akciğer karsinomlarının iki ana grubu vardır : `` küçük hücreli dışı '' ( % 80,4 ) ve `` küçük hücreli '' ( % 16,8 ) .
tr	6	Küçük hücreli karsinom , proksimal hava yollarındaki yerleşimi ile yine hilus ve mediasten bölgesinde yerleşir ve olguların % 78'inde santral yerleşimli radyolojik lezyon ile karşımıza çıkar .
tr	0	4 alttipi vardır .
tr	7	Gençleri hedefleyici koruyucu programlar bu girişimlerde özellikle çok önemlidir .Kamusal mekanlarda ( lokanta ve işyerleri gibi ) pasif sigara içiciliğini azaltmayı amaçlayan politik müdahaleler çoğu Batı ülkelerinde sıkça uygulanır olmuştur .
tr	6	Bu yönde ilk adımı 1998'de kamu alanlarında sigara içimini yasaklayan ABD'de Kaliforniya eyaleti atmıştır , AB ülkeleri arasında da 2004 İrlanda bu yönde ilk herkete geçmiştir .
tr	7	Butan'da 2005 yılından beri sigara içmek tamamen yasaklanmıştır .Dünya Sağlık Teşkilatı ( WHO ) , gençlerin sigaraya başlamasınının önüne geçmek için tüm ülkelerde sigara reklamlarının yasaklanması için çağrıda bulunmuştur .
tr	9	`` ABD Hastalık Kontrol ve Korunma Merkezleri '' ( `` Centers for Disease Control and Prevention '' , CDC ) toplanan bu fonların % 15'inin sigara içimiyle ilişkili hastalıklara karşı koruyucu sağlık harcamalarına ayrılmasını önermişse de , çoğu eyalet bu oranın çok altında para harcamaktadır .Klinik ve tedavi açısından , birincil akciğer kanserleri , küçük hücreli akciğer kanseri ( KHAK ) ve küçük hücreli dışı akciğer kanseri ( KHDAK ) olmak üzere ikiye ayrılmaktadır .
tr	7	Akciğer kanserinin hücre tipinin belirlenmesi , tedavi planlanması ve prognozu açısından önem taşımaktadır .Akciğer kanserinde erken dönemde hastalıkta cerrahi tedavi ile uzun süreli yaşam % 85 gibi yüksek oranlara varmaktadır .
tr	6	`` Türk Toraks Derneği '' 'nin yapmış olduğu çok merkezli çalışmada akciğer kanserli hastaların % 85 ' i tanı anında evre III ve IV olarak bulunmuştur .
tr	0	4 .
tr	7	Bu durumda kemoterapinin yan etkileri nedeniyle hasta-aile-hekim kararına gerek duyulur .En saldırgan seyirli akciğer kanseri tipi olan küçük hücreli akciğer kanserinde , tedavi seçeneği olarak çoğunlukla kemoterapi kombinasyonları tercih edilmektedir .
tr	9	Sıklıkla uygulanan tedavi yöntemleri ; cerrahi , kemoterapi ve radyoterapidir .Yapılan tetkiklerle akciğer kanseri tanısı doğrulanmışsa ; bilgisayarlı tomografi ve sıklıkla pozitron emisyon tomografisi kullanılarak kanserin yerleşimine ve cerrahiye uygun olup olmadığına veya cerrahi ile tedavi edilemeyecek yerlere yayılıp yayılmadığına karar vermek amacıyla kullanılır .Hastaların ameliyata uygun olup olmadığına karar vermek amacıyla ek olarak , kan testleri ve spirometri ( akciğer fonksiyon testi ) de gerekli olan tetkiklerdir .
tr	9	Akciğer dokusu alındıktan sonra akciğer fonksiyonlarında sorun olmamasını sağlamak için , ameliyat öncesinde solunum kapasitesi yeterli olmalıdır .Cerrahi yöntemler şunlardır ; `` dilim '' ( `` wedge '' ) `` rezeksiyon '' ( bir akciğer lobunun bir parçasını çıkarma ) , `` segmentektomi '' ( akciğerin loblarının anatomik parçaları olan segmentlerden birinin çıkarılması ) , `` lobektomi '' ( bir lobun çıkarılması ) , `` bilobektomi '' ( iki lobun çıkarılması ) veya `` pnömonektomi '' ( bir akciğerin tamamen çıkarılması ) .Yeterli solunum kapasitesi olan hastalarda , lobektomi tercih edilebilir , bu prosedür aynı yerde kanserin tekrarlama olasılığını azaltmaktadır .
tr	7	Amerikan Göğüs Hastalıkları Birliği ( ACCP ) hastalarda daha az zarar verici ve daha başarılı sonuçları olması sebebiyle akciğer kanseri ameliyatlarında torakoskopi veya VATS denilen kapalı yönteminin tercih edilmesi gerektiğini savunmaktadır .
tr	6	Diğer tedavilerden farklı olarak , akciğer kanseri tanısı histolojik olarak onaylanmadan palyatif radyoterapi uygulanabilir .Eğer kanser bronkusun kısa bir kısmını etkilediyse , brakiterapi direkt havayolu içine uygulanabilir .
tr	7	Kanserli hastalarda kemoterapi tedavisini takiben PCI uygulamasının bir yıl içinde beyin metastazı olma riskini % 40,4 ila % 14,6 oranında azalttığı gösterilmiştir .Erken evre akciğer kanseri tedavisinde stereotaktik radyoterapi uygulaması da mümkündür .
tr	7	Radyoterapinin bu çeşidinde , art arda farklı yönlerden verilen radyasyon ışınları tümörün bulunduğu noktada kesişirler , böylece sağlıklı dokulara olan zarar en azda tutulur , tümörde yüksek miktarda radyasyon dozu birikir .
tr	7	Adenokarsinom tipi küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının , Asya-Pasifik bölgesinde % 48 , Avrupa ve Amerika'da % 19'unda epidermal büyüme faktörü reseptörünün ( EGFR ) kansere yol açan mutasyonu görülür .
tr	6	Gefitinib tipi ilaçlarla , metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserli hastalarda sağkalım süresinde yarar sağlandığı günümüzde bilinmektedir .EGFR mutasyonu dışındaki durumlarda kullanılabilecek hedefe yönelik tedaviler de geliştirilmiştir .
tr	9	Diğer araştırma alanları şunlardır ; ras proto-onkogen inhibisyonu , fosfoinozitid 3-kinaz inhibisyonu , tümör baskılayıcı genleri yerine koyma ve histon deasetilaz inhibisyonu .Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri için prognostik faktörler şunlardır : pulmoner semptomların varlığı ya da yokluğu , tümör büyüklüğü , histolojik tipi ( hücre tipi ) , evresi ( yayılım derecesi ) ve lenf bezlerine metastaz , damarların tümörü istilası ( vasküler invazyon ) .
tr	9	Ortalama sağkalım zamanı çok ilerlememiş evrelerde 20 ay olup 5-yıllık sağkalım ise % 20'dir .Amerikan Ulusal Kanser Enstitüsü ( `` National Cancer Institute '' ) verilerine göre , akciğer kanseri ortalama tanı alma yaşı 70 , ölüm yaşı ise 71'dir .Küçük hücreli akciğer kanseri , daha saldırgan seyirli bir tümör olup , uzak metastaz oranı daha yüksektir .
tr	7	1878 yılında otopsi materyallerinde yapılan bir çalışmada , tüm kanser türleri içinde kötücül ( malign ) akciğer kanseri vakaların sadece % 1'ini oluşturmuş , fakat 1900'lerin başında % 10-15'lere yükselmiştir .
tr	6	Bununla beraber kanser evrelendirmesi ve cerrahi tekniklerdeki gelişmelerle , lenf nodu diseksiyonu ile beraber lobektomi bugün için daha iyi bir tedavi seçeneğidir .Palyatif radyoterapi , 1940'lardan beri kullanılmaktadır .
tr	6	Radikal radyoterapide daha yüksek radyasyon dozları kullanılmakla beraber , bu tedavi göreceli olarak daha erken evredeki ve cerrahi için uygun olmayan hastalarda kullanılan bir tedavi yöntemidir .
tr	6	Bu yöntemde bir günde verilecek toplam radyasyon günde üç doz olarak bölüştürülür .Küçük hücreli akciğer kanserli hastalarda , 1960'larda denenen cerrahi rezeksiyon ve radikal radyoterapi başarısız olmuştur .
tr	6	1970'lerde başarılı kemoterapi rejimleri geliştirilmesiyle tedavi şansları artmıştır .Kalın bağırsak kanseri veya `` kolorektal kanser '' kalın bağırsak , rektum ve apandiste görülen kanserli büyümeleri kapsar .
tr	6	Çoğunlukla kalın bağırsakta meydana gelen adenom poliplerden ortaya çıkar .Kalın bağırsak kanseri her yaşta görülmesine karşın , hastaların % 90'ından fazlası , kırk yaş ve üzerindedir .
tr	6	Ailesinde kalın bağırsak kanseri veya kalın bağırsak polipi bulunanlar ve ülseratif kolit hastalığı olanlarda risk artar .Polipler ve kanserin erken aşamaları , genellikle belirti vermezler .
tr	9	Metastaz ( diğer organlara yayılma ) görülen hastalarda cerrahinin yanı sıra kemoterapi ve radyoterapi de uygulanarak hastanın yaşam süresi uzatılmaya çalışılır .Zazalar , Hint-Avrupa dil ailesinin İran dillerine ait Zazacayı konuşan ve Türkiye'nin çoğunlukla Tunceli , Elâzığ ve Bingöl yöresinde yaşayan İranî bir halktır .Zazaların dili Zazaca olmakla birlikte , Zazalar arasında çift dillilik veya çok dillilik göze çarpmaktadır .
tr	9	Mezhep yoğunluğu ise Sünnilik ( Hanefi ve Şafii ) ve Alevilik'tir .Sünni Zazalar daha çok Bingöl , ( Solhan , Bingöl Merkez , Genç ) , Elâzığ ( Arıcak , Sivrice , Maden , Palu ) , Şanlıurfa ( Siverek ) , Adıyaman ( Gerger ) , Diyarbakır ( Çermik , Çüngüş , Hani , Eğil , Lice , Kulp , Ergani , Dicle ) , Bitlis ( Mutki ) , Aksaray ( yer yer ) gibi il ve ilçelere yayılmış durumdadırlar .Alevi Zazalar daha çok Tunceli ( tüm ilçeler , Çemişgezek'te az bulunur ) , Sivas ( Zara , İmranlı ) , Tokat ( Almus , Zile ) , Erzincan ( Merkez , Kemah , Çayırlı , Üzümlü , Tercan ) , Muş ( Varto ) , Bingöl ( Yayladere , Bingöl Merkez , Adaklı , Kiğı , Yedisu ) , Erzurum ( Hınıs , Tekman , Çat , Aşkale ) , Gümüşhane ( Şiran ) ve Kars'ta ise yer yer ikâmet etmektedirler .Zazalar ; Kürtler , Talışlar , Beluciler , Farslar , Gilanlıla Osetler , Afganlar/Peştunlar Lorestanlılar , Mazenderanlılar , Tacikler ve diğer İrani halklarla dil ve kültür bağlamında birçok ortak özellik paylaşırlar .
tr	9	Başlıca yemekler : `` Babıko , bıcık , zervet , Keşkaw , helisa , malez , patila , pêsara , şir , bıcıka qatqatın , çhebelek , dogma , serun , totur aw , mawsta , çırvila '' gibi genelde hamur ürünü yemeklerdir .Zazalar arasında kutlanan başlıca bayramlar ve önemli günler şunlardır :Arkaik kaynaklarına bakıldığında , Zaza adının günümüzde önceki kaynaklarda zikredildiği görülmektedir .
tr	0	şeklinde geçtiği görülmektedir .
tr	0	Taş yazıtının 20 .
tr	9	Örneğin Kırmanc , Dımıli , Zaza gibi adlandırılmaların yanı sıra Kırmancki , Dımıli , Dımılki , So-Bê veya Zazaki şeklinde çeşitli adlandırmalar da yapılmıştır .`` Zazaistan '' , Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinin bir kısmını oluşturan ve Zaza halkının yaşadığı coğrafi bölgedir .Dr . Zülfü Selcan ’ ın “ Zaza Dilinin Tarihi Gelişimi ” adlı makalesi .
tr	9	Pamukçu'ya göre , Zazalar hem Türkler hem de Kürtler tarafından reddedilen bir halktır ve Kürdistan yerine Zazaistan teriminin kullanılması gerekmektedir .Amerika Birleşik Devletleri ( kısaca ABD ) ( İngilizce : `` United States of America '' ( `` USA '' ) , ayrıca Birleşik Devletler ve Amerika olarak da bilinir ) , elli eyalet ve bir federal bölgeden oluşan bir federal anayasal cumhuriyettir .
tr	7	Ülkenin çoğu ( 48 eyaleti olan kıtasal ABD ve ülkenin federal bölgesi olan Washington , DC ) , Kuzey Amerika'nın ortasında , Büyük Okyanus ve Atlas Okyanusu'nun arasında bulunmaktadır .
tr	7	Amerika ülkesi , Basın Özgürlüğü Endeksi'nde 49. sırada yer almaktadır .Amerika'nın 1492'de Avrupalılar tarafından keşfinden sonra İspanyollar , Portekizliler , Fransızlar ve İngilizler , buradaki yerli halkların aleyhine toprak sahibi oldular .
tr	7	1789'da Anayasanın tamamlanıp onaylanmasıyla yeni bir ulus ve Amerikalı üst kimliği doğdu .Amerika Birleşik Devletleri , ülkeyi anayasayla yöneten bir Başkanın seçimle iş başına geldiği ilk modern demokratik cumhuriyettir .
tr	0	II .
tr	7	Dünya Savaşı'nda da Almanya , İtalya ve Japonya'ya karşı başarılar elde eden ABD artık bir süper güç hâline gelmişti .Bu iki dünya savaşından sonra dünya ülkeleri iki kutba ayrıldı .
tr	6	Soğuk Savaş adıyla anılan bu dönemde ABD NATO örgütü çatısı altında Batı Bloğunun liderliğini üstlenirken Sovyetler Birliği Doğu Bloğu'nun ( Varşova Paktı ) lideri durumundaydı .
tr	6	1989 yılında Berlin Duvarı'nın yıkılışının ardından Soğuk Savaş sona erdi . 1990 yılında Irak'ın Kuveyt ' i işgal etmesi üzerine çıkan I. Körfez Savaşı'nda ABD Irak ordusunu yendi .
tr	6	Yaz mevsiminde orta bölgelere alçak basınç hakim olmasına rağmen , okyanustan gelen nemli hava Apalaş Dağları tarafından engellenmediği için orta bölgeler yaz mevsiminde bol yağış alır .
tr	6	Alaska kıyı şeridi , denizden etkilenen bir iklime sahip olmasına rağmen , iç kısımlarında çok şiddetli soğuklar görülür .Amerika Birleşik Devletleri 50 eyaletten meydana gelen bir federal birliktir .
tr	6	Anayasa , her birinin yetkisini sınırlamakta ve birinin gereğinden fazla yetki sahibi olmasını engellemektedir .Eyalet hükûmetlerinde de sistem , federal hükûmet sisteminin hemen hemen aynısıdır .
tr	7	FBI diye bilinen Federal Soruşturma Bürosu ; eyalet sınırlarını geçen suçluları , federal kanunlara aykırı hareket edenleri araştırır .Amerika Birleşik Devletleri Başkanı , genel seçimle dört yıllık bir süre için seçilir .
tr	6	Watergate olarak adlandırılan bu olayda Nixon , mahkemeye çıkmadan istifa etti ve yerine Gerald Ford geçti .Yasama kolu olan Kongre ; Senato ve Temsilciler Meclisi'nden meydana gelir .
tr	7	Filipin halkının bağımsızlık için verdiği mücadelenin kanlı bir şekilde bastırılmasından başlayarak , ABD yönetimleri gizli operasyonlarda , Latin Amerika , Asya ve Orta Doğu'daki savaşlarda yer alarak yabancı topraklardaki çatışmalara müdahale etmektedirler .
tr	9	Amerika Birleşik Devletleri hem ekonomik hem de siyasi kazanç sağlamak için sağcı diktatörler lehine , seçilmiş liderleri devirmiştir .Amerika Birleşik Devletleri , Birleşmiş Milletler Turizm Örgütü'nün verilerine göre 2012 yılında kaydedilen 67 milyon turistle Fransa'dan sonra dünyada en çok ziyaret edilen ikinci ülke durumundadır .Amerika Birleşik Devletleri Sayım Bürosu yaklaşık 11,2 milyon yasadışı göçmen de dâhil ülkenin nüfusunu 317.593.000 olarak tahmin eder .
tr	6	2010 yılında yapılan bir araştırmada erkeklerin yüzde yedisi ve kadınların yüzde sekizi kendini gey , lezbiyen ya da biseksüel olarak tanımladı .ABD bir göçmenler ülkesidir .
tr	6	Amerika Birleşik Devletleri'nin 4 Temmuz 1776'daki bağımsızlığından hemen önce nüfus yaklaşık 2,5 milyon kadardı ( % 95 beyaz Avrupa , % 5 siyahi Afrika ) .
tr	7	2008 yılına kadar seçilen bütün ABD başkanları bu gruba dâhildir .Günümüz ABD'sinde yaşayan siyahilerin ( Afroamerikanlar ) çoğu Amerika'ya getirilen kölelerin soyundandır .1870-1920 yılları arası 2. göç dalgasının oluştuğu yıllardır .
tr	7	2010 yılında 5 yaşın üzerinde olan , yaklaşık olarak 230 milyon kişi diğer bir deyişle nüfusun % 80 ' i evlerinde sadece İngilizce konuşmaktadır , bunu % 12 ile İspanyolca takip etmektedir .
tr	6	Ancak yüksek öğretimin Birleşik Amerika'ya özgü bir özelliği vardır ki , Avrupa'da rastlanmaz : Üniversitede belli bir alanda uzmanlık öğrenimine başlamadan önce bir `` kolej '' aşamasına geçilir .
tr	6	Bir Amerikan üniversitesi , genel olarak , bir kolej ile birlikte graduate school'dan oluşur .Kolej ve üniversitelerin çoğu özeldir ve çeşitli kaynaklardan gelen kaynaklarla yaşarlar .
tr	9	`` Mark Twain '' ve `` Henry Jameslerden günümüze değin ulaşan büyük bir yazarlar kafilesi içinde , Birinci Dünya Savaşından sonra gelen ve `` kayıp kuşak '' adı verilen yazarları Ernest Hemingway , William Faulkner , Caldwell , John Steinbeck '' ' özellikle hatırlatmak gerekir .Roman , bir Amerikan buluşu olan `` cep kitabı '' biçimiyle , büyük okuyucu kitlelerine yayılma fırsatını daha kolay bulabilmiştir .Amerikan Edebiyatı , Edgar Allen Poe'dan başlayarak , Ezra Pound ' a değin şiirde büyük temsilciler yetiştirmiştir .Tiyatronun da , Eugen O'Neill bir Arthur Miller ' e değin soylu temsilcileri olmuştur .Müzikte Amerikan sanatında popüler konumdadır .
tr	0	Orkestralar hayli yaygındır .
tr	6	Bununla birlikte batıya doğru ilerleyen kovboyların maceralarını konu alan Westernler ile , görkemli sahnelerin oluşturduğu filmler ve komedi filmleri içinde , sinema tarihine geçenler olmuştur .
tr	0	Amerika'nın mimarlığı işlevseldir .
tr	7	Bu durumda zincirleme bir etki yaratarak Birleşik Devletler'de müzeciliğin de gelişmesini sağlamıştırBasın Birleşik Amerika'da , Avrupa'da olduğundan daha çok önemli bir rol oynar , bunun en iyi örneği Watergate skandalıdır .
tr	9	Gazetelerin çoğu büyük iktisadi kuruluşlarındır bundan ötürü ister istemez sermaye çıkarlarını savunurlar .Din olarak , ABD'de toplam ; % 70 Hristiyan ( % 46 Protestan , % 20.8 Katolik , % 1.6 Mormon , % 0.5 Ortodoks ) , % 22.8 Dinsiz ( % 15.8 Tamamen reddeden , % 4.0 Agnostik , % 3.1 Ateist , % 0,6 bilinmiyor ) , % 1.9 Musevi , % 5.6 diğer inançlar , % 0.7 Budist , % 0.9 Müslüman , % 0.7 Hindu , % 0.3 Üniteryen Üniversalist , % 0.1 Pagan , Vikan ve Druid yaşamaktadır .Şinto , Kaodaizm , Sihizm , Jainizm , Taoizm , Bahailik , Ekankar , Amerikan yerli dini ve Kemetizm gibi diğer pek çok din de Amerika'da temsil edilmektedir .The Star-Spangled Banner ( Türkçe : `` Yıldız-Bezeli Sancak '' ) , Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal marşıdır .Sözleri 13 Eylül 1814 tarihinde Fort McHenry'nin İngiliz ordusuna karşı savunulması sırasında , 35 yaşındaki şair ve avukat Francis Scott Key tarafından yazıldı ve sonra To Anacreon in Heaven adlı bir İngiliz meyhane şarkısının bestesine uyacak şekilde söylenmeye başladı .
tr	9	1931 yılında Amerika Birleşik Devletleri Kongresi çıkardığı bir kanun ile , şarkıyı Amerika Birleşik Devletleri ulusal marşı ilan etti .Portakal ( `` Citrus sinensis '' ) , `` Citrus '' cinsi bir ağaç olan `` Citrus sinensis '' ` i ve onun meyvesini tanımlar .İpek yolunun Anadolu'dan geçtiği dönemlerde narenciye Hindistan civarından gelen ticari bir üründü .
tr	9	Türk topraklarına ilk kez Portekiz'den geldiği için Portekiz meyvesi anlamında Portakal ( Portugal ) meyvesi denmiş , zaman içinde de sadeleşerek portakala dönüşmüştür .Portakal'ın Pomelo ile Mandalina'nın doğal melezi olduğu sanılmaktadır .`` acı/ekşi portakal '' olarak da anılan `` Citrus aurantium '' 'un meyvesinden ayırabilmek için , `` tatlı portakal '' da denir .Akdeniz ve Doğu Karadeniz ( Rize çevresi ) ayrıca Kıyı Ege'nin güneyi , Akdeniz çevresinde ve sıcaklık ortalaması 23 ila -3 °C arasında olan yerlerde yetişen ağaçlardır .En kaliteli Washington cinsi portakal Antalya ili Finike ilçesinde yetiştirilmektedir .
tr	6	Maya gibi mikroorganizmalardan , küf ve şapkalı mantarlara kadar pek çok üyesi olan bu canlılar grubu , halk arasında genellikle sadece şapkalı mantarları tanımlamak için kullanılır .
tr	7	Biyoloji alanında mantarları inceleyen bilim dalına mikoloji denir .Mantarlar âlemine giren tüm canlılar belirli ortak özellikler gösterirler ve bu özelliklerinden ötürü ne hayvanlar ne de bitkiler âlemi içerisinde sınıflandırılamazlar .
tr	7	Yine bazı mantarlar Kuzey Amerika yerlileri ve Çinliler tarafından tıbbî amaçla kullanılmışlardır .Şapkalı mantarların ilk olarak Proterozoik Devir ’ de ( 4 milyar – 570 milyon yıl önce ) ortaya çıktıkları düşünülüyor .
tr	0	II .
tr	6	Bir efsaneye göre de Buddha , bir köylünün ona sunduğu toprak altında yetişen bir mantarı yediği için ölmüştür .Mantarlar eşeyli üreme ve eşeysiz üremeyle çoğalırlar .
tr	0	Ekosistemin önemli parçalarıdır .
tr	7	`` Mikoriza '' denilen ortaklıklar oluşturarak bitkilerin köklerine tutunurlar ve bitki köklerinden karbonhidrat alırlar , bu sırada bitki de mantarın hifleri yardımı ile topraktan su ve suda çözünen tuzları emer .
tr	6	Penisilin gibi birçok yararlı antibiyotiğin , thiamin , biyotin , riboflavin gibi bazı vitaminlerin ; ergotamin , kortizon gibi önemli ilaçların kullanılmasında yine mantarlardan yaralanılmaktadır .
tr	9	Ayrıca genetik çalışmalarda kullanılan `` Neurospora '' cinsi yine bir mantardır .Mantarlardan insanların çeşitli amaçlarla yararlandıkları cinslerden bazıları ; fermantasyon yaparak alkollü içkilerin hazırlanmasında ve ekmek yapımında kullanılan `` Saccharomyces '' türleri , antibiyotik eldesinde kullanılan `` Penicillium '' türleri ve ergot alkaloidlerinin elde edildiği `` Claviceps purpurea '' dır .Avrupa , Amerika , Çin ve Japonya'da gıda olarak mantar yetiştirme bir endüstri halini almıştır .
tr	9	Şili gibi bazı Güney Amerika ülkelerinde Aztekler zamanından beri bilinen mısır rastığı ( `` Ustilago maydis '' ) , bazı mısır tarlaları özellikle bu mantar ile enfekte edilerek üretimi yapılmakta ve yenilmektedir .Mantarlar gelişmek için ; nem , sıcaklık , 4-7 arası pH , oksijen , az miktarda ışığa ihtiyaç duyarlar .Birçok yabani mantar doğadan toplanıp yenebilir ve çoğunun kültür türlerinden daha lezzetli olduğu söylenir .
tr	7	1943'te ise Bangladeş'te `` Helminthosporium oryzae '' diye bilinen tür , pirinç ürününü yok ederek kıtlığa neden olmuştur .Ayrıca , mantarlar hakkındaki yanlış inançlar da zehirlenme olaylarını arttırıcı etki yapar .
tr	7	Zehirli mantarları salyangozların yemediği , ağaçlarda yetişen mantarların zehirsiz olduğu , mantarı yoğurtla yemenin zehirlenmeyi önlediği , zehirli mantarların iç kısmının koparılınca mavileştiği ve kurutulmuş mantarların zehirlemediği gibi bilgiler yanlıştır .
tr	6	Bu bilgilere güvenerek mantar yemek kesinlikle doğru değildir .Mantarlar , ılıman iklimlerde elbiselerin , kameraların , teleskopların , mikroskopların ve diğer optik malzemelerin küflenerek zarar görmesine neden olurlar .
tr	6	Her ne kadar Uluslararası Botanik Nomenklatür Kodunun kurallarına göre adlandırılıp sınıflandırılsa da , bitkilerden farklı bir âlem olarak ele alınmışlardır .İlk taksonomik gruplandırılma eşeysel sporlarına göre yapılmıştır .
tr	6	Günümüze kadar mantarlar , gamet , gametangia , sporokarp ve sporlarının özelliklerine , hayat döngülerindeki sitolojik ve morfolojik özelliklerine göre sınıflandırılmıştır .Mantarlara ait ilk sınıflandırma Linnaeus tarafından yapılmıştır .
tr	6	Zaman içerisinde çok daha büyük medyaları desteklemek için sonradan geliştirilmeye devam edilmiştir .Şu an için FAT dosya sisteminin FAT12 , FAT16 , FAT32 olmak üzere üç tipi bulunmaktadır .
tr	9	Bu matematikçinin ismi aynı zamanda zeta fonksiyonu , Riemann hipotezi , Riemann manifoldları ve Riemann yüzeyleri ile de bağlantılıdır .Almanya'da Dannenberg yakınlarındaki Hanover Krallığının Breselenz kasabasında doğan matematikçinin babası Friedrich Bernhard Riemann idi . Bernhard Riemann altı çocuklu bir ailenin ikinci çocuğuydu .Riemann , 1840 yılında büyükannesi ile yaşamak ve Lyceum ' u ziyaret etmek için Hanover ' e gitti .
tr	9	1857'de Götingen Üniversitesi'nde özel profesörlük kademesine terfi etti ve 1859'da profesör oldu .1862 yılında Elise Koch ile evlendi .Selasca , İtalya'ya doğru gerçekleştirdiği üçüncü seyahatte hayata gözlerini yumdu .Riemann hipotezi ( `` Riemann zeta hipotezi '' olarak da bilinmektedir ) , matematik alanında ilk kez 1859 yılında Bernhard Riemann tarafından ifade edilmiş ve henüz çözülmemiş bir problemdir .Bu hipotez kısaca şöyledir :Bazı pozitif tam sayıların kendilerinden küçük ve 1'den büyük tam sayıların çarpımı ( örn .
tr	9	Asal sayıların tüm doğal sayılar içinde dağılımı bariz bir örüntüyü takip etmemektedir ancak Alman matematikçi Riemann , asal sayıların sıklığının ;`` s ≠ 1 '' olmak koşuluyla tüm `` s '' karmaşık sayıları içinbiçiminde belirtilen ve `` Riemann Zeta Fonksiyonu '' olarak bilinen fonksiyonun davranışına çok bağlı olduğunu gözlemledi .denkleminin tüm çözümleri karmaşık düzlemde bir doğru üzerinde yer almaktadır .
tr	9	Enoch , hipotezin çözümünü Avusturya ’ nın başkenti Viyana ’ daki Uluslararası Matematik ve Bilgisayar Bilimleri Konferansı ’ nda sundu .Böğürtlen , gülgiller ( Rosaceae ) familyasının `` Rubus '' cinsini oluşturan familyasından insan sağlığında önemli rolleri olan organik asitler , mineraller ve vitaminler bakımından çok zengin bir bitki türlerini ortak adı .Böğürtlenlerde çiçeklenme genellikle Mayıs ayında başlayıp Ağustos ayına kadar devam etmektedir .
tr	9	Bu nedenle bitki üzerinde değişik olgunlaşma devrelerinde olan meyve salkımları birbirini izler .Gıda mühendisliği , bilimsel bilgiler ve mühendislik bilgileri yardımıyla gıdaların güvenilir bir şekilde üretimini , hazırlanmasını , işlenmesini , paketlenmesini , dağıtılmasını sağlayan ve gıdalardan uygun bir şekilde yararlanmayı sağlayan mühendislik dalıdır .Temel amacı insanların sağlıklı beslenmesidir .Gıda Bilimleri Dalı : gıda kimyası , gıda mikrobiyolojisi , gıda kalite kontrolü , beslenme bilim dalları olarak kendi arasında ayrılır .Gıda Teknolojileri bilim dalı : Gıda mühendisliği temel işlemleri , yağ teknolojisi , meyve-sebze teknolojisi , hububat teknolojisi , süt teknolojisi , et teknolojisi , gıda maddelerinin ambalajlanması , biyoteknoloji , Gıda Ekonomisi ve Endüstrisi İşletmeciliği bilim dalları olarak kendi arasında ayrılır .Gıda mühendisliği bölümlerinin eğitim süresi 4 veya 5 yıldır .
tr	9	Eğitimin ilk yıllarında matematik , fizik , kimya ağırlıklı dersler ile birlikte ekonomi , biyoloji ve temel mühendislik dersleri okutulmakta , eğitim ilerledikçe gıda mühendisliği alanına özgü olan yağ teknolojisi , meyve-sebze teknolojisi , hububat teknolojisi , süt teknolojisi , et teknolojisi gıda maddelerinin ambalajlanması , duyusal analiz , temel işlemler , moleküler biyoloji , mikrobiyoloji , fizikokimya , organik kimya , akışkanlar mekaniği , kütle aktarımı , ısı aktarımı , mühendislik termodinamiği , gıda katkı maddeleri gibi derslere yoğunlaşılmaktadır .
tr	6	Gıdanın üretimiyle `` tarladan çatala '' ( farm to fork ) kadar ilgilenebilme , düzeltme , araştırma geliştirme ve toksikolojik risk analizi konularında yetki sahibidir .
tr	9	Bu süreç dahilinde , mühendis , hammadde kabulü analiz sonuçlarıyla yorumlama , hammaddenin üretime dahili , üretim sırasında ve sonrasındaki çıkabilecek sorunların ortadan kaldırılması buna rağmen vuku bulan sorunları çözmek , depolama koşulu ve süresi belirlenmesi , pazarlama , satış ve kalite düzeyi temini , araştırma ve geliştirme ( Ar-ge ) , ürün geliştirme ( Ür-ge ) gibi bölümlerde yönlendirici , teknik bir yönetici görevi üstlenir .
tr	7	Ekonomide ve doğal olaylarda bir düzen olduğunu ve bunun gözlem ve ahlâk hissi ile tespit edilebileceğini söyler .Adam Smith , İskoçya'nın Kirkcaldy şehrinde çalışan bir gümrük denetleyicisinin oğlu olarak dünyaya geldi .
tr	6	Smith bu sıkıntıyı kısa sürede atlatıp annesi ile eski yakınlığını kısa zamanda yakalamıştır .On dört yaşında Glasgow Üniversitesi'nde ahlak felsefesi konusunda , Francis Hutcheson'ın yanında eğitim görmeye başlamıştır .
tr	6	'nın ortaya çıkışında önemli rol oynayan diğer arkadaşları ile Edinburgh Poker Kulübü'nün müdavimi olmuştur .Smith'in Hristiyan olan babası dinine çok bağlıydı ve İskoç Kilisesi'nin ılımlı kanadına üyeydi .
tr	7	Smith'in İngiltere'ye gidişinin arkasındaki sebebin İngiltere Kilisesi'nde kariyer yapmak istemesi olduğu söylense de bu konu hakkında kesin bir kanıt yoktur ve aksine Smith'in İskoçya'ya deizm yanlısı olarak döndüğü bilinmektedir .
tr	6	Kitabın ana teması insan ilişkilerinin verici ve alıcılar ( yani birey ve toplumun diğer üyeleri ) arasındaki sempatiye ve anlayışa ne kadar bağlı olduğu üzerineydi .
tr	7	Lord Monboddo'nun 14 yıl sonra yayımlanan `` Of the Origin and Progress of Language '' kitabındaki detaylı incelemesinde gösterildiği üzere , Smith'in bu ilk kitabındaki dil evrimi analizi yüzeyseldi .
tr	7	Bilindiği kadarıyla gelirinin büyük bir kısmını gizli yardım fonlarına bırakmıştır .Smith'in edebi vasiyetini yerine getirenler İskoç akademik dünyasından iki eski arkadaşıdır : fizikçi/kimyacı Joseph Black ve öncü yerbilimci James Hutton .
tr	7	1776'da piyasa çıktığında , İngiltere ve Amerika'da serbest ticaret anlayışı yaygınlaşmaktaydı ; ve kitap ekonomik başarı için büyük külçe rezervlerinin önemli olduğunu savunduğu teori olan merkantilizme karşı klasik bir bildirge haline geldi .
tr	6	Smith bu simgeyi `` The Theory of Moral Sentiments '' adlı kitabında daha önce kullanmış olsa da fikri ilk olarak `` Astronomi Tarihi '' adlı denemesinde kaleme almıştır .
tr	7	Örneğin , bir üründe üretim eksikliği olduğunda fiyatı artar ve bu durum ortaya bir kâr marjının çıkmasını sağlayarak başkalarını bu ürünü üretmeye teşvik eder ve nihayet kıtlığa son verir .
tr	7	Kâr oranı bu ortalama piyasa fiyatında sıfırlansa da mal ve hizmet üretimi için teşvikler ortadan kalkmaz çünkü bütün üretim masrafları , mal sahibinin işgücü de dahil , üretilenin fiyatına yansımaktadır .
tr	6	Yine de , işadamlarına karşı dikkatli olunması gerektiğini ve tekelleşmenin yanlış olduğunu savunuyordu .Smith , tüm gücüyle sanayi gelişimini engelleyen modası geçmiş devlet kısıtlamalarına saldırıyordu .
tr	9	Fiyatların yükselmesi firmaları daha fazla kar edeceklerini düşündüklerinden daha fazla üretim yapmalarına teşvik edecek ve arz talebe yaklaştığı sırada bir dengeye geleceklerdir , arz talebi aştığı sırada fiyatlar düşecektir bu da firmaların üretimlerini kısmasına sebep olacaktır , böylece hiçbir müdahale olmadan her şey bir dengeye gelecektir .Tam rekabette kişiler ve firmalar kendi çıkarlarını en çoklaştırırlarken aynı zamanda toplumunda çıkarına hizmet ederler .
tr	7	Smith ' e göre sermayeye konacak bir vergi , üretimi azaltacak böylece hem devletin hem de toplumun faydasını azaltacaktır .Bir ülkenin yıllık brüt geliri , yıllık toplam hasılasına eşittir .
tr	6	Sermaye oluşturmanın ilk aşaması para elde etmektir ve bu sermayenin oluşması da tasarrufla mümkün olur .A. Smith ' e göre tasarruf `` geciktirilmiş bir tüketimdir '' .
tr	9	Smith ' e göre bir ülkenin sermaye birikimi arttıkça zenginliği de artar .Adam Smith , bireyin ve toplumun iyiliği arasında nedensellik kurduğu `` Ulusların Zenginliği '' kitabında şöyle yazıyordu : `` ( Her birey ) kendi çıkarı peşinde koşarken , sıklıkla , katkıda bulunmaya niyetleneceğinden çok daha etkin olarak topluma katkıda bulunur . ''Buna göre , herkesin bencil olduğu bir toplumda da uyum , bilinçli bir müdahale olmasa da , kendiliğinden oluşacaktır .
tr	6	Gelişmiş ülkelerde emeğin sermaye birikimini sağlamada önemli bir katkısı olmuştur .Smith servetin kaynağının emek olarak savunduğuna göre , bir ülkenin yıllık emeği , bütün malları yaratan emek toplamıdır .
tr	6	Her şeye rağmen tam rekabet koşullarında ücret asgari ücretin altına inmez .Emek talebi arttığında , kısa dönemde emek nadir olduğundan ücretler artacaktır.Fakat ücretler ona ayrılan fonlara bağlıdır .
tr	9	Milli gelir arttıkça yükselen ücretler , ülkenin gittikçe zenginleştiğini gösteren bir göstergedir .Bununla birlikte Smith ' e göre ücret artışı doğumların ve nüfusun artışına sebep olacaktır , bu da bir yandan karları azaltacaktır.Ayrıca ücretlerin yükselmesi fiyatları arttırır.Smith bu konuda yanılmamıştır.Çünkü yayımladığı zaman göre nüfus azdı ve şu anda belirttiği gibi zamanında ücretlerin artışı ile nüfus patlaması yaşanmıştır ve artık insanlar ücretlere göre üremekten yavaş yavaş vazgeçmektedirler .A. Smith'in Ulusların Zenginliği adlı kitabında en ünlü bölüm iş bölümüyle ilgili olan ilk bölümdür .
tr	9	İş bölümü üretimi arttıracağından dolayı piyasaların genişlemesini ve büyük piyasaları zorunlu kılacaktır .A. Smith'in iş bölümünü kullanarak uluslararası iktisada en büyük katkısı Mutlak Üstünlük ( absolute advantage ) teorisi olmuştur.Bu teoriye göre bir ülke hangi malı daha ucuza üretiyorsa kaynaklarını o mala tahsis etmelidir ; böylece üstün olduğu malda daha etkin üretim yapabilmektedir .
tr	7	Bu yolla tüm ülkeler birbirlerine muhtaç olmaktadır ama bu sayede üretim çok fazla artmaktadır .Smith `` laissez-faire , laissez-passer '' ( bırakınız yapsınlar , bırakınız geçsinler ) ilkesini benimsemiştir .
tr	6	Uluslararası iş bölümünden yararlanmak için ürünlerin ülkeler arasında serbestçe mübadele edilmesi gerekir .Ekonomik hayat mal ve hizmet üretimi olduğu için , Smith üretime önem vermiştir .
tr	9	Verimlilik artışı iş bölümü , tam rekabet , iktisadi hürriyet , tasarruf ve sermaye birikimi ile mümkündür .A.Smith ' e göre para bir mübadele aracıdır.Üretim arttıkça mübadele edilecek daha fazla mal olacağından daha fazla paraya ihtiyaç duyulacaktır.Bir ülkenin fazla parasının olması servet artışı olduğunu göstermez ; fazla para oluşu fiyatlar genel düzeyini arttırır. ( ? )Piyasada fazla para bulunması , servet artışını simgelemez.Aksine ülkedeki fazla para insanların ellerindeki parayı arttıracağından ötürü , genel olarak fiyatlarda bir artış olacak , bir ailenin geçimi için daha çok para gerekecek ancak fiyatların ve ödenen ücretlerin artmasından ötürü ülkenin servet varlığında herhangi bir etkiye yol açmayacaktır .Smith ' e göre paranın değeri de öbür malların değeri gibi ölçülür.Değer emeğe bağlıdır.Malın da paranın da değeri ona harcanan emeğe bağlıdır .Bu sebeplerden dolayı emek mübadele değerinin gerçek ölçütüdür.Yani sonuç olarak malların mübadele edilmesi aynı zamanda emeğin mübadele edilmesi anlamına gelmektedir.Emek değeri kendine eşit emek değeri ile değiştir ( il ?
tr	9	) ecektir.Bu bakımdan bakıldığında gerçekten mübadele edilen altın , gümüş , para , döviz değil emektir.Güçlükle elde edilen mallar pahalı , az emek harcanarak üretilen mallar ise daha ucuz olur .Adam Smith ' e göre bir `` real fiyat '' bir de `` nominal fiyat '' vardır.Real fiyat malın elde edilmesinde yapılan masraflardır ; emeğe bağlıdır ; uzun dönemde tüm mallarda real fiyat geçerlidir yani emeğe bağlıdır.Nominal fiyat ise kısa dönem içerisinde arz ile talep dengesinin değişmesinden veya piyasa koşullarının değişmesinden kaynaklanan fiyattır .Piyasa fiyatı ; malın miktarı ve bu malı alabileceklerin talebi ile oluşur.Burada iki terimin ayrımı yapılmalıdır : '' efektif talep '' , malı veya hizmeti ödeme durumunda olanların talebidir .
tr	9	Mutlak talepten ayrılır ; mutlak talep , mala veya hizmete sahip olma arzusudur .Bir mala olan efektif talep artarsa o malın fiyatı yükselecektir ; fakat piyasa fiyatı yüksek olduğundan dolayı firmalar o malda yüksek kar olduğunu düşünüp piyasaya girecektir ; bu , firma sayısı artışı dolayısıyla arzı artıracak arz artışı efektif talep artışı ile dengeye gelecek ve fiyatlar düşecektir.Ayrıca bu olayın tam tersi de söz konusudur .Smith arz ve talep dengesinin tarım ve sanayi kesiminde değiştiğini vurgulamaktadır .
tr	7	arzlarını belirlemektedir.Fakat , sanayi sektöründeki fiyat değişiklikleri arza ve talebe daha çabuk etki etmektedir .Adam Smith beş türlü ranttan bahsetmektedir :A.Smith ' e göre bir malın iki çeşit değeri vardır .
tr	9	Değer o malın elde ediminde harcanan emeğe bağlı olduğuna göre , mübadele edilen mallar değil emektir.Emek mübadele değerinin ölçüsüdür .Bazen en faydalı malların mübadele değerleri düşük , az faydası olan malların ise mübadele değerleri yüksek olabilir.Buna en iyi örnek su ve elmastır.Suyun faydası elmasın sağladığı faydadan çok daha fazladır ama elmas suya göre çok daha pahalıdır.Çünkü elmasın elde edilmesinde çok büyük emek harcanmış ve mübadele değerini yükseltmiştir.Ayrıca nadirlik rantından da söz edebiliriz .Bulanık mantık , bulanık eseme ya da puslu mantık , 1961 yılında Lütfü Aliasker Zade'nin yayınladığı bir makalenin sonucu oluşmuş bir mantık yapısıdır .Bulanık mantığın temeli bulanık küme ve alt kümelere dayanır .
tr	6	Matematiksel olarak ifade edildiğinde varlık küme ile olan üyelik ilişkisi bakımından kümenin elemanı olduğunda `` 1 '' , kümenin elemanı olmadığı zaman `` 0 '' değerini alır .
tr	9	Varlıkların üyelik derecesi , ( 0 , 1 ) aralığında herhangi bir değer olabilir ve üyelik fonksiyonu M ( x ) ile gösterilir .Örnek olarak normal oda sıcaklığını 23 derece olarak kabul edersek klasik küme kuramına göre 23 derecenin üzerindeki sıcaklık derecelerini sıcak olarak kabul ederiz ve bu derecelerin sıcak kümesindeki üyelik dereceleri `` 1 '' olur .
tr	6	Keskin kümelerdeki soğuk-sıcak , hızlı-yavaş , aydınlık-karanlık gibi ikili değişkenler , bulanık mantıkta biraz soğuk , biraz sıcak , biraz karanlık gibi esnek niteleyicilerle yumuşatılarak gerçek dünyaya benzetilir .
tr	7	En önemli fark , böyle bir çatıda bilginin kaynağındaki küme üyeliğinin kesin tanımlanmış önkoşullarının olmayışı ve daha çok sorunlarla rastgele değişkenlerin hazır bulunmasındadır .Bir şeyin varlığı kendisine ait bir isimle doğar .
tr	9	Yakın arkadaşları arasında Yusuf Ziya Ortaç , Ahmet Haşim , `` öğrencim '' de dediği Nâzım Hikmet , Ordinaryüs Matematik Profesörü Ali Yar , Haldun Taner ve Ali Sami Yen ; çevresindekiler arasında Nurullah Ataç , Hıfzı Veldet Velidedeoğlu , Kazım Taşkent gibi çeşitli isimler ile Melih Cevdet Anday , Orhan Veli gibi pek çok şair ve yazar yer alır .Sakallı Celal'den günümüze kalan ne kadar bilgi , belge ve tanıklık varsa , a'dan z'ye bulunabilecek `` tek kaynak '' , gazeteci-yazar Orhan Karaveli tarafından yazılmış olan `` Sakallı Celal - Bir 'Bilinmeyen Ünlü'nün Yaşam Öyküsü '' adlı belgesel ve 230 sayfalık kitaptır .
tr	9	( Pergamon , 1. baskı Mayıs 2004 , 4. baskı Haziran 2004 )Galatasara Sultanisi'nden öğrencisi ve hayranı olduğu Tevfik Fikret'in , `` Hak bellediğin bir yola yalnız gideceksin '' dizesinde ifade edilen prensibe ne pahasına olursa olsun , hayatı boyunca sadık kalmıştır .Bugün dilde yer etmiş , kaynağı bilinmeden kullanılan pek çok deyiş de onundur .
tr	9	Birkaç Sakallı Celal deyişi örneği :Gill Sans , Eric Gill tarafından tasarlanan , 1928 ve 1930 yıllarında Monotype şirketince çıkarılan bir yazı tipi .Edward Johnston'ın Londra metrosu için hazırladığı yazı tipi üzerine geliştirilen Gill Sans , çıktığı günden bu yana çok yönlü kullanılabilirliği sık sık kullanılmıştır .Gill Sans dünya çapında tanınan birçok kuruluşun yazışmalarında ve belirtkelerinde kullanılan bir yazı tipidir .
tr	9	Gill Sans'ın yayıncılıkta çok kullanılan Mac OS X ile birlikte gelmesi , bu yazı tipinin birçok kitap , reklam ve işarette kullanılmasını sağlamıştır .80'lerin başında San Francisco'da kurulan , Körfez Bölgesi thrash metal soundunun en önemli topluluklarından Exodus , 1985 yılında yayınlanan `` Bonded By Blood '' albümü ile başladığı kariyeri boyunca `` Pleasures Of The Flesh '' , `` Fabulous Disaster '' ve `` Impact Is Imminent '' gibi kült albümlere imza atmıştır .
tr	7	Topluluk , takip eden sene içerisinde Shovel Headed Kill Machine ' i Nuclear Blast Records etiketiyle yayınlamıştır ve halen çalışmalarına devam etmektedir.İlk gitaristleri dünyaca ünlü Metallica grubunun gitaristi Kirk Hammett'tır .
tr	6	Hatta grubun değişmeyen tek üyesi olan Gary Holt ilk başta Kirk Hammett'in gitar teknisyeniydi ancak Tim Agnello gruptan ayrılınca kendisi gruba gitarist olarak dahil olmuştur .
tr	6	Son albümleri `` Let There Be Blood '' 2008 yılında , ilk albümleri olan `` Bonded By Blood '' ın tekrar yorumlanmış biçimi şeklinde piyasaya sürülmüştür .
tr	9	Son albümleri Exhibit B : Human Condition 2010 yılında yayınlanmıştır .2014 yılının Haziran ayında ani bir kararla kadrosundan Rob Dukes ' u çıkartan grup , yerine Steve Souza'nın geldiğini duyurmuştur .Delphi , Object Pascal ' ı temel alan bir olaya dayalı programlama dili ve masaüstü , mobil , web ve konsol yazılımları için tümleşik geliştirme ortamıdır ( IDE ) .
tr	6	Delphi , derleme hızı açısından dikkat çekici bir hıza sahiptir .C # ve Swift gibi yaygın dillerin aksine , bir milyon satırlık Delphi projesi saniyeler içerisinde derlenebilir .
tr	9	Projenin kod adının Godzilla olduğunu ve PlatformAssistant Sunucusu ile Ubuntu işletim sisteminde derlenmiş Pascal kodlarını paylaştı .Haziran , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 6. ayı olup 30 gün çeker .Süryanice sıcak anlamına gelen `` hazıran '' sözcüğünden alınmıştır .Haziran ayının İngilizce karşılığı olan June , Jüpiter'in eşi , Roma tanrıçası Juno'dan gelmektedir .UNIX türevi işletim sistemleri çok işlemcili çok pahalı makinalardan , tek işlemcili basit ve çok ucuz ev bilgisayarlarına kadar pek çok cihaz üzerinde çalışabilen esnek ve sağlamlığı çok değişik koşullarda test edilmiş sistemlerdir .
tr	7	Fakat özellikle kararlı yapısı ve çok kullanıcılı-çok görevli yapısıyla çok işlemcili sunucularda adeta standard haline gelmiştir ve özellikle akademik dünyada iş istasyonları üzerinde çok yaygın bir kullanım alanı bulmuştur .
tr	9	UNIX , Interdata 7/32 , VAX , ve Motorola 68000 arasında hızla yayıldı .Unix işletim sistemi 1969 yılında AT & T Bell Laboratuvarları'nda ABD de Ken Thompson , Dennis Ritchie , Brian Kernighan , Douglas McIlroy , Michael Lesk ve Joe Ossanna tarafından tasarlanıp uygulamaya konmuştur.İlk olarak 1971'de yayınlandı ve başlangıçta tamamen bilgisayar programlarının yazılmasında kullanılan alt seviyeli bir çevirme dilinde yazılmıştı .
tr	9	Lisans için AT & T'yi zorlayan yasal bir aksaklık nedeniyle , UNIX hızlıca büyüdü ve öğretim kurumları ve işletmeler tarafından kabul edilir oldu .UNIX , 1969 yılında , Ken Thompson , Dennis Ritchie , Brian Kernighan , Douglas McIlroy , Michael Lesk ve Joe Ossanna tarafından Bell Laboratuvarları'nda geliştirilmiş , çok kullanıcılı ( multiuser ) , çok görevli yapıyı destekleyen ( multitasking ) bir bilgisayar işletim sistemidir .
tr	6	Komut yorumlayıcı yazılımlar ( shell ) aracılığı ile kullanıcı ve bilgisayar sisteminin iletişimi sağlanır .Linus Torvalds tarafından temelleri atılan Linux , UNIX olmayıp bir UNIX türevidir .
tr	6	Örnek olarak `` ps '' ve `` printing '' komutlarında sadece sözdizim farklılıkları vardır .UNIX markası AT & T Bell Labs tarafından Novell ' e satılmıştır .
tr	9	POSIX.1 komitesi Unix için yazılım yazmada kullanılan C kütüphanesi arayüzünü standartlaştırırken ; POSIX.2 komitesi genel kullanıcının erişimine açık komutların standartlarını belirledi .Open Software Foundation tarafından geliştirilen standart .Çeşitli bilgisayar üreticilerin , yazılım tedarikçilerinin ve müşterilerden oluşan Avrupa'dakikonsorsiyum tarafından kurulan bu standart COSE ( Common Open System Environment ) gibi spesifikasyonları da içeren farklı Unix standartlarını bir araya getirdi .Günümüzdeki pek çok açık kaynak kodlu işletim sistemleri birer UNIX türevidirGünümüzde kullanılmakta olan UNIX markasını kullanabilen işletim sistemlerinden başlıcaları şunlardır :1975 yılının mayıs ayında ARPA , UNİX ' i neden ARPANET'in işletim sistemi olarak kullanıldığını RFC 681 de belgelemiştir.UNİX , üniversite üyesi olmayan kullanıcılar için 20,000 $ ( ABD ) ve üniversite üyesi olan kullanıcılar için ise 150 $ gibi yüksek bir lisans ücretine sahiptir.Kapsamlı network lisansı olan BELL'de `` o bölge için önerilere açık '' şeklinde belirtilmiştir .ARPANET ilk kurulduğunda ağa bağlı bilgisayarlar farklı donanım yapısına sahipti , birbirleriyle iletişimlerinde ciddi problemler yaşanıyordu.Amerikan hükümeti bu sorunun bilgisayarların yeni ve tek tip bilgisayarla değiştirilerek değil , işletim sistemlerinin değiştirilerek çözülmesini talep ediyordu.Bu kapsamda Kaliforniya Üniversite'sindeki UNIX BSD sürümü sil baştan yeniden yazıldı , lisanslama kuralları büyük ölçüde serbestleştirildi , e-posta sistemi ve TCP/IP gibi bugün de hayli etkili bir biçimde kullanılan ağ protokolleri geliştirildi .Böylece UNIX , ARPANET ' e bağlanmak isteyen bilgisayarların yeni işletim sistemi oldu.Bu aşama UNIX BSD sürümünün dünyayı fethetme sürecindeki en önemli mihenk taşlarından biri olarak kalacak , sonraki yıllarda bile UNIX BSD sürümünün geliştirilmesi , Amerikan Hükümeti tarafından finansal olarak desteklenecekti.Fakat UNIX BSD sürümünün bu büyük başarısı sadece günümüz internetinin belkemiği olan ARPANET'in hayata geçirilmesini mümkün kılmakla kalmayacak , ayni zamanda Apple'in gelmiş geçmiş en ünlü işletim sistemlerinden biri olan Mac OS X ile sonraki sürümleri ve Linux için de ilham kaynağı olacaktı .Vim bir metin düzenleyicidir .
tr	6	1991 yılında Vim'in ilk yayınladığı sürümünü duyurdu ( sürüm 1.14 ) .Başlangıçta Vim ismi `` Vi IMitation '' ( `` Vi Taklidi '' ) kelimelerinin kısaltmasıydı .
tr	7	Bu sebeple Vim ismi `` Vi IMproved '' ( `` Geliştirilmiş Vi '' ) kelimelerinin kısaltması olarak değiştirilmiştir .Vim'de , Vi'de olduğu gibi , temelde menü veya tıklanabilecek bir simge yoktur .
tr	7	Fakat uygulamanın tüm özelliklerini kullanmak için gene uygulamanın komut satırı kullanılmalıdır .Vim'in kendi içerisinde yeni başlayanlar için öğretici bir ders vardır ( derse `` vimtutor '' komutu ile erişilebilir ) .
tr	0	II .
tr	7	Bu evlilikten bir oğlu ve bir kızı dünyaya geldiOğlu Levent Piriştina , 2014 yerel seçimlerinde Buca Belediye Başkanı seçildi .1992 yılından itibaren Ege Bölgesi Sanayi Odası Meclis Başkan Vekilliği görevini de yürüttü .
tr	0	Ancak milletvekili seçilemedi .
tr	7	Piriştina büyükşehir belediyesinin Fen İşleri bölümünün altyapısını kullanarak İzmir'deki birçok ilk ve orta dereceli okulun elden geçirilmesini sağlarken , Büyükşehir Belediyesine bağlı Eşrefpaşa Hastanesinin olanaklarıyla ilköğretim okullarında sağlık taraması yaptırdı .
tr	9	Yerine CHP'ye mensup olan Bornova belediye başkanı Aziz Kocaoğlu , İzmir Büyükşehir Belediye başkanı seçilmiştir .Voleybol , file ile ikiye bölünmüş bir oyun alanı üzerinde on ikişer kişlik iki takım ile oynanan bir spordur .Oyunun amacı , topu filenin üzerinden göndererek rakip takımın oyun alanına değmesini sağlamak ve rakip takımın aynı amaca ulaşmasını ise önlemektir .
tr	7	Takımlar topa en fazla üç kere değebilirler , blok teması ile 4 kere değme hakları vardır .Top oyuna servis ile sokulur , servisi atan oyuncu topu filenin üzerinden rakip alana gönderir .
tr	7	Oyun , topun oyun alanına değmesi , harice gitmesi veya bir takımın hata yapmasına kadar devam eder .Voleybolda bir rally kazanan takım bir sayı alır ( Rally Sayı Sistemi ) .
tr	7	Morgan , bu oyunu “ mintonette ” olarak adlandırmıştı ; daha sonraları topa yere değmeden vurma ilkesinden ( vole ) yola çıkılarak “ voleybol ” adı önerildi ve oyun bu adla tanındı .
tr	6	İlk kez Morgan tarafından kaleme alınan voleybol kuralları , YMCA ile Üniversiteler Ulusal Spor Birliği ( NCAA ) ’ nın ortak çalışması sonunda 1916 ’ da yeniden düzenlendi .
tr	0	3 numarada oynar .
tr	6	Birisi servise geçtiğinde diğeri ( yani “ çaprazı ” ) öne geçer , bu nedenle 3 numaralı bölge de sürekli hücum bölgesidir .Takımın 6. oyuncusudur .
tr	0	Takımın savunma oyuncusudur .
tr	9	Oyuncular riski kendisine ait olmak kaydıyla gözlük ve lens takabilirler .Oyunda olmayan oyuncular oyun esnasında ısınma sahasında , molalarda ve teknik molalarda kendi oyun alanlarının arkasındaki serbest bölgede topsuz olarak , set aralarında serbest bölge içinde top kullanarak ısınabilirler .Filenin önünde bulunan üç oyuncu ön hat oyuncusudur ve 4 ( ön-sol ) , 3 ( ön-orta ) , 2 ( ön-sağ ) numaralı alanlarda dururlar.Diğer üç oyuncu geri hat oyuncusudur ve 5 ( geri-sol ) , 6 ( geri -orta ) , 1 ( geri-sağ ) numaralı alanlarda dururlar .Genellikle 4 ve 2 numaralı oyunculara atılan yüksek pastır .4 ve 2 numara oyuncularının hücumlarını hızlandırmak amacıyla atılan , file köşelerine doğru ve fileye paralel olarak atılan kısa ve hızlı pastır .3 numara oyuncularına atılan pastır , hızlı hücumu sağlar ve karşı takımı savunması yerine yerleşmeden yakalama amacı taşır .
tr	9	Yüksekliği ve zamanlamasına göre ; 3 çeşidi vardır .3 numara oyuncusu , top pasöre ulaşmadan önce hareketlenir ve top pasörle buluştuğunda havada olur .3 numara oyuncusu , top pasöre giderken hareketlenir ve top pasörle buluştuğunda zıplar , topla en yüksek noktada buluşup , topa vurur .3 numara oyuncusu , topa düşmeye başladığı noktada vurur .İki pasör , iki smaçör ve iki orta oyuncu ile sahaya çıkılan taktiktir .
tr	6	Hücum görevinin sürekli olarak iki oyuncuda olması , bu taktiğin zayıf yönüdür .Tek pasör , iki smaçör , iki orta oyuncu ve bir pasör çaprazıyla sahaya çıkılan taktiktir .
tr	7	Top pasöre gelirse , pasör topu karşılar ve pası atmakla yükümlü olan oyuncu pasör çaprazı olur , aksi takdirde pasör 3 metre içine kaçarak pasını atar ve yeniden savunma pozisyonunu alır .
tr	6	Pasörün arkada olduğu pozisyon takımın 3 oyuncusunun hücum edebildiği , dolayısıyla güçlü oldukları pozisyondur .İki pasör , iki smaçör , iki orta oyuncu ile oynanır .
tr	7	FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında çizgiler için beyaz , oyun alanı ve serbest bölge için farklı renkler kullanılmalıdır.Açık hava sahalarında drenaj amacıyla her metre için 5 mm lik bir eğime müsaade edilir .
tr	9	Bu çizgi filenin altından iki yan çizgi arasında uzanır .Her oyun alanında , arka kenarı , orta çizginin tam ortasından 3 m geride çizilmiş bir hücum çizgisi , ön bölgeyi belirler .Her oyun alanında ön bölge orta çizginin tam ortası ve hücum çizgisinin arka kenarıyla sınırlıdır .Ön bölgenin yan çizgiler dışında serbest bölgenin sonuna kadar uzandığı varsayılır .Servis bölgesi , her dip çizginin gerisinde 9 m genişliğindeki sahadır.Bu bölgenin yan sınırları , dip çizgilerden 20 cm geriye , yan çizgilerin uzantısı olarak çizilen 15 cm uzunluğunda iki kısa çizgiyle belirlenir .
tr	9	Her iki kısa çizgi de servis bölgesinin genişliğine dahildir.Servis bölgesinin derinliği serbest bölgenin sonuna kadar devam eder .Oyuncu değiştirme bölgesi , her iki hücum çizgisinin yazı hakemi masasına kadar olan uzantısı ile sınırlıdır .Libero değişim bölgesi , serbest bölgenin , takım sıraları tarafındaki bir bölümü olup , hücum çizgisi uzantısından dip çizgiye kadar olan alanla sınırlandırılmıştır .FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında ısınma sahaları yaklaşık 3x3m boyutlarında , serbest bölgenin dışında ve oturma sıralarının bulunduğu taraftaki köşelerde yer alır .Yaklaşık 1x1 m boyutlarında olan ve 2 sandalye bulundurulan bir ceza sahası , her bir dip çizgi uzantısının dışında olacak şekilde , kontrol sahası içinde yer alır .
tr	7	Uluslararası resmi müsabakalarda kullanılan topların sentetik deri maddesinin ya da renk kombinasyonlarının FIVB standartlarına uyması gereklidir .Çevresi 65–67 cm ve ağırlığı 260-280 gr ’ dır .İç basıncı 0.30-0.325 kg/cm² ’ dir .
tr	9	( 294.3-318.82 mbar veya hPa )Herhangi bir sakatlığa sebep olacak veya rakibe oranla avantaj sağlayacak her türlü eşya yasaktır .Oyuncular gözlük veya lens takabilir ancak sorumluluk kendisine aittir .Maç öncesi takım cetvelini imzalar ve kurada takımını temsil eder .Bir takım 3 şekilde sayı elde edebilir .Rakip sahanın zeminine top temas ettiği zamanRakip takımın bir hatası sonucu ( oyun kurallarına aykırı bir davranış yapılması )Rakip takım herhangi bir ihtar ( uyarı ) aldığındaBir takım en az 2 sayı farkla 25 sayıda olduğu zaman seti kazanmış olur .
tr	0	Set oynanır .
tr	0	5 .
tr	6	Set 2 sayı farkı kuralıyla birlikte 15 sayı üzerinden oynanır .Saha Seçimi Ve İlk Servisi Atacak Takımın Seçimi :Oyunun başında baş hakem tarafından kura atışı yapılır .
tr	9	İlk yıllarında futbol stadyumlarında 11 kişilik takımlar halinde çim üzerinde oynanan hentbol , 1950'lerden sonra yaygın bir salon sporu haline dönüşmüştür .Danimarkalı beden öğretmeni Holger Nielsen 1848'de Ortrup'daki okulunda kuralları ve metotları belirlenmiş ve adına `` Handball spiel `` dediği bir oyunun oynanmasına izin vermiştir.1915-1917 yılları arasında Berlinli spor okulu müdürü olan Max Heiser bu oyunun gerçek yapısını düşünen ve kuran ilk kişi oldu .Defanstaki takım , hücum eden takımı ceza sahasının önünde kalelerine yaklaştırmamaya çalışır .
tr	7	Kadınlarda ise Türkiye Ligi , 1986-87'de başlamıştır .Surinam , resmi adıyla Surinam Cumhuriyeti ( Felemenkçe : `` Republiek Suriname '' ) , Güney Amerika'nın Atlantik kıyısında egemen bir devlettir .
tr	6	Paramaribo ülkenin başkenti olup , en yüksek nüfusa sahip kentidir .Başlangıçta yerli kabileler ile meskun edilen Surinam 17. yüzyılda Hollanda hakimiyetine girmeden önce Avrupalı kuvvetler ile keşfedilmiştir .
tr	7	Tarihî ve stratejik önemi kurulduğu Roma dönemine dek uzanır .Lüksemburg ; Avrupa Birliği'nin , NATO'nun , OECD'nin , Birleşmiş Milletler'in , Benelüks Topluluğu'nun ve Batı Avrupa Birliği'nin kurucu üyelerindendir .
tr	7	1443'te Bourgogne hanedanının eline geçen ve yüzyıllarca yabancı ülkelerin egemenliğinde yaşayan dükalık Bourgogne hanedanından Marie'nin Avusturya İmparatoru I. Maximillian ile evlenmesi sonucu Habsburglara geçmiştir .Habsburgların bölünmesi ile Lüksemburg ailenin İspanyol koluna geçti .
tr	9	`` Ülke Konseyi '' ( `` Conseil d'État '' ) adı verilen birim ise grandük tarafından atanan 21 sıradan vatandaştan oluşur ve bu üyeler , Temsilciler Meclisine görüş ve önerilerini sunma hakkına sahiptirler .Ülkede , Esch-sur-Alzette , Lükemburg ve Diekirch şehirlerinde olmak üzere üç genel mahkeme ; Lükemburg ve Diekirch'da iki bölge mahkemesi , temyiz ve fesih mahkemelerinden oluşan Yüksek Adalet Divanı bulunmaktadır .
tr	6	Ülkedeki komünlerden 12'si şehir statüsüne sahiptir ve bunlar içinde en büyüğü başkent Lüksemburg'durLüksemburg'un NATO görevlerine göndermek ve ülke içinde savunma gücünü sağlamak amacıyla oluşturduğu küçük bir ordusu vardır .
tr	7	Burada yer alan tek kasaba olan Wiltz , nüfusu 4 bini biraz aşan bir yerleşim birimidir .Ülkenin güney bölümü ise Gutland olarak adlandırılmaktadır ve Ösling ' e göre daha yoğun nüfuslanmıştır .
tr	7	Bu bölge Lüksemburg'da sanayinin en önemli merkezlerinin ve ülkenin en büyük şehirlerinin bulunduğu yerdir .Lüksemburg-Almanya sınırı , üç akarsu ile belirlenir : Moselle Nehri , Sauer Nehri ve Our Nehri .
tr	6	20. yüzyılda artan göç oranları ve göçmen sayısıyla Belçika , Fransa , Almanya , İtalya ve büyük çoğunluğu da Portekiz'den olmak üzere binlerce kişi ülkeye giriş yapmıştır .
tr	6	Her yıl ortalama 10 bin göçmen alan Lüksemburg ' a son dönemde yapılan göçler büyük oranda Avrupa Birliği üyesi ülkelerden ve Doğu Avrupa ülkelerinden yapılmaktadır .
tr	7	Bunun yanı sıra ülkede sığınma hakkı istemiyle başvuranlar da dâhil , toplam 5 bin kayıtdışı göçmen olduğu sanılmaktadır .Lüksemburg'da , Lüksemburgca , Fransızca ve Almanca olmak üzere üç resmî dil vardır .
tr	6	Lüksemburgca , Almanya sınırında , Almanların konuştuğu lehçeye yakın bir dildir ancak Fransızcadan yoğun biçimde etkilenmiştir .Ülkedeki resmî dillerin üçü de çeşitli alanlarda birinci dil olarak kullanılmaktadır .
tr	6	Ancak ülkede ortaöğretimden mezun olabilmek için ülkenin üç resmî dilinde de yeterlilik belgesi gerektiğinden ülkede okul bitirme diploması almadan eğitim kurumlarını terk edenlerin sayısı oldukça yüksektir .
tr	9	Günümüzde Lüksemburg'da tanınmış inançlar Katolik Kilisesi , Rum Ortodoks Kilisesi , Rus Ortodoks Kilisesi , Yahudilik , Anglikanizm , Protestanlık ve İslam'dır .Lüksemburg'da 1980 yılından beri devletin dinî inançlara ve eylemlere ilişkin istatistiksel bilgi toplaması yasaklanmıştır .CIA'in 2000 yılı için yaptığı tahminlere göre Lüksemburg halkının % 87'si Katolik Kilisesi'ne bağlı iken kalan % 13 ' ü de Protestanlık , Rum Ortodoks , Yahudilik ve İslam inançlarına mensup ya da dinsizdir .Lüksemburg'da inançlar konusunda en güncel istatistik sonuçları Avrobarometre'nin 2005 yılında yürüttüğü çalışmalar sonucu elde edilenlerdir .
tr	6	2005-2006 yılları arasında ilk kez uluslararası büyüme hızlarının düşük olmasından dolayı ülke ekonomisi carî açık vermiştir .Lüksemburg'da karayolu , Demiryolu ve havayolu taşımacılığı hizmetleri son derece gelişmiştir .
tr	7	Başkenti , Paris ' e bağlayan yüksek hızlı tren hattının kullanıma girmesi ile şehir garı yenilenmiş ve son dönemde Lüksemburg - Findel Uluslararası Havalimanı'na yeni bir yolcu terminali eklenmiştir .
tr	6	Ulusal Tarih ve Sanat Müzesi , Lüksemburg Şehri Tarih Müzesi , Grandük Jean Modern Sanat Müzesi ve Diekirch'deki Ulusal Askerî Tarih Müzesi ülkenin en bilinen müzelerindendir .
tr	7	Eski ve iyi korunmuş kaleleriyle başkent Lüksemburg UNESCO'nun dünya kültür mirası listesinde yer almaktadır .Lüksemburg'dan , ressam Joseph Kutter ve Michel Majerus ile fotoğraf sanatçısı Edward Steichen gibi dünyaca tanınmış sanatçılar yetişmiştir .
tr	7	Steichen'ın `` The Family of Man '' adlı sergisi Clervaux'da kalıcı olarak sergilenmektedir .Başkent Lüksemburg , 1995 ve 2007 yıllarında olmak üzere iki kez Avrupa Kültür Başkenti olma özelliğini taşıyan tek şehirdir .
tr	6	İsviçre Konfederasyonunun uzun bir silahlı tarafsızlık tarihi vardır -1815 yılından bu yana uluslararası bir savaş durumu olmamıştır- ve 2002 yılına kadar Birleşmiş Milletler ' e katılmamıştır .
tr	9	Avrupa seviyesinde , Avrupa Serbest Ticaret Birliğinin kurucu üyelerindendir ve Schengen Bölgesinin bir parçasıdır - yine de dikkate değer olarak Avrupa Birliğinin ve Avrupa Ekonomik Alanının bir üyesi değildir .İsviçre kişi başına düşen net olmayan yerli ürün bakımından dünyadaki en zengin ülkelerden biridir ve her bir yetişkin için en yüksek malvarlığına ( finansal ve finansal olmayan ) sahiptir .
tr	7	Malların ihracatında yirminci , ithalatında on sekizinci sıradadır .İsviçre dil ve kültür açısından dört ana bölgeye ayrılabilir : Almanca , Fransızca , İtalyanca konuşulan bölgeler ile Romanşça konuşulan vadiler .
tr	6	Ülkeye duyulan güçlü bağlılık duygusunun kaynağı ortak tarihsel zemin , federalizm ve doğrudan demokrasi gibi paylaşılan değerler ve kendini Alplerde yaşayanlar olarak tanımlama üzerine kurulmuştur .
tr	7	Ülkenin İngilizcedeki adı olan `` Switzerland '' , 16. ve 19. yüzyıl arasında kullanılan ; fakat günümüzde kullanılmayan ve `` Swiss '' ile aynı anlamdaki `` Switzer '' sözcüğünden üretildi .
tr	6	`` Schwiizer '' şu an Schwyz kantonu olan bölge ve bu bölgede yaşayanlar için kullanılan bir terimdi ve aynı zamanda Eski İsviçre Federasyonunu oluşturan orman kantonlarından biriydi .
tr	9	14. yüzyıldan beri kullanılmakta olan Ant kardeşliği sözcüğünün yanında , 1499'daki Swabian Savaşı'ndan sonra Swiss/Schweiz/İsviçre sözcüğü de sahiplenilmeye başlandı .Bir yer ismi olarak `` Schwyz '' ise ilk olarak 972'de Eski Yüksek Almancada `` Suittes '' biçiminde ve muhtemelen `` yakmak '' anlamındaki `` suedan '' sözcüğü ile ilişkili olarak ormanlık alanları yakarak yerleşime açmak anlamında kullanıldı .
tr	7	Ülkenin İsviçre Almancasındaki adı olan `` Schwiiz '' çift anlamlı olarak hem kantonu hem ülkeyi ifade etmek için kullanılsa da , ülke adı kullanılırken başına `` die '' tanımlığı getirilmektedir .
tr	6	Helvetia , Johann Caspar Weissenbach'ın 1672'de sergilenen bir oyununda alegorik bir kadın kahramandı ve 17. yüzyılda İsviçre konfederasyonununDört resmî dilden herhangi birine öncelik vermemek amacıyla Latince kullanılır .
tr	9	Fransızca ( `` Confédération suisse '' ) , İtalyanca ( `` Confederazione Svizzera '' ) ve Romanşça ( `` Confederaziun svizra '' ) resmî adları `` İsviçre Konfederasyonu '' olarak çevrilirken ; Almanca resmî ad olan `` Schweizerische Eidgenossenschaft '' , `` İsviçre Ant Kardeşliği '' ya da `` İsviçre Sözleşme Ülkesi '' anlamına gelmektedir .İsviçre bir devlet olarak 1848 yılındaki İsviçre Federal Anayasası'nın kabulünden bu yana varlığını sürdürür .
tr	6	Bu devletin temelini oluşturan konfederasyonun kuruluşu ise 13. yüzyılın sonlarında gerçekleşmiştir .Bölgede en eski insansı ( `` hominidae '' ) varlığı 150.000 yıl öncesine kadar uzanır .
tr	6	Helvetilerin yaşadığı bölge önce Roma'nın Gallia Belgica eyaletinin parçası olarak `` Confoederatio Helvetica '' adını aldı , daha sonraları ise Germania Superior eyaletinin parçası oldu .
tr	0	6 .
tr	6	Uri kantonu , Schwyz kantonu , Unterwalden ( `` Waldstätten '' ) gibi bazı bölgeler de imparatorluğun doğrudan kontrolü altındaydı ( `` Reichsfreiheit '' ) .
tr	7	1264'te Kyburg Hanedanlığı çöktüğünde , Habsburg topraklarını İsviçre platosunun doğusuna kadar genişletti .1291 yılında Uri , Schwyz ve Unterwalden kantonlarının oluşturduğu üç orman kantonu temsilcileri bir Federal Beyanname'nin altına imza attı .
tr	6	Beyannameye imza atan taraflar , o zamanlar Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ile Avusturya Dükalığını elinde tutan Habsburg Hanedanı'nın hükmüne karşı çıkabilmek için birleşmeyi taahhüt ediyorlardı .
tr	9	15 Kasım 1315 günü gerçekleşen Morgarten Muharebesi'nde Habsburg ordusunu yenen İsviçreliler , Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu içinde İsviçre Konfederasyonu'nun varlığını güven altına aldılar .1353 yılına gelindiğinde ilk birleşen üç kantona ek olarak Glarus ve Zug kantonlarıyla , Luzern , Zürih ve Bern şehir devletleri de birliğe katılarak 15. yüzyıla kadar varlığını sürdüren ( Zürih bir toprak anlaşmazlığı nedeniyle 1440 yılında konfederasyondan atıldı ) ve sekiz eyaletten oluşan `` Eski Federasyon '' u kurdular .
tr	7	Bazı kantonlarda Huldrych Zwingli'nin Reform'unun başarılı olması 1529 ve 1531 yıllarında kantonlar arası savaşların ( Kappel Savaşları ) çıkmasına neden oldu ve İsviçre , Katolik ve Protestan kantonlar şeklinde bölündü .
tr	7	Kantonlar arasında anlaşmazlığın devam etmesi üzerine 1656 ve 1712 yıllarında Villmergen Çarpışmaları ile karşılıklı şiddet devam etti .1798 yılında Fransız Devrimi kuvvetleri İsviçre'yi işgal etti ve zorla yeni bir anayasayı uygulattırdı .
tr	6	O zamanlar hükûmette olan Radikal Parti'nin yaymaya çalıştığı daha üniter bir İsviçre fikrinden hoşlanmayan Katolikler , `` Sonderbund '' adını verdikleri özel bir antlaşma ortaya çıkardılar .
tr	6	Günümüzde de varlığını sürdüren bu sistem , dünyadaki tek örnek konumundadır .İsviçre 1920 yılında Milletler Cemiyeti ’ ne ve 1963 yılında da Avrupa Konseyi ’ ne katıldı .
tr	0	I .
tr	6	Nazi Almanyasına verilen borçların uzatılması ve ekonomik işbirliği , diğer ticaret ortaklarının varlıklarına ve ülkenin işgal edilme olasılığının artıp azalmasına göre sürekli bir değişim yaşadı .
tr	6	Bu tarihten sonra kadınlar hızla parlamentoya ve bakanlıklara girmeye başladı , yedi kişilik Federal hükûmet ' e ilk olarak 1984-1989 arasında bakanlık yapan Elisabeth Kopp girdi .
tr	6	EFTA ( Avrupa Serbest Ticaret Birliği ) ’ nın kurucu üyesi olan ülke , EEA ( Avrupa Ekonomik Alanı ) ’ nın bir parçası değildir .
tr	7	AB yorumcuları bu sonucu geleneksel olarak izolasyonist bir ülke olarak nitelendirilen İsviçre ’ nin bir iyiniyet gösterisi olarak değerlendirdiler .Orta-batı Avrupa arasında yer alan İsviçre , Alpler'in kuzey ve güney yamaçlarında konumlanmıştır .
tr	7	Buralarda doğan Ren , Rhône , İnn , Aare ve Ticino gibi başlıca nehirler ; Cenevre Gölü , Zürih Gölü , Neuchâtel Gölü ve Konstanz Gölü gibi göllere dökülür .
tr	7	Göller ve buzullar , ülke topraklarının yaklaşık olarak % 6'sını oluşturur .Yüksek dağlarla ayrılan birçok vadinin varlığı nedeniyle İsviçre'nin ekosistemleri çok hassastır ve hemen hemen her vadide kendine özgü ekolojiler oluşmuştur .
tr	6	Alp vadilerinin iç kısımlarında en kuru hava koşulları ( bu bölgeye doğru hareket eden bulutların , dağların üzerinden geçerken içeriklerinin önemli bir bölümünü kaybetmelerinde dolayı ) oluşur .
tr	6	İklimsel , coğrafi ve topografik özellikleri de Alpler bölgesini iklim değişikliğine hassas kılar .Bitki örtüsü ve hayvanlar : Ülke topraklarının % 23 ’ ünü ormanlar meydana getirir .
tr	7	Her ne kadar anayasaya göre Meclis Konsey üyelerini seçse ve denetlese de , yasama sürecini yönlendirme ve federal yasaları uygulama konusunda Federal hükûmet yavaş yavaş önde gelen bir role kavuştu .
tr	9	Özel temsil görevlerini yürütmek üzere konseyi oluşturan yedi kişi içinden bir kişi bir yıllığına İsviçre Konfederasyon Başkanı olarak seçilir .1959 yılından Aralık 2003 ' e kadar Federal hükûmette İsviçre ’ nin dört önemli siyasi partisi , federal meclisteki temsil oranlarına göre oluşan `` sihirli formüle '' göre temsil edilir : 2 üye Hristiyan Demokratlardan ( CVP/PDC ) , 2 üye Sosyal Demokratlardan ( SPS/PSS ) , 2 üye Liberal Demokratlardan ( FDP/PRD ) , ve 1 üye de İsviçre Halk Partisinden ( SVP/UDC ) .
tr	7	Kantonların nüfusu 15.000 ( Appenzell Innerrhoden ) ile 1.253.500 ( Zürich ) arasında ve yüzölçümü de 37 km² ( Basel-Stadt ) ile 7.105 km² ( Graubünden ) arasında değişir .
tr	9	İsviçre Milletler Cemiyetinin kurucu üyesi ve ev sahibidir .Birleşmiş Milletler genel merkezi burada bulunmamasına rağmen , İsviçre Konfederasyonu ; Dünya Sağlık Örgütü ( DSÖ ) , Uluslararası Çalışma Örgütü ( ILO ) , Uluslararası Telekomünikasyon Birliği ( ITU ) , Mülteciler için Birleşmiş Milletler Yüksek Komiserliği ( UNHCR ) gibi birçok BM ajansını barındırır ve Dünya Ticaret Örgütü de dahil olmak üzere 200 kadar uluslararası örgüte ev sahipliği yapar .
tr	6	Askeri personelin % 5'ini profesyonel askerler oluşturur , geri kalan askeri personel ise 20 ile 34 yaş arası ( özel durumlarda 50'ye kadar çıkar ) erkek vatandaşlardır .
tr	6	Yıllık yaklaşık , 20,000 kişi 18 ila 21 hafta arasında askeri eğitim merkezlerinde eğitim görürler .İsviçre'nin bütünlüğü ve tarafsızlığını sağlamak amacıyla bugüne kadar üç genel seferberlik ilan edildi .
tr	9	20. yüzyılın çok önemli bir döneminde açık ara ile Avrupa ’ nın en refah ülkesi olan İsviçre 1990 ’ lardan beri ağır bir büyüme dönemine girdi ve 2005 ’ e gelindiğinde kişi başına GSYİH ’ da nüfusu bir milyondan büyük Avrupa ülkeleri arasında İrlanda , Danimarka ve Norveç ’ in ardından dördüncülüğe düştü ve satınalma paritesine göre de onunculuğa geriledi .
tr	6	Gelirleri bakımından İsviçre'nin en büyük şirketleri ; Glencore , Gunvor , Nestlé , Novartis , Hoffmann-La Roche , ABB , Mercuria Enerji Grubu ve Adecco sayılabilir .
tr	6	Ayrıca UBS AG , Zürih Sigorta Grubu , Credit Suisse , Barry Callebaut , Swiss Re , Tetra Pak ve Swatch Grup da diğer önemli şirketlerdendir .
tr	7	Bunların dışında sadece belli bir işlem hacminin üstündeki şirketlere hizmet veren ticari bankalar da bulunur .Finans sektöründe 2011 rakamlarına göre 143.000 ' ü bankacılık sektöründe olmak üzere 196.000 kişi çalışır .
tr	7	Örneğin ülkenin en büyük bankası UBS , 2009 yılında en büyük 4.000 müşterisinin isimlerini ABD hükûmetine vermek ve 780 milyon dolar tazminat ödemek zorunda kaldı .İsviçre'nin en büyük ticaret ortağı Almanya'dır .
tr	9	İsviçre'nin 2011 yılında ürün grubu bazında en fazla ihracat gerçekleştirdiği ilk üç ürün grubunu eczacılık ürünleri , makine ve aksamları ve saatler ile bunların aksam ve parçaları oluştururken ; en fazla ithalat gerçekleştirdiği ilk üç ürün grubunu ise makine ve aksamları , `` eczacılık ürünleri ve inciler , kıymetli taş ve metal mamulleri , madeni paralar oluşturmaktadır .Diğer yandan İsviçre Uluslararası Kakao Örgütünün ( ICCO ) de bir üyesidir .2012 yılı devlet bütçesi 212.7 milyar dolar gidere karşılık 211.1 milyar dolar gelir şeklinde gerçekleşti .
tr	9	Bütçe fazlası Gayrisafî yurtiçi hâsıla'nın yüzde 0.2 fazlası oldu .2009 yılı devlet borçları 198.4 milyar dolar ile Gayrisafî yurtiçi hâsılanın yüzde 40.5 ' i kadardır .2006 yılı verilerine göre devlet harcamalarının yüzde 10.8 ' i sağlık , yüzde 5.8 ' i eğitim , yüzde 1.0 ' ı ise askeri harcamalara gider .İsviçre ekonomisi , 2001 yılından itibaren genel bir durgunluk içine girdi .
tr	9	Küresel finans krizinin etkisiyle 2009 yılında yüzde 1,9 daralan İsviçre ekonomisi , 2010 yılında yüzde 2,7 2012 yılında ise ancak yüzde 1,4 büyüyebildi .İsviçre'de üretilen enerjinin % 39 ' u nükleer enerji ve % 52'si hidroelektrik kaynaklıdır .18 Mayıs 2003 tarihinde , `` Moratorium Plus '' adındaki halk girişimi yeni nükleer enerji santrallerinin yapımını yasaklayan yasanın uzatılmasını istedi .
tr	9	Ancak hem `` Moratorium Plus '' hem de `` Electricity Without Nuclear '' girişimleri kabul görmedi : `` Moratorium Plus '' % 41,6 evet ve % 58,4 hayır oyu ; `` Electricity Without Nuclear '' % 33,7 evet ve % 66,3 hayır oyu aldı .Yeni nükleer santrallerin kurulması konusunda on yıl önce yapılan moratoryum , 1990 yılında bir vatandaş girişimi ile oylanan ve % 45,5'lik Hayır oylarına karşılık % 54,5'lik Evet oylarının kazanması sonucunda başlatıldı .
tr	7	2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi ile yaşanan Fukuşima I Nükleer Santrali kazalarının ardından 25 Mayıs 2011 tarihinde İsviçre hükûmeti önümüzdeki 2 ya da 3 yıl içinde nükleer enerji kullanımı sonlandırmayı planladığını duyurdu .
tr	9	Avrupa'nın tanınmış beş küçük devleti olan Andorra , Lihtenştayn , Monako , San Marino ve Vatikan ile yürütülen ilişkiler de avroyu ortak para birimi olarak kullanmaktan ve bazı diğer ekonomik iş birliği çalışmaları yapmaktan oluşur .İsviçre'de Avrupa Ekonomik Alanına üye olma konusunda 1992 yılı Aralık ayında yapılan referandum olumsuz sonuçlandı ve o zamandan beri Avrupa Birliği ( AB ) ve Avrupa ülkeleri ile ilişkiler ikili anlaşmalar yoluyla geliştirildi .
tr	6	AB'ye tam üyelik İsviçre hükûmetindeki bazı üyelerin uzun dönemli bir hedefi olsa da , buna karşı başta muhafazakar SVP tarafından desteklenen hatırı sayılır bir karşı çıkış vardır .
tr	6	İsviçre'nin Avrupa'nın geri kalanından izole olmasının olumsuz sonuçları en aza indirmek için , Bern ile Brüksel arasında , ticari ilişkilerin serbestleştirilmesi çerçevesinde yedi ikili anlaşma imzalandı .
tr	9	AB ile dört yeni başlık altında ortaklık için ön görüşmeler sürdürülmektedir : Bu başlıklar Avrupa ile elektrik enerjisi pazarının açılması , Avrupa Galileo GNSS sistemine katılım , Avrupa hastalık önleme merkezi ile işbirliği ve yiyecek ürünlerinin kaynak sertifikalarının tanınması konularını kapsamaktadır .27 Kasım 2008 tarihinde , Brüksel'de Avrupa Birliği içişleri ve adalet bakanları , İsviçre'nin de 12 Aralık 2008 den itibaren Schengen alanına katıldığını duyurdu .
tr	9	Ayrıca resmî diller ( Almanca , Fransızca ve İtalyanca ) diğer dillerden İsviçre dışında anlaşılmayan bazı terimleri ( Fransızca ’ dan geçen Almanca `` Billette '' ) ve diğer dillerdekine benzer kelime kullanımlarını ( İtalyanca `` azione '' , `` eylem '' anlamında değil Almanca `` Aktion '' gibi `` indirim '' anlamında kullanılır ) ödünç almıştır .
tr	6	Ancak son yıllarda şehirlerden uzaklaşma şeklinde yeni bir eğilimin ortaya çıkmakta olduğu da görülmektedir .İsviçre büyük , orta ve küçük şehirlerden oluşan tamamlayıcı bir kentsel ağa sahiptir .
tr	6	Diğer büyük şehirler ise 194.245 merkez nüfusu ile Cenevre , 171.832 merkez nüfusu ile Basel ve 130.515 merkez nüfusu ile Lozan ve 125.681 merkez nüfusu ile Bern'dir .
tr	7	İlk önce demir yollarının merkezi planlanıp işletilmesi kararlaştırıldı ( 1848 Anayasası ) fakat sürecin yavaş ilerlemesi üzerine 1852 yılında parlamento inşa sorumluluğunu özel firmalardan yararlanma izni ile birlikte kantonlara bıraktı .
tr	0	Toplam 3.007 km .
tr	6	En hızlı öğrenenler daha ileri seviyedeki sınıflar ve matura için hazırlanırken diğerleri daha yavaş bir eğitimle ihtiyaçlarına en uygun mesleklere göre yönlendirilmeye çalışılırlar .İsviçre'de 12 üniversite vardır .
tr	6	Yönetim ve işletme gibi alanlarda St . Gallen Üniversitesi ile Lozan'daki International Institute for Management Development ülkenin başta gelen okulları olup , uluslararası bir üne de sahiptir .
tr	9	İsviçre yüksek öğrenim düzeyinde yabancı öğrenci oranı açısından Avustralya'dan sonra ikinci sırada gelir .Sayısız uluslararası kuruluşa ev sahipliği yapan İsviçre , bu özelliğine yakışır şekilde , Cenevre'de yer alan , 100'den fazla ülkeden gelen ve yüzde 80 ' i yabancı öğrencilerden oluşan Graduate Institute of International and Development Studies adlı yüksek enstitüye de ev sahipliği yapar .
tr	6	Son yıllarda Vladimir Prelog , Heinrich Rohrer , Richard Ernst , Edmond Fischer , Rolf Zinkernagel ve Kurt Wüthrich gibi çok sayıda bilim adamı Nobel Ödülü almıştır .
tr	7	Bugüne kadar çeşitli alanlarda toplam 113 Nobel Ödülü İsviçre'ye giderken bunlardan 9 ' u Nobel barış ödülü olmuştur .Cenevre ve Fransa'daki sınır komşusu Ain ortaklaşa olarak dünyanın en büyük laboratuvarına sahiptir .
tr	9	Özel sektörde de Avrupa'nın en büyük uzay teknolojisi malzemeleri üreten RUAG ve Maxon Motor gibi kuruluşlar uzay endüstrisi alanında faaliyet gösterir .İsviçre ’ de ülke çapında bir devlet dini olmasa da Cenevre ve Neuchâtel kantonlarının dışındaki tüm kantonlarda vergilendirme yoluyla Roma Katolik , Eski Katolik ya da İsviçre Reform Kiliseleri desteklenir .2010 yılında yapılan nüfus sayımı sonuçlarına göre İsviçre ’ de en etkili dini gruplar % 38.8 ile Roma Katolik Kilisesi ve % 30,9 ile çeşitli protestan mezheplerdir .
tr	6	Hatta Appenzell gibi bazı kantonlar resmî olarak katolik ve protestan bölümlere ayrılır , hatta birçok köyün girişinde baskın olan din , `` bu köy katoliktir/protestantır '' tabelalarıyla belirtilir .
tr	7	Ülkede referandum tarihi itibarıyla var olan dört minare , karardan etkilenmedi .İsviçre ’ nin kültürü komşuları tarafından çok etkilendiyse de yıllar boyunca önemli bölgesel farklılıklar gösteren kendine özgü bir kültür oluşmuştur .
tr	7	Özel olarak Fransızca konuşulan bölgeler Fransa ’ ya , Almanca konuşulan bölgeler Almanya ’ ya ve İtalyanca konuşulan bölgeler de İtalya ’ ya , ülkelerindeki diğer bölgelerden daha yakındır .
tr	6	İsviçre ’ deki kuvvetli bölgecilik nedeniyle homojen bir İsviçre kültüründen söz etmek mümkündür .Kültürel olarak aktif olan birçok İsviçreli , ülkelerindeki kısıtlı olanaklar nedeniyle yurtdışına çıkmayı tercih etmiştir .
tr	6	Savaş zamanlarında siyasi sığınma geleneği birçok sanatçının bu ülkeye gelmesinde yardımcı olurken günümüzde bunu düşük vergi oranları sağlar .Gelenekler İsviçre kültürünün görünmeyen fakat çok katmanlı yapısının bir parçasıdır .
tr	9	Basel Karnavalı ve Luzern Karnavalı gibi karnavallarda müzik , dans ve çeşitli halk şiirleri çok çeşitli biçimlerde sergilenir .İsviçre 2008 yılında UNESCO'nun `` Somut olmayan kültürel mirasın korunması sözleşmesi ( 2003 ) '' e ve `` Kültürel ifadelerin çeşitliliğinin korunması ve geliştirilmesi '' sözleşmelerini imzaladı .İsviçre'deki geleneksel kutlamaların bazı örnekleri : Luzern Karnavalı , Unspunnen taşı fırlatma yarışması , Sechseläuten ve Fête des Vignerons .1291'de Konfederasyon kurulduğunda , sadece Almanca konuşulan bölgelerde edebiyatın erken formları Almanca olarak meydana gelmeye başladı .
tr	7	Daha yakın tarihte yaşamış olan yazarlardan biri de Charles Ferdinand Ramuz'dur . Charles Ferdinand Ramuz , eserlerlerinde köylülerin ve dağ sakinlerinin yaşamlarını ve onların zor çevre koşullarındaki yaşantılarını anlatır .
tr	6	İsviçre edebiyatına İtalyanca ve Romanşça konuşan yazarlar da katkıda bulunur ancak diğerlerine göre bu oran daha azdır .Büyük olasılıkla İsviçre edebiyatının en ünlü eseri Heidi'dir .
tr	9	Salonda başlangıçta tiyatro oyunları da sergilenirken , Schauspielhaus'un açıklamasından sonra sadece opera , operet ve bale gösterimlerine ayrıldı .Bunların dışında Basel Tiyatrosu , Bern tiyatrosu ve dadaizmin doğduğu Cabaret Voltaire ' i de önemli sahneler olarak saymak gerekir .İsviçre'nin geleneksel müziği , 17. ve 19. yüzyıllarda şekillenmiş olan , dini ilahiler ve pastoral halk şarkılarından oluşmaktadır .
tr	6	Başarılı pop ve rock müzikçilerine DJ Bobo , Patrick Nuo , Stephan Eicher , Krokus , Yello , The Young Gods , Gotthard ve Andreas Vollenweider örnek verilebilir .
tr	6	Dikkate değer diğer komediler arasında Daniel Schmid'in yönettiği `` Beresina oder Die letzten Tage der Schweiz '' ile Urs Odermatt'ın yönettiği `` Gekauftes Glück '' ün adı verilebilir .
tr	9	İsviçreli rejisör Marc Forster'un yönettiği `` Kesişen Yollar '' filmindeki oyunuyla Halle Berry Oscar kazanan ilk Afroamerikan kadın oyuncu oldu .Uluslararası sinema piyasasındaki en başarılı yapımcı olarak sayılabilecek olan Arthur Cohn dört defa Oscar ' a aday gösterildi ve üç kez En İyi Belgesel Film Akademi Ödülü'nü aldı .İsviçre'nin çeşitli şehirlerinde yılda bir film festivalleri düzenlenir .
tr	6	En yeni film festivali ise 2005'ten bu yana yapılmaya başlanan Zürih Film Festivalidir .Basın özgürlüğü ve ifade özgürlüğü hakkı İsviçre Federal Anayasası'nda güvence altına alınmıştır .
tr	6	Ülkedeki kültürel çeşitlilik gazeteler için çok büyük yararlar sağlar .Hükûmet , özelikle finans ve lisans nedeniyle yayın medyasından daha çok basılı medya üzerinde denetim sahibidir .
tr	6	Kapsamlı bir kablo ağı da İsviçrelilerin komşu ülkelerdeki programlara erişmesini sağlar .Kayak , snowboarding ve dağcılık İsviçre'deki en ünlü sporlardandır , ülkenin doğası bu tür aktivitelere oldukça elverişlidir .
tr	6	Avrupa Buz Hokeyi Şampiyonası da ilk kez 1910'da Birleşik Krallık , Almanya ve Belçika'nın da katılımıyla İsviçre'de yapıldıİsviçre'de bulunan çok sayıda göl yelken sporunu cazip kılar .
tr	6	Bu dönemde dahi , Clay Regazzoni , Sébastien Buemi , Jo Siffert gibi başarılı pilotlar ile Dünya Turing Otomobil Şampiyonası'nda başarılar elde eden Alain Menu gibi pilotlar çıktı .
tr	6	Yine İsviçreli motosiklet yarışçısı Thomas Lüthi 2005'te 125cc kategorisinde MotoGP dünya şampiyonluğunu kazandı .Geleneksel İsviçre sporlarının en çok tanınanı bir tür güreş olan `` schwingen '' dir .
tr	6	Fondü , raklet veya rösti gibi bazı yemekler ülke genelinde kullanılsa da , her bölgenin , yörenin iklimine ve kültürel farklılıklarına göre değişik türleri gelişmiştir .
tr	7	Seçimle işbaşına gelen bir parlamentosu vardır .Japonya , ASEAN Plus mekanizmasının , BM , OECD , G7 , G8 ve G20'nin bir üyesidir ve büyük güç olarak kabul edilir .
tr	6	Dünyanın en büyük dördüncü ihracatçısı ve ithalatçısıdır .Japonya yüksek vasıflı ve eğitimli bir işgücünden faydalanır ; yükseköğretim diplomasına sahip dünyanın en büyük vatandaş oranı arasında .
tr	6	Nüfusu , dünyadaki en yüksek yaşam beklentisine ve üçüncü en düşük bebek ölüm oranına sahiptir , ancak yaşlanan nüfus ve düşük doğum oranı nedeniyle sorunlar yaşıyor .
tr	6	Nichi ( 日 ) karakteri `` güneş '' veya `` gün '' anlamına gelir ; hon ( 本 ) `` temel '' veya `` orijin '' anlamına gelir .
tr	6	Japonya Regent Prensi Shōtoku , kendisine “ Güneşin doğduğu Arazi İmparatoru ” ( 日 出處 天子 ) adını verdiği bir mektupla Çin ' e bir misyon gönderdi .
tr	6	Siz nasılsınız ?Nihon ' u kabul etmeden önce , Yamato ( 大和 veya `` Büyük Wa '' ) ve Wakoku ( 倭国 ) gibi diğer terimler kullanıldı .
tr	9	Wa ( 和 ) terimi , Çince tarafından üçüncü yüzyılın Üç Krallık döneminin başlarında olduğu gibi Japonlar için bir atama olarak kullanılan , Wo 倭 ( Japonca tarafından `` Wa '' olarak telaffuz edilir ) bir homophone'dur . Wa Hanedanlığı döneminde Nakoku adında Japonya'da erken bir devlet için Wa ( 委 ) ( Çince Wei ) , bir başka form kullanılmıştır .
tr	6	Bu ismin İngilizce'deki ilk kaydı , 1577'de basılmış ve Portekizli bir Cizvit Luís Fróis tarafından yazılmış 1565 bir mektubun çevirisinde Giapan'ın yazılışından ibarettir .Meiji Restorasyonundan II .
tr	6	Cilalı taş devrinde zarif taş aletler yapılmış , ok ve yay kullanılarak ileri avlanma teknikleri geliştirilmiş ve yemek pişirmek ve saklamak için toprak kaplar üretilmiştir .
tr	7	Japonya ’ nın tarih öncesi birkaç evreye ayrılır : Öncomon veya Seramik Öncesi , Comon ( yaklaşık olarak MÖ 7500- 300 ) ve Yayoi ( MÖ 300-MS 300 ) .
tr	6	MS 3. yüzyıl ortalarına doğru Kore ’ den geçen , Altay kökenli , atlı savaşçı grupları Güney Japonya ’ ya gelerek bölgeyi hâkimiyetleri altına aldı .
tr	7	Ülke bu dönemde genişlemiş , yeni Budist öğretiler ortaya çıkmıştır , büyük manastırlar kurulmuş ve Japonca ’ ya özgü yeni çekim eklerini yazmaya elverişli , hecelere dayalı yeni bir yazı yaratılmıştır .
tr	7	Heian döneminin ortalarına doğru “ kana ” adı verilen iki fonetik alfabe geliştirilmiş ve Çince üslubunun yerini alarak gelişen saf Japon stili edebiyata ışık tutmuş ve oldukça geniş bir biçimde kullanıma girmiştir .
tr	6	Şogunlar dönemi ( 1192 ) , Minamoto klanının önderi Yorimoto ve kardeşi Yoşitsune , Taira klanın bertaraf etmiş , sonra da Fujivalara karşı saldırıya geçmişlerdi .
tr	9	1274 ’ te ve 1281 ’ de Kubilay Han'ın büyük Moğol ordusu Japonya ’ yı istila etti , ancak etkin bir savunma ve kamikazeler ( tanrıların rüzgarı ; 1274 ’ te ve 1281 ’ de çıkıp Moğol donanmasını yok eden iki fırtınaya Japonlar tarafından bu ad verilir ) sayesinde Moğol ordusu püskürtüldü .Zamanla kıskançlık ve Hocolara duyulan nefret arttı ve 1333 yılında Aşikaga Takauci imparator II .
tr	6	1333 ’ ten 1338 ’ e kadar süren imparatorluk yönetiminin kısa ömürlü restorasyonun ardından Kyoto , Muromachi ’ de Ashikaga ailesi tarafından yeni bir askeri hükümet kuruldu .
tr	0	Arazi sınırları yoktur .
tr	0	12. yüzyılda başladı .
tr	6	Daha yeni ana depremler , 1995 Büyük Hanshin depremi ve 11 Mart 2011'de Japonya'yı vuran ve büyük bir tsunamiyi tetikleyen 9,1 büyüklüğünde bir deprem olan 2011 Tōhoku depremidir .
tr	6	Diet her dört yılda bir halkoyuyla seçilen 480 sandalyeli Temsilciler Meclisi , altı yıl görev yapan halk tarafından seçilmiş üyelere sahip 242 sandalyeli Danışmanlar Meclisi'nden oluşmaktadır .
tr	6	LDP 1993 ve 1994 yılları arasında kısa bir 11 aylık dönem ve 2009-2012 yılları dışında , 1955 yılından bu yana sürekli bir seçim başarısı gördü .
tr	6	Parti alt kamarada 294 sandalye ve üst kamarada 83 sandalyeyi elinde bulundurmaktadır .Japonya Başbakanı hükümetin başıdır ve Diet üyeleri tarafından belirlendikten sonra imparator tarafından atanır .
tr	6	Japonya aynı zamanda sekiz bölgeye ayrılmıştır ancak bu bölgeler coğrafi olup idari bir yapıyı temsil etmemektedir .Japonya'da şu anda birçok şehir , kasaba ve köyler birleştirilmektedir .
tr	7	Bu işlemle birlikte prefektörlük altı idari bölgelerin sayısını azaltılarak idari maliyetlerin düşürülmesi beklenmektedir .Japonya'nın neredeyse bütün bağımsız ülkelerle siyasi ilişkileri vardır ve Aralık 1956'dan beri BM'nin aktif bir üyesi olmuştur .
tr	0	Japonya'nın II .
tr	6	Amerika Birleşik Devletleri , Japon ihracatı için büyük bir pazar ve Japon ithalatının başlıca kaynağıdır ve Japonya'yı kısmen bu amaç için askeri üslere sahip olan ülkeyi korumaya kararlıdır .
tr	0	Japonya'nın II .
tr	6	Güney Kore ’ nin Liancourt Kayalıkları ( Japonca : Takeshima , Korece : Dokdo ) kontrolü , ancak Japonya tarafından kabul edilmedi ve talep edildi .
tr	9	Japonya , Çin Halk Cumhuriyeti ( ÇHC ) ve Çin Cumhuriyeti ( ÇC ) ile ilişkileri Senkaku Adaları üzerinde zorladı ; ve Çin Halk Cumhuriyeti ile Okinotorishima statüsünde .Japonya ’ nın Güney Kore ile ilişkisi , Japonya ’ nın Koreliler ’ in Japon sömürge yönetimi sırasında özellikle de `` rahatlık kadınları '' konusunda ele alınması nedeniyle gerildi .
tr	6	Bu kadınlar esasen seks köleleriydi ve bu tedaviye kaç kadının maruz kaldığına dair kesin bir rakam bulunmamasına rağmen , uzmanlar bunun onlarca veya yüz binlerce kişide olabileceğine inanıyor .
tr	7	Japonya , yarımadanın 800.000'in üzerinde Japon göçmeni tanıttı ve Kore dilini okullarda yasaklama ve Korelileri Japon isimlerini benimsemeye zorlama çabalarıyla bir kültürel baskı kampanyası yürüttü .Kore Yarımadası , 1945 ’ te II .
tr	9	Japonya , Kore müziği ( K-pop ) , televizyon ( K-dramaları ) ve filmlerin bir numaralı ithalatçısıdır , ancak bu yalnızca Güney Kore hükümeti 1948'den beri yerde olan Japonya ile yapılan kültür alışverişinde 30 yıllık yasağı kaldırdıktan sonra mümkün oldu .Kore pop kültür ürünlerinin Japon pazarındaki başarısı kısmen , yıldız pazarlama sistemi ve yeni televizyon şovlarının ve müziğin ağır tanıtımı gibi Japon fikirlerinin ödünç alınmasıyla açıklanmaktadır .
tr	9	Her iki lider de , kadınların anlaşmazlıklarını çözme , bölgede olumlu ilişkiler kurma ve nükleer silahları test etmeye ve kendilerini uluslararası toplumdan daha fazla tecrit etmeye devam ederken , Çin ' i Kuzey Kore ile daha iddialı olmaya zorlama konusundaki taahhütlerini yineledi .Japonya'nın askeri gücü ( Japonya Öz Savunma Kuvvetleri ) , Japonya Anayasası'nın 9. maddesi ile sınırlandırılmış olup Japonya'nın herhangi bir savaş ilanı veya uluslararası anlaşmazlıklarda askeri kuvvet kullanmayı reddetmektedir .
tr	6	Ayrıca Japonya Deniz Öz Savunma Kuvvetleri RIMPAC deniz tatbikatlarına düzenli olarak katılmaktadır .Yaklaşık 4 trilyon dolarlık millî geliriyle Japonya , dünyanın üçüncü büyük millî ekonomisidir .
tr	0	II .
tr	9	1980'li yılların sonuna gelindiğinde Japonya'nın ekonomik gelişmesi o denli göz kamaştırıcı hale gelmiştir ki , `` Japan As Number One '' sloganı altında , Japonya'nın dünyanın en büyük ekonomik gücü olması planları yapılmaya başlanmıştır .Hal böyle olmakla birlikte , 1990'lı yılların başından itibaren Japon ekonomisi büyük bir durgunluk içerisine girmiş , büyüme oranları büyük ölçüde azalmış , işsizlik artmıştır .
tr	9	Ekonomik büyüklüğü ve dünya ticareti içerisindeki yeri göz önünde bulundurulduğunda , ( 1 dolar 120 yen olarak alındığında , 2002 yılında Japonya 433 milyar dolar ihracat ve 350 milyar dolar ithalat ile 783 milyar dolarlık bir dış ticaret hacmi gerçekleştirmiştir ) Japonya'nın içine düşeceği bir finansal krizin tüm dünyayı etkilemesi ise kaçınılmaz olacaktır .Japonya'nın II .
tr	0	Japonya II .
tr	6	Japonya'da araba kullanımı G8 ülkeleri arasındaki en düşüğüdür .2005 itibarıyla Japonya'da kullanılan enerjinin yarısı petrol , beşte biri kömür ve % 14 ' ü doğal gazdan oluşur .
tr	0	Bekarların ise uzundur .
tr	6	20 yaşına basan genç kızlar aile içinde seremoniyle kimono giyer ve 20 yaşını kutlar .Japonlar seremonilerinde hep dingin bir ruha sahip olup doğayla bir yaşamaya çalışırlar .
tr	6	Hareketler son derece yavaştır , bu nedenle çay yapımı için gerekli eylemlerde olabildiğince tasarruflu olup , yapılması gereken hareketleri çok incelikle hesaplayıp , bunu zarafetle gerçekleştirmek gerekmektedir .
tr	9	Ocak ayında kutlanan `` Yetişkinler Günü '' gibi bazı özel günler hafta sonları ile birleştirilmesi amacıyla daima pazartesi günleri kutlanır .Bunların dışında Mart ile Nisan ayları arasında `` Çiçek Seyretme '' ( Hanami ) , Mayıs ayında `` Altın Hafta '' ( Golden Week ) , Temmuz 13 ile 15 arası bazen Ağustos ayında `` Bon Festivali '' ( Obon ) ve Eylül ayı ortalarında `` Ay seyretme '' ( Tsukimi ) dir .1 Ocak : Yılbaşı 元旦 ( Gan Tan )Ocağın 2 .
tr	9	Pazartesi : Yetişkinler Günü 成人の日 ( Seijin no hi )11 Şubat : Kuruluşu'nun Günü 建国記念の日 ( Kenkoku Kinen no Hi ) Japonya'nın ilk ve efsanevî İmparatoru Jinmu'nun tahta çıktığı gün ( eski 紀元節 Kigen-Setsu )Mart 20 veya 21 : İlkbahar Gündönümü = Nevruz 春分の日 ( Şumbun no Hi )29 Nisan : Şoowa Devri Anma Günü = Eski İmparator Hirohito'nun Doğum Günü 昭和の日 ( Şoowa no Hi )3 Mayıs : Anayasa Bayramı 憲法記念日 ( Kenpoo Kinen Bi ) Anayasa'nın yürürlüğe konulduğu gün4 Mayıs : Yeşil Günü みどりの日 ( Midori no Hi )5 Mayıs : Çocuk Günü こどもの日 ( Kodomo no Hi ) ( Tang no Sekku )Temmuz'un 3.Pazartesi : Deniz Bayramı 海の日 ( Umi no Hi )Eylül'ün 3.Pazartesi : Yaşlılara Saygı Günü 敬老の日 ( Kei-Rou no Hi )Eylül 23 veya 24 : Sonbahar Gündönümü 秋分の日 ( Şuubun no Hi )Ekim'in 2 .
tr	9	Pazartesi : Spor Günü 体育の日 ( Taiiku no Hi )3 Kasım : Kültür Günü 文化の日 ( Bunka no Hi ) Anayasa'nın ilan edildiği gün23 Kasım : Çalışmalara Teşekkür Günü 勤労感謝の日 ( Kinrou Kanşa no Hi )23 Aralık : İmparator Akihito'nun Doğum günü 天皇誕生日 ( Tennou Tanjoubi )3 Şubat : Fasulye atma Seremonisi 節分 ( Setsubun )3 Mart : Kızlar Festivali 雛祭 ( Hina Matsuri ) 'Şeftali Bayramı ' 桃の節句 ( Momo no Sekku )7 Temmuz : Yıldız Festivali 七夕 ( Tanabata )Eylül ortası : Ay seyretme 月見 ( Tsukimi )15 Kasım : 3 , 5 ve 7 yaş çocuklar için festival günü 七五三 ( Şiçi Goo San : 7-5-3 )31 Aralık : Yeni yıl arifesi 大晦日 ( Oo-Misoka )8 Nisan : Çiçek Bayramı 花祭り ( Hana Matsuri ) : Buda'nın doğum günü11 Kasım : Öz Savunma Kuvvetleri Günü 自衛隊記念日 ( Jiei Tai Kinen Bi )10 Mart : Kara Kuvvetleri Günü 陸軍記念日 ( Rikugun Kinen Bi )27 Mayıs : Deniz Kuvvetleri Günü 海軍記念日 ( Kaigun Kinen Bi )10 Mart : Tokyo Büyük Hava Hücum Günü 東京大空襲の日 ( Tokyo Dai-Kuşuu no Hi )23 Haziran : Okinawa'da Ölenlerin Ruhlarını Teselli Günü 沖縄「慰霊の日」 ( Okinawa 'İrei no Hi ' )6 Ağustos : Hiroşima Atom Bombası Günü 広島原爆の日 ( Hiroşima Genbaku no Hi )15 Ağustos : Mütareke Günü 終戦記念日 ( Şuusen Kinen Bi )Uzun bir dışa kapalılık döneminin ardından 19. yüzyılın ikinci yarısında başlayan Batılılaşma çabaları , halkın kıyafetine de yansıdı .
tr	7	Kojiki'ye göre , onun kural tanımaz erkek kardeşi Susanoo her şeyi yerle bir edip , Amaterasu'nun pirinç tarlalarını , tapınakları tarümar edince , tanrıça buna çok içerlenir ve Ama-no-Iwato isimli mağaraya gizlenir .
tr	0	İkincisi Hırvatistan'dır .
tr	6	Yugoslavya hızlıca Almanlar İtalyanlar ve Macarlar arasında paylaşıldı ve `` Büyük Reich '' için Untersteiermark olarak bilinen Aşağı Styria nasyonal sosyalist Almanya tarafından zamanla ilhak edildi .
tr	7	İkinci Dünya Savaşı sırasında , Slovenler'in yaklaşık yüzde 8 ' i öldü .1945 yılında , Yugoslavya kendisini serbest bırakmış ve kısa bir süre sonra bir sözde federal bir Komünist devlet haline geldi .
tr	0	II .
tr	6	Sıcaklık ve yağış şartlarının uygun olması nedeni ile ülke topraklarının % 57'si ormanlarla kaplıdır .Ülkenin doğu kesiminde Sava ve Drava nehirlerinin suladığı ovalarda tarımsal etkinlik ön plandadır .
tr	0	Sanayi çok gelişmiştir .
tr	6	Slovenya'nın dış ticaretinde en önemli yeri Almanya , Hırvatistan , İtalya , Fransa ve Avusturya alır .Slovenya 11 ' i il olmak üzere 210 belediyeye bölünmüştür .
tr	9	En önemli şehirleri ; başkent Ljubljana ile Maribor , Kranj ve Koper'dir .Slovenya Meclisi'nin eşcinsel evliliklere izin veren bir yasayı kabul etmesine rağmen , 20 Aralık 2015'te yapılan referandumda halkın yüzde 63 ' ü bu yasaya karşı çıkmış ve eşcinsel evlilikler serbest bırakılmamıştır .Çek Cumhuriyeti ya da resmî kısa adıyla Çekya ( ) , Orta Avrupa'da bir ülkedir .
tr	6	Prag yönetimi ülkenin yeni adının İngilizce , Fransızca , Almanca , Rusça , Arapça ve Çince karşılıklarını başta Birleşmiş Milletler olmak üzere tüm uluslararası kuruluşlara bildirdi .
tr	6	Dünya Savaşı sonunda yıkılınca , 1918 yılında Slovakya , Bohemya , Moravya , Silezya , ve Karpat Rutenya birleşerek Çekoslovakya adında bir ülke haline geldiler .II .
tr	0	Nihâyet 9 .
tr	0	Çekoslovakya tekrar birleşti .
tr	6	Bu tarihten sonra , 41 yıl boyunca Çekoslovakya Doğu Bloku'nda yer aldı .5 Ocak 1968 tarihinde iktidara gelen Alexander Dubček , siyâsî bir liberalleşme dönemi başlattı .
tr	7	Ağustosu'nda Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı müttefiklerinin ( Romanya hariç ) ülkeyi işgal etmesi ile sona erdi . Kasım 1989'da Çekoslovakya Kadife Devrimi adı verilen kansız bir devrimle kapitalizme dönüş yaptı .
tr	6	Temsilciler meclisinde 200 , senatoda 81 vekil bulunmaktadır .1993 ’ ten 2012 ’ ye kadar cumhurbaşkanı 5 yıllığına meclis tarafından seçiliyor ve en fazla iki dönem görev yapabiliyordu .
tr	9	Günümüzde kullanılmayan bazı kilise ve manastırlar konser salonu , müze olarak hizmet vermektedir .Euro veya Avro ( simge : € ; kod : EUR ) , Avrupa Birliği'nin kurumları tarafından kullanılan ve Almanya , Avusturya , Belçika , Estonya , Finlandiya , Fransa , Hollanda , İrlanda , İspanya , İtalya , Kıbrıs , Letonya , Litvanya , Lüksemburg , Malta , Portekiz , Slovakya , Slovenya ile Yunanistan'ın oluşturduğu euro bölgesinin resmî para birimi .Ayrıca dört Avrupa ülkesinde ( Andorra , Monako , San Marino ve Vatikan ) daha kullanımda olan euro , 2018 itibarıyla her gün yaklaşık 343 milyon Avrupalı tarafından kullanılmaktadır .
tr	9	Eylül 2018 itibarıyla dolaşımdaki yaklaşık €1.2 trilyon değerindeki banknot ve madenî parayla birlikte euro , dünyadaki en büyük toplam değere sahip para birimidir .Uluslararası Para Fonu'nun çeşitli para birimleri arasında yaptığı 2008 yılı GSYİH ve satın alma gücü paritesi tahminlerine göre , euro bölgesi dünyadaki ikinci büyük ekonomidir .`` Euro '' adı 16 Aralık 1995'te resmen kabul edildi .
tr	6	Euro madenî para ve banknotları 1 Ocak 2002'de dolaşıma girdi .Andorra , Monako , San Marino ve Vatikan AB üyesi olmamalarına karşın , yapılan antlaşmalar çerçevesinde euro kullanmaktadır .
tr	6	Yedi çocuklu ailenin yaşayan çocuklarının en büyüğü Diderot idi . Ailesi onun papaz olmasına karar verdiği için kardeşi Didier ile birlikte kasabadaki Cizvitler Koleji'nde öğrenim gördü .
tr	6	2 Eylül 1732'de Grekçe , Latince ve felsefe okutma yetkisi alarak bu okuldan mezun oldu .Öğrenimini tamamladıktan sonra iki yıl bir dava vekilinin yanında yazıcı olarak çalıştı .
tr	6	Sevmediği bu işte çalışırken kendisini Hobbes'un , Locke'un ve Newton'un eserlerine verdi ; ardından işi bırakıp bohem bir yaşam sürdü ve maddi sıkıntı içinde yaşadı .
tr	7	Bir yandan da edebiyat alanında denemeler yaptı `` Boşboğaz Mücevherler '' ( Les Bijoux indiscrets ) romanı ile `` Beyas Kuş '' ( L'Oiseau blanc : conte bleu ) masalını yazdı .
tr	6	Cizvitlerin eleştirileriyle karşı karşıya geldi .Diderot 1784 yılında Fransa'da ölmüş , Saint-Roch Kilisesi'nin mezarlığına gömülmüştür .Venüs veya Venus şu anlamlara gelebilir :İyad Allavi ; ( d .
tr	7	Allavi 1994'te Saddam ' a karşı askeri darbe girişimi yapmış fakat başarısız olmuştur .Irak'ın 2003 yılında Amerika Birleşik Devletleri önderliğinde işgalinden sonra kurulan Irak Geçici Hükümeti'nde Başbakan sıfatıyla göreve başladı .
tr	9	Saddam Hüseyin sonrası Irak'ın ilk başbakanı olan Allavi , 28 Mayıs 2004 ve 7 Nisan 2005 tarihleri arasında görev yaptı .Allavi , eski bir Baas Partisi üyesidir ve İngiliz vatandaşıdır .7 Mart 2010 Irak genel seçimleri sonucunda Irak Yüksek Seçim Kurulu ’ nun açıkladığı sonuçlara göre Allavi ’ nin liderliğindeki el-Irakiye koalisyonu 91 milletvekili ile seçimlerin galibi oldu .
tr	9	İkinci turda % 47.31 oy oranı aldıysa da , rakibi Tomislav Nikolić % 49.54 oy oranıyla birinci oldu ve Sırbistan Cumhurbaşkanı seçildi .2014 yılında Demokrat Parti'den istifa etti ve Yeni Demokrat Parti'yi kurdu .İngilizce ve çok az Fransızca bilmekte olup evli ve 2 çocuk babasıdır .Ağrı Dağı ( Ermenice : Արարատ , Ararat ya da Մասիս , `` Masis '' ; Kürtçe : Çiyayê Agirî ; Selçuklular döneminde : `` Eğri Dağ '' ) , 5.137 metrelik rakımıyla , Türkiye'nin en yüksek dağıdır .
tr	6	Bıu ismin Orta Farsça'daki `` masist '' ( en büyük ) kelimesinden türediği veya Proto-Hint-Avrupa dilinde dağ anlamına gelen `` *mns- '' kökünden evrildiği düşünülmektedir .
tr	9	Zirvesi dört mevsim boyunca erimeyen kar ve takke buzulu ile kaplı volkanik bir dağ olan Ağrı Dağı ’ nın doruğundaki örtü buzul Türkiye'nin en büyük buzuludur .Buz takkesinden sarkan ve uzunlukları 1 ile 2.5 km arasında değişen toplam 11 adet buzul dili dağın güney eteklerinde 4200 m'ye , kuzey eteklerinde ise 3900 m'ye kadar ulaşmıştır .
tr	9	Bunun nedeni , Cehennemdere Vadisi hariç , gelişmiş vadilerin bulunmayışı , buzul üstünün ayrışmış malzeme ile kaplanmasını sağlayacak yüksek eğimli zirvelerin olmayışı ve zaman zaman aktif hale geçen volkandan çıkan malzemelerin daha yaşlı moren depolarını kaplaması olarak açıklanabilir .Türkiye'nin en büyük dağı olan Ağrı Dağı , Hristıyanlık inancına göre Büyük Tufan'dan sonra Nuh'un gemisine ev sahipliği yapması dolayısıyla efsanevi özelliği olan bir dağdır .
tr	7	Ağrı Dağı ’ ndaki ilk bilimsel çalışmalar ise Imhof ( 1956 ) , Blumental ( 1958 ) , Birman ( 1968 ) ve Arkel ( 1973 ) tarafından yürütülmüştür .
tr	6	1998'de Dağcılık Federasyonunun bir grup dağcıya izin vermesiyle bu yasak kaldırıldı .Güney yüzünden yapılan tırmanışlar `` klasik rota '' olarak nitelendirilir ve Ağrı'nın Doğubayazıt ilçesinden başlar .
tr	7	Iğdır yönünden gerçekleştirilen kuzey rotaları ise daha teknik buzul tırmanışlarını içerir ve dağa ulaşım açısından biraz daha ayrıntılı hazırlıklar gerektirir .Erciyes Dağı , İç Anadolu Bölgesi'nde yer alan bir yanardağ .
tr	7	Torosların kuzeydoğu uzantısı olan Aladağlar'ın en yüksek noktası olduğu kabul edilmektedir ve Alpin kuşağına dahildir .Dağ Türkçedeki adını , Antik Yunanca'daki adı olan `` Argaeus '' ( Ἀργαῖος ) kelimesinden almıştır .
tr	6	Ünlü gezgin ve coğrafyacı Strabon , `` Geographika '' eserinde zirvesinin hiçbir zaman kardan arınmadığını ve açık bir günde zirvesinden Karadeniz ve Akdeniz'in görülebildiğini yazmıştır .
tr	9	Zirvesi deniz seviyesinden 3.917 metre , etrafındaki Sultansazlığı havzasından ise yaklaşık 3.000 metre yüksekliktedir .3917 m ’ lik yükseltisi ile Türkiye ’ nin beşinci , İç Anadolu Bölgesi ’ nin ise en yüksek dağıdır .Erciyes Dağı , Neojen ( Miyosen-Alt Pliyosen ) döneminden günümüze kadar aktivitesini sürdüren İç Anadolu Volkanik Bölgesinin ( CAVP ) önemli bir üyesi , kuvaterner yaşlı bir stratovolkandır .
tr	6	Erciyes Volkanı , Ecemiş-Kayseri-Yukarı Kızılırmak-Sivas bölgelerinden geçen Neojen yaşlı İç Anadolu Fay Zonu üzerinde bulunmaktadır .Jeologlar , Erciyes'in tarihini 20 milyon yıl öncesine kadar götürürler .
tr	7	`` Neojen Dönemi '' adı verilen bu devrede meydana gelen bu patlamalar , gölün ortasında bugünkü Erciyes ’ ten 400 metre daha yüksek koni şeklinde bir dağın oluşmasına sebep oldu .
tr	9	Tepede bulunan krateri iki baca beslediği için , buradan fışkıran lavların iri parçaları göl içerisinde tortullaşarak yeni bir tabaka ; ince toz parçaları ise dağın 100 km ötesine kadar savrularak buralarda kül yığınları meydana getirdi .Bu durum , bugünkü Kayseri ’ nin çevresindeki bulunan taş ocaklarının teşekkülüne ve Göreme çevresindeki Peri Bacalarının oluşmasına ve özellikle de bims dediğimiz krater küllerinin çevrede büyük kütleler halinde bulunmasına sebep oldu .
tr	6	Yer kabuğunun oluşumu üzerinde araştırma yapan uzmanlar , Erciyes dağının meydana gelişini böylece anlatırken , onun üçüncü defa ateş püskürttüğü ve bunun da oldukça yeni olduğunu söylerler .
tr	6	Günümüzde , heybetine rağmen cazip görünüşü , büyüleyici silueti Kayseri ’ yi kucaklayan ihtişamı onu tabiattan çok Kayseri ' < /nowiki > nin vazgeçilmez tek sembolü haline getirmektedir .
tr	9	Üzerine yazılan sayısız şiir de bunun en güzel göstergesidir .Uzmanlar , son yıllarda dünyanın çeşitli bölgelerindeki yanardağlarda görülen volkan püskürtmelerinden hareket ederek Erciyes Dağı için de öyle bir durumun söz konusu olup olmayacağı sorusuna < nowiki > '' < /nowiki > Çok uzak , hatta çok zayıf bir ihtimal < nowiki > '' < /nowiki > diye cevap veriyorlar ve ilave ediyorlar : “ Jeolojik araştırmalar , Erciyes'in tamamen sönmüş bir dağ olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır . ”Erciyes ' e `` uzaklaştıkça yakınlaşan , yakınlaştıkça uzaklaşan dağ '' yakıştırması yapılır .
tr	6	2.150 m yükseklikte , Kayseri'den ulaşılabilen kış spor tesisleri bulunmaktadır .Günümüzden 1,5-2 milyon yıl önce başlayan ve `` Buzul Çağı '' olarak da adlandırılan ( Kuaterner ) IV .
tr	6	Zamanın sonlarında yurdumuzdaki yüksek dağlarda olduğu gibi , Erciyes Dağı'nın yüksek kesimlerinde de buzullar oluşmuştur .Erciyes Volkanı ’ nda buzullaşma iki ana ve üç tali vadide gelişmiştir .
tr	7	Ayrıca , Aksu Vadisi aktif bir buzulu , Üçker Vadisi ise bir kaya buzulunu barındırmaktadır .Buzulların yerleştikleri doruk çevresinde aşındırma etkisiyle dokuz büyük sirk ( buz yalağı ) oluşmuştur .
tr	6	Bunun % 85 ’ i güz , kış ve bahar aylarında , geri kalan % 15 ’ i ise yazın oluşmaktadır .José Manuel Durão Barroso ( d .
tr	9	Lizbon ' a geri döndü ve Lusiad Üniversitesi'nde Uluslararası İlişkiler bölüm başkanlığı yaptı .Portekiz'de 25 Nisan 1974'te yaşanan Karanfil Devrimi'nde etkin olan siyasetçi , Kasım 1980'de şu an üyesi olduğu Sosyal Demokrat Parti ( PSD ) 'ye katıldı .Angola'da 1990 yılında yaşanan iç savaş sırasında taraftar arası ateşkesi sağlayan Bicesse Anlaşması'nın yapılmasını sağlayanları başında yer aldı .1995'te Portekiz Ulusal Meclisi'ne girdi , 1999 yılında partisi PSD'nin başkanı oldu .
tr	6	2004 yılında oy birliğiyle ile Avrupa Parlamentosu Başkanlığı'na seçildi .Temmuz , Jülyen ve Gregoryen Takvimleri'ne göre 31 gün çeken ve yılın 7. ayını oluşturan bir ay .
tr	7	En eski kök olarak Akadlar tarafından da tapınılmış Sümer çobanlık ve çiftçilik tanrısı Dummuz gösterilebilir .Gregoryen takviminde bu aya , Roma İmparatoru Julius Sezar ' a ithafen July adı verilmiştir .
tr	7	Bu çalışmalarıyla birbirine yakın bir süreçte hazırladığı ikinci solo albümü `` Gece ile Gündüz Arasında '' ise onun ilerde Bağlama Devrimcisi olarak anılmasına vesile olan bir yeniliği beraberinde getirir .
tr	9	Albüm , Hasret Gültekin'in ilerici müziğinin yanı sıra `` Derman Sendedir '' , `` Çeke Çeke '' , `` Yaralı Ceylan '' gibi eserlere yaptığı yeni düzenleme ve introlardan , ezgilerde kullanılmış çok sesliliğe , yıllardır alışılagelmiş deyiş yapısını deyişlerin ana hatlarını , özünü bozmadan batı müziği ve ritmleriyle bir araya getirmesi dolayısıyla halk müziği adına bir devrim olarak nitelenmektedir .
tr	6	Böyle yoğurur kendini adım adım böyle geliştirir ve yine o dönem `` Dağlar Atamadım Sevdamı '' ve `` Sen Benim Başıma '' gibi birbirinden önemli eserlerini üretir .
tr	7	Bu çalışmalarıyla birbirine yakın bir süreçte hazırladığı ikinci solo albümü `` Gece ile Gündüz Arasında '' ise onun ilerde Bağlama Devrimcisi olarak anılmasına vesile olan bir yeniliği beraberinde getirir .
tr	9	Albüm , Hasret Gültekin'in ilerici müziğinin yanı sıra `` Derman Sendedir '' , `` Çeke Çeke '' , `` Yaralı Ceylan '' gibi eserlere yaptığı yeni düzenleme ve introlardan , ezgilerde kullanılmış çok sesliliğe , yıllardır alışılagelmiş deyiş yapısını deyişlerin ana hatlarını , özünü bozmadan batı müziği ve ritmleriyle bir araya getirmesine dek halk müziği adına bir devrim niteliği taşır ki bugün dahi benzerine zor rastlanır bir çalışmadır .
tr	9	Arif Sağ'dan Emekçi'ye birçok ustanın yer aldığı 1992 yılında yapımı `` Türküler Yalan Söylemez '' albümünde ustalarla beraber yer alması ya da o güne dek ancak kulislerde ve özel sohbetlerde bir araya geldiği Musa Eroğlu gibi ustalarla aynı sahneyi paylaşmaya başlaması özellikle de ustaların gözünde Hasret ’ in bu kulvarda rüştünü ispat etmesinin en önemli göstergesidir .
tr	7	Kültür Merkezi içindeki karşıt grupla çıkan taşlı sopalı çatışma , polis tarafından fazla büyümeden , zor kullanılarak önlendi .Binlerce kişiden oluşan karşıt grup , Kültür Merkezinden yeniden Hükümet Meydanı'na geldi .
tr	7	Otele sığınmış olan kişilerden , aralarında Asım Bezirci , Nesimi Çimen , Muhlis Akarsu , Metin Altıok ve Hasret Gültekin'in de bulunduğu 35 kişi yanarak veya dumandan boğularak yaşamını yitirdi .
tr	9	Akşam saatlerinde valilikçe ilan edilen ” 2 günlük sokağa çıkma yasağı ” ile birlikte , güvenlik güçleri şehirde tam bir hakimiyet sağlayabildi .Kurtuluş Günü : Hatay/İskenderun'un Fransız işgalinden kurtuluşu ( 1938 )Kurtuluş Günü : Hatay/Kırıkhan'ın Fransız işgalinden kurtuluşu ( 1938 )Kurtuluş Günü : Hatay - Reyhanlı'nın Fransız işgalinden kurtuluşu ( 1938 )Fırtına : Çarkdönümü Fırtınası ( 3 Gün )Muğla , Türkiye'nin bir ili ve en kalabalık yirmi dördüncü şehri .
tr	9	Knidos ( Datça yarımadasının ucu ) ve Halikarnas ( Bodrum ) ile başlayan Helen kolonizasyonu ile zamanla Daldala ( Dalaman ) , Stratonikea ( Yatağan Eskihisar ) , Nakrasa ( Karakuyu ) , Akassos ( Bozüyük ) ve Fethiye çevresinde de Telmessos , Xantos ( Kınık ) , Patara ( Minare ) ve Tlos ( Eşen ) kentleri kurulmuştur .MÖ 334 yılında Karya'ya gelen Büyük İskender , Perslerin çekilmesiyle ortaya çıkmış kardeşlerarası bir saltanat kavgasıyla karşılaştı .
tr	7	Kardeşlerden Ada ve ağabeyi ve kocası Hidrieus ile Mausolus ve kızkardeşi ve karısı Artemisia , diğer kardeş olan Piksodaros'un isyanı ile karşı karşıyaydılar ve bu nedenle kuzeye Alinda'ya ( Karpuzlu ) çekilmişlerdi .
tr	7	İskender'in haznedarı Filotas ' ı satraplığa ataması da asayişi sağlamadı ve İskender'in uzaklaşmasıyla bölge Bergama ve Roma egemenliğine kadar ( yaklaşık iki yüzyıl ) sürecek bir anarşi döneminin içine düştü .
tr	0	I .
tr	0	Ege'de 57 .
tr	6	İç durumun karışıklığı , Yunanlar ve işgal ettiği yörelerde ekonomik egemenlik kurma düşüncesine dayanan İtalyan politikasını Muğla halkı işgal süresince kurnazca değerlendirmiş , iki ateş arasında kalmaktan kurtulmuş .
tr	9	Yıllarca sadece il merkezi olmasının verdiği hareketlilikle gelişmeye çalışan Muğla son yıllarda özellikle üniversitenin açılması , yeni sanayi bölgesinin kurulması ve turizm faaliyetlerinin de artmasıyla dışarıya açılmaya ve gelişmeye başlamıştır .2012 yılında çıkarılan 6360 sayılı kanun ile Muğla'da sınırları il mülki sınırları olan büyükşehir belediyesi kuruldu ve 2014 Türkiye yerel seçimlerinin ardından büyükşehir belediyesi çalışmalarına başladı .Muğla , Akdeniz iklimi etkisinde kalmaktadır .
tr	9	Dağların denize paralel uzanmasının ve yükseltinin bu yörede Ege Bölgesi'nin genelinin aksine daha fazla olmasının diğer bir sonucu olarak ulaşım doğu-batı yönünde zorlaşır ve nüfus seyrekleşir .Türkiye'nin güneybatı ucunda yer alan kuzeyinde Aydın , kuzeydoğusunda Denizli ve Burdur , doğusunda Antalya ile komşu , güneyinde Akdeniz ve batısında ise Ege Denizi ile çevrilidir .Toplam uzunluğu 1479 km olan deniz kıyıları ile Muğla , Türkiye'nin uzun sahil şeridine sahip ilidir .
tr	9	Önemli üç akarsuyu ise Çine Çayı ( Yatağan'dan geçerken Yatağan Çayı ) , Esen Çayı ( Seki beldesinden geçerken Seki Çayı ) ve Ortaca-Dalaman arasında yer alan ve bu iki ilçe arasında sınır olarak kabul edilen Dalaman Çayı'dır .Muğla denizden 670 m yükseklikte , üstü düz bir kaya kütlesi şekliyle ilginç bir görünüme sahip olan Asar Dağı'nın eteklerinde kurulmuştur .
tr	6	Düğerek'in kurulduğu yamaçların gerisinde rakım hızla artar ve Menteşe Dağları silsilesi içinde yer alan Yılanlı Dağı 2000 metreye ulaşır .Muğla İl Nüfusu : 923.773'dür ( 2016 ) .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 264 kişi ile Bodrum ’ dur ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 3,06 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 13 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 569 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Datça ( % 7,03 ) - Yatağan ( % 0,95 ) .İlin Yatağan ilçesinde Yatağan Termik Santrali , Yeniköy'de Yeniköy Termik Santrali , Kemerköy'de Kemerköy Termik Santrali vardır .İlin maden yatakları zengindir .
tr	9	Bu havaalanın yıllık 10 milyon kapasiteli dış hatlar terminalinin bulunması yurtdışından ulaşım için de önemli bir imkân sağlar .Muğla ilinde kullanılan Türk şivesinin Batı Anadolu ağızları içindeki konumu Prof . Dr . Leyla Karahan'ın `` Anadolu Ağızlarının Sınıflandırılması '' ( Türk Dil Kurumu yayınları : 630 , Ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre şöyledir :En tanınmış yemeklerin başında Muğla'nın kendine özgü tarhanası gelir .
tr	0	Genelde iyi korunmuşlardır .
tr	9	Kent merkezinde özellikle Hisar dağı eteklerine doğru yoğunlaşan eski Muğla evleri , Karabağlar Yaylası'ndaki evler ve Yılanlı Dağı yamacındaki Düğerek mahallesi evleri ile bir arada ele alınabilir .'Hayat ' olarak adlandırılan açık ön sofalar , kuzulu kapı olarak adlandırılan avlu girişleri , ocaklar , bacalar , uzun ve geniş saçaklar , tavan süslemeleri , ahşap süslemeli verandalar , duvarlara gömülmüş dolap biçimli banyolar Muğla evlerinin tipik özellikleri arasındadır .
tr	7	Yakın devirde inşa edilen evlerde ise , 'hayat ' doğrudan kapalı olarak yapılmaktadır .Genel özellikleri , bütün Türk evlerinde olduğu gibi , aile mahremiyeti anlayışının bir ürünü olarak içe dönük olmalarıdır .
tr	0	Merdiven ahşaptır .
tr	7	Ortadan çıkan merdivenin yapı kütlesine simetrik olarak ayırmadığı durumlarda ise , 'hayat'ın bir tarafında odalar yer almakta , diğer tarafında ise yine bu bölümün devamı olan yarı açık bir mekân bulunmaktadır .
tr	9	Ayrıca , bugün Muğla'nın sembolü olarak kabul edilen karakteristik bacadan alaturka kiremitlerle yapılan kendine özgü bir şapka ile kapatılmıştır .Muğla evlerini , temel olarak ikiye ayırmak mümkündür :Özellikle Hisar Dağı eteklerine doğru yayılmış olan bu evler , kentsel silüeti kırmızı kiremit çatı beyaz duvar ve üzerlerinden taşan yeşil ağaçlar üçlüsü ile oluşan armonisi içinde , geleneksel dokunun özünü oluşturan yapılardır .
tr	7	Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi her yıl açılan yeni fakülteleri ile daha da büyük bir öğrenci kitlesine hitap edebilir hale gelmiştir ve bu da Muğla'nın Muğla Ovası boyunca yayılmasını ve büyümesini sağlamıştır .
tr	6	İstanbul , Ankara ve İzmir gibi büyük şehirlerden ve ülkenin diğer bölgelerinden gelip Marmaris , Fethiye ve Bodrum gibi önemli turizm merkezlerine ulaşan karayolları Muğla'dan geçer .
tr	6	Ayrıca ilçelerine özellikle yaz mevsiminde sürekli olarak otobüs ve minibüslerle seferler yapılır .Bazı önemli şehirlere uzaklığı şöyledir :Muğla ilinde , devlete ait ve özel 24 hastane bulunmaktadır .
tr	6	Turnuva süresince dünya 1 numarası Justine Henin ' i 6-4 6-0 ve 4 numarası Jelena Jankovic ' i de 6-3 6-1 gibi skorlarla rahatça geçti .
tr	7	Böylece tüm grand slamlerde şampiyon olan 6. kadın tenisçi olarak da tarihe geçti .Justine Henin'in tenisi bırakması sonucunda 19 Mayıs 2008'de açıklanan WTA sıralamasında 2005'ten sonra bir kez daha bir numara oldu .
tr	9	Bu turnuvayı takiben Wimbledon'da wildcard elde etti ve turnuvada Svetlana Kuznetsova'ya 4. turda mağlup olmadanönce 11. ve 21. seribaşlarını eledi .Amerika Açık'ta 2. turda kaybettikten sonra , Şarapova ilk şampiyonluğunu bir Tier III turnuvası olan Japonya Açık TenisTurnuvası'nda kazandı , bunu takiben bir Tier III turnuvası da Quebec City'deki Bell Challenge'da kazandı ve WTA Yılın ÇıkışŞarapova bu yıla Avustralya Açık'ta 3. turda 7 numaralı seribaşı Anastasiya Mıskina'ya 6-4 , 1-6 , 6-2'lik skorlarla kaybederek başladı .
tr	7	Aldığı sonuçlar sıralamada ilk 20'ye yükseldiğini gösteriyordu .Şarapova o yılki Fransa Açık'ta ilk defa bir Grand Slam'da çeyrek finali gördü , çeyrek finalde Paola Suarez ' e 6-1 , 6-3'lük skorlarla kaybetti .
tr	6	Bu maçta yağmur arası verilmeden önce Davenport bir set öndeydi ve bir servis kırma avantajı bulunuyordu .Finaldeki rakibi , önceki iki senenin şampiyonu Serena Williams'tı .
tr	7	Yıl boyunca beş kez şampiyon oldu , Davenport'un yedi şampiyonluğunu takip ederek , ve kazanılan ödül sıralamasında ilk sırada bitirdi .Şarapova yıla Avustralya Açık ’ ta yarı finale yükselerek başladı .
tr	6	Şarapova şubat ayında finalde bir numaralı seribaşı Lindsay Davenport ’ u yenerek , ilk Tier I turnuvası olan Tokyo ’ daki Toray Pan Pacific Open ’ ı kazandı .
tr	6	Çim sezonuna geçtiğinde ise , Şarapova finalde Jelena Jankovic ’ i yenerek Birmingham ’ daki şampiyonluğunu tekrarladı ve çimdeki art arda kazandığı maç sayısını 17 ’ ye yükseltti .
tr	7	Bu dönemde Şarapova ’ nın da sakatlığı bulunmasına rağmen koruması gereken daha az puan olduğu için 22 Ağustos ’ ta bir numaraya yükseldi ve bunu başaran ilk Rus kadın tenisçi oldu .
tr	7	Grand Slam ’ dı .Şarapova , 2006 senesindeki ikinci şampiyonluğunu San Diego ’ daki Tier I turnuvasında finalde kariyerinde ilk defa yendiği bir numaralı seribaşı Kim Clijsters ’ ı yenerek elde etti .
tr	9	İkinci Grand Slam finalinde ise iki numaralı seribaşı Justine Henin ’ i 6-4 , 6-4 yenmeyi başardı , böylece ilk iki seribaşını bir set kaybederek art arda yenmiş oldu .Yılın son çeyreğinde , Şarapova Zurich Open turnuvasını ( finalde Daniela Hantuchova ’ yı yenerek ) ve Generali Ladies Linz turnuvasını ( finalde Nadia Petrova ’ yı yenerek ) art arda iki haftada kazandı .
tr	7	Bu beş turnuvada üç Tier I turnuvası bulunuyordu , ki bunu 2006 ’ da bir tek Şarapova başarabildi .Şarapova 2007 yılına Watsons Water Tennis Championships ’ de ulaştığı 2. lik ile başladı .
tr	6	Burada Camille Pin , Anastasiya Rodionova , Tatyana Garbin , Vera Zvonareva , Anna Çakvetadze , Kim Clijsters ’ ı yenen Şarapova finalde Serena Williams ile eşleşti .
tr	9	Finalde Williams ’ a 6-1 , 6-2 yenilen Şarapova buradan da ikincilikle döndü .Daha sonra Toray Pan Pacific Turnuvası ’ na katılan Şarapova burada yarı finaldeki rakibi Sırp Ana Ivanovic ’ le olan maçında sakatlanarak maçtan ayrıldı .Mart ayına geldiğimizde Şarapova , Pacific Life Open ’ da 4. turda Vera Zvonareva ’ ya 4-6 , 7-5 , 6-1 yenildi .WTA - 2007 Sony Ericsson Open ’ a katılan Şarapova burada 4. turda Serena Williams ’ a 6-1 , 6-1 yenildi .Şarapova 2007 yılının Mayıs ’ ında İstanbul ’ a geldi .
tr	9	Şarapova finalde Sırp Jelena Jankovic ’ e 4-6 6-3 7-5 yenildi .2007 Wimbledon ’ a iyi başlayan Şarapova 4. turda Amerikalı rakibi Venus Williams ’ a 6-1 6-3 yenilerek veda etti .Wimbledon ’ ın ardından Acura Classic ’ e katılan Maria , finaldeki rakibi Patty Schnyder ’ ı 6-2 , 3-6 , 6-0 yendi ve burdan kupayla döndü .East West Bank Classic ’ te Şarapova yerı finalde kaybetti .Yılın son Grand Slam ’ ine Nike ’ ın kendisi için özel hazırladığı bir elbiseyle katılan Maria 3. turda 30 numaralı seribaşı Agnieszka Radwanska ’ ya 4-6 , 6-1 , 2-6 yenildi .Maria Eylül ayında Moskova ’ da Fed Cup ’ ta finale ulaşan takım arkadaşlarını destekledi .
tr	9	Maria , 2008 Avustralya Açık'ta tek bir set bile kaybetmemiştir ve Grand Slam koleksiyonunun 3.parçasını tamamlamıştır .Şubat ayında Fed Cup ’ ta kendi ülkesi için oynayan Maria , takımının yüzünü kara çıkarmayıp İsrailli Tzipora Obziler ’ ı 6-0 6-4 , Shahar Peer ’ i ise 6-1 6-1 yenmiştir .Qatar Total Open ' a katılan Maria finalde bir başka Rus raket olan Vera Zvonareva'yı 6-1 2-6 6-0 yenerek Katar'dan kupayla dönmüştür .Maria'nın 2008 yılındaki yenilmezlik sıfatını elinden alan isim Svetlana Kuznetsova oldu .
tr	9	Maria , finalde Slovak Dominika Cibulkova'yı 7-6 ( 7 ) 6-3 yendi .Family Circle Cup'ın çeyrek finalinde Serena Williams ile eşleşen Şarapova 5-7 6-4 1-6 yenilip Charleston'dan eli boş döndü .Internazionali D'Italia'nın toprak kortunda iyi bir performans sergileyen Maria yarı finale ulaşmıştı ki bir basın toplantısı yapıp sakatlandığı için yarı finalde oynayamayacağını ve maçtan çekildiğini açıkladı .
tr	6	Grand Slam ' i Fransa'da düzenlenen Roland Garros'ta Evgeniya Rodina , Bethanie Mattek-Sands , Karin Knapp ' i yenen Maria 4. turda yurttaşı Dinara Safina ile karşılaştı .
tr	7	Çok zorlu geçen bu maçı Maria'nın almasına 1 sayı kalmışken maçı kendi lehine çeviren Dinara Safina kazanmıştır .Wimbledon'dan önce Aegon Classic'te görmeye alıştığımız Maria , 2008'de Aegon Classic ' e katılmayacağını söyledi .
tr	7	Maria 2008 Amerika Açık ' a sakatlığı nedeniyle katılamamıştır .Yaklaşık 8 aylık bir aradan sonra kortlara geri dönen Şarapova bu süre içinde 2008 Amerika Açık ve 2009 Avustralya Açık'ta oynayamamıştır .
tr	7	Burada çeyrek finale ulaşan Maria , çeyrek finaldeki rakibi Alyona Bondarenko'ya 2-6 2-6 yenilmiştir .2009 Roland Garros'ta çeyrek finale ulaşan Maria , çeyrek finalde Slovak Dominika Cibulkova'ya 0-6 2-6 yenilmiştir .
tr	6	Dementiyeva maçı 6-4 6-3 kazanmıştır .Yılın son Grand Slam ' i Amerika Açık'ta 1 Eylül'de boy gösteren Mariya Şarapova , bu turnuvada 3. tura kadar çıkabilmiştir .
tr	9	Bu kupa , Şarapova'nın 2009 yılında kaldırdığı tek ve sakatlığının ardından kaldırdığı ilk kupadır .Çin'in başkenti Pekin'de düzenlenen China Open ' a katılan Şarapova , 3. turda Çinli Peng Shuai'ye 2-6 4-6 yenilerek turnuvaya veda etmiştir .2010 yılı Avustralya Açık Tenis Turnuvası'na katılan `` Masha '' ilk turda diğer bir Rus raket olan Mariya Kirilenko ile karşılaştı .
tr	9	Henüz ilk turda rakibine 6-7 , 6-3 ve 4-6'lık setlerle kaybederek 2010 Avustralya Açık Tennis Turnuvasına veda etti .Şarapova , Memphis'te , birinci turunu 15 Şubat'ta oynadığı Cellular South Cup'ta mutlu sona ulaştı ve yılın ilk Sony Ericsson WTA Tour kupasını aldı , bu Mariya'nın kariyerindeki 21. kupa oldu .2010 Roland Garros'ta oynamadan önce Şarapova , Fransa'da Internationaux de Strasbourgda oynadı ve burada Alman Kristina Barroisi yenerek kariyerindeki 22. kupayı kaldırdı .2010 Roland Garrosa 3. turda eşleştiği Belçikalı Justine Henin ' e 2-6 6-3 3-6 yenilerek veda etti .
tr	6	2004 Wimbledon finalinde Şarapova ' ya yenilen Serena Williams 2010 Wimbledon ' da 2004 ' ün rövanşını almıştır .Mariya , 2010 yılında da Amerika Açık serilerine katılmıştır .
tr	7	Burada geçen yıl şampiyon olduğu Toray Pan Pacific Open ' a katılan Maria , ilk turda Japon Kimiko Date Krumm ' a 5-7 , 6-3 , 3-6 yenilerek erken havlu atmıştır .
tr	9	Mariya 2. turda vatandaşı Yelena Vesnina'ya yenilmiştir .Maria yılın geri kalanında hiçbir turnuvaya katılmayacağını duyurmuştur .22 Ekim'de Mariya Şarapova'nın sözcüsü Şarapova ile Sasha Vujacic'in nişanlandığını basına duyurmuştur .Bu seneye daha iddialı başlayan Şarapova Avustralya Açık'ta 4. tura yükseldi ancak Andrea Petkovic ' e iki sette yenildi .İndian Wells'te bu sefer yarıfinale çıkan Şarapova Wozniacki'ye 6-1 6-2 ile yenildi .
tr	9	Yarı finale kadar iyi gelen Mariya yarı finalde turnuvanın şampiyon olacak ismine Na li'ye iki sette yenildi .Bu seferde en eski ve en prestijli Grand Slam ( tenis ) turnuvası olan Wimbledon'da Çek tenisçi Petra Kvitová'ya finalde 6-3 ve 6-4 lük setlerle yenilerek 2. olmuştur .Cincinnati Masters da finalde Jelena Jankovic i 4-6 , 7-6 ( 3 ) , 6-3 yenerek şampiyon olmuştur .Masha bu yıla sezonun ilk Grand Slam ' i olan Avustralya Açık ile başlamıştır .
tr	6	Çeyrek finalde Çinli raket Na Li'yi geçerek adını yarı finale yazdıran Masha , yarı finalde Caroline Wozniacki'yi üç sete uzayan maçta 4-6 6-2 6-4 ile mağlup etti .
tr	9	Finalde Agnieszka Radwanska ile karşılaşan Maria , Radwanska'ya 7-5 ve 6-4 ile kaybederek , bu seneki 3. finalini de kaybetmiş oldu .Toprak kort sezonuna geçiş yapan başarılı tenisçi , Almanya'da düzenlenen Stuttgard Tenis Turnuvası'nın finalinde bu yıl iki kez kaybettiği Dünya 1 numarası Viktoriya Azarenka'yı 6-1 ve 6-4 ile geçerek bu yılki ilk turnuvasını kazandı .
tr	6	Bu turnuvadan sonra o sene mavi toprakta düzenlenen Madrid Tenis Turnuvası'na katılan Maria , çeyrek finalde Serena Williams ' a 6-1 6-3 ile kaybederek boynu bükük ayrıldı .
tr	6	Çeyrek finalde Fransız raket Marion Bartoli'yi geçen Maria , yarı finalde bu sezonki belalısı Viktoriya Azarenka'ya 3-6 6-2 6-4 ile kaybederek son Grand Slam ' e veda etti .
tr	9	Bu turnuvaya çeyrek finalde Samantha Stosur ' a yenilerek veda eden Masha , Pekin Tenis Turnuvası'nda finalde yine Viktoriya Azarenka'ya kaybederek , bu sezonki 8. finalinden boynu bükük ayrıldı .İstanbul'da düzenlenen WTA Sezon Sonu Turnuvası'nda ilk sekiz tenisçi arasında boy gösteren Şarapova , ilk turda Sara Errani , Agnieszka Radwanska ve Samantha Stosur gibi isimleri eleyerek yarı finale yükseldi .
tr	0	dedi .
tr	6	Bir üçgenin iç açılarının toplamı 180° , dış açılarının toplamı 360°'dir .A , B ve C noktaları üçgenin köşeleri ve formula_2 doğru parçaları üçgenin kenarlarıdır .
tr	6	formula_3 , formula_4 ve formula_5 üçgenin iç açılarıdır .Yukarıda anlatılan biçimiyle ( Öklit düzleminde ) üçgen , Riemann geometrisinde daha genel bir nesnenin özel bir durumudur .
tr	7	Örneğin bir Riemann yüzeyi olarak Dünya yüzeyinde , kuzey kutbundan 0 meridyeniyle ekvatora , ekvator boyunca 90. doğu meridyenine , bu meridyen boyunca geri kuzey kutbuna çıkan eğri bir üçgen oluşturur .
tr	9	İki boyutlu bir çokkatlı bu tür üçgenlerin ( belli özellikleri sağlayan ) birleşimi olarak ifade edildiğinde , bu üçgenler topluluğuna çokkatlının üçgenlenmesi denir .Aşağıdaki özellikler , Öklit düzlemindeki üçgenlere aittir .BAC , ABC ve ACB üçgenin içaçılarıdır .Bir ABC üçgenine A tepe noktasından teğet geçecek şekilde ve BC'ye paralel olacak şekilde bir doğru çizildiğinde , BC doğru parçasının açıları , iç ters açılar kuralından dolayı tepe açısının yanına gelerek bir doğru parçasının yarısını kaplarlar .Bir ABD üçgenine D tepe noktasından teğet geçecek ve taban olan BC'ye paralel olacak şekilde bir doğru çizilip kenarlar uzatıldığında yöndeş açılar kuralı yardımıyla bu önerme kanıtlanabilir .Üçgenler , kendilerini oluşturan parçaların ( köşe , kenar , açılar vb . )
tr	7	Eğer üçgenin tamamı tek bir düzlemdeyse düzlemsel , diğer durumlarda da örneğin küresel ya da Hiperbolik üçgen terimleri kullanılır .Tüm kenarları eşit olan üçgen olup iç açılarının her biri 60°'dir .
tr	6	Tabana ait yükseklik tabanın uzantısı ile kesişir .Bir dik üçgenin dik kenarlarına ' a ' ve ' b ' dersek hipotenüs'ün karesi bu kenarların uzunluklarının karelerinin toplamına eşittir .
tr	9	c kenarını bulmak için kullanılacak formül :Bir dik üçgende hipotenüse `` a '' diğer iki kenara `` b '' ve `` c '' , hipotenüs uzunluğunun yüksekliğine `` h '' , bu yüksekliğin ikiye böldüğü `` c '' kenarıyla ortak köşeye sahip olan parçaya `` p '' , `` b '' kenarıyla ortak köşeye sahip olan parçaya `` k '' dersek ,Bir açıyı iki eş açıya bölen doğru veya doğru parçasına açıortay denir .
tr	7	Açıortayların kesiştiği nokta , üçgenin içteğet çemberinin merkezidir..Bir üçgende bir köşeden karşısındaki kenara uzatılan doğru bu kenarı iki eş parçaya bölüyorsa buna kenarortay denir.Bir üçgende kenarortayların kesiştiği noktaya ağırlık merkezi denir .
tr	6	Yani köşeye A , kenarortayın kenarı kestiği noktaya D dersek ;Ceva teoremi , üçgenin köşelerinden karşıdaki kenarın herhangi bir noktasına çizilen doğrulardan oluşan şekilde uygulanan bir teoremdir .
tr	7	Uygulaması şu şekildedir :Üçgenle aynı düzlemde olan ve üçgenin köşelerinden geçmeyen herhangi bir doğrunun , üçgenin bir kenarının uzantısıyla kesişim noktalarının üçgenin köşelerine uzaklıkları arasındaki ilişkiyi anlatan teoremdir .
tr	9	Bağıntı aşağıdaki gibidir :Bir üçgenin iç bölgesinden alınan herhangi bir noktadan kenarlara çizilen dikmelerle kenarlar sırasıyla a , b ( ilk kenar ) x , y ( ikinci kenar ) m , n ( üçüncü kenar ) olmak üzere parçalara ayrılsın .Anton Pavloviç Çehov ( , ; 29 Ocak 1860 – 15 Temmuz 1904 ) , Rus oyun ve kısa öykü yazarıdır .
tr	6	sözlerini dile getirmiştir .Çehov , 1896'daki `` Martı '' gösteriminden sonra tiyatroyu bırakmıştır fakat oyun , Konstantin Stanislavski'nin Moskova Sanat Tiyatrosu tarafından 1898'de yeniden canlandırılmıştır .
tr	7	Moskova Sanat Tiyatrosu , daha sonra Çehov'un `` Vanya Dayı '' 'sını sahnelemiş ve Çehov'un son iki oyunu `` Üç Kızkardeş '' ile `` Vişne Bahçesi '' 'nin galasını yapmıştır .
tr	9	Okuyuculara verdiği zorluklardan ötürü özür dilememiş ve bir sanatçının rolünün soru sormak olduğunu ve sorulara cevap vermek olmadığını belirtmiştir .Anton Çehov , Rusya'nın güneyindeki Azak Denizi'ne bağlı bir liman şehri olan Taganrog'ta 29 Ocak 1860 ( 17 Ocak ) tarihinde Büyük St . Anthony bayramında altı çocuklu bir ailenin üçüncü çocuğu olarak dünyaya gelmiştir .
tr	6	Eski bir serf ile Ukraynalı bir kadının oğlu olan babası Pavel Yegorovich Çehov , Kobeliaky ( günümüz Ukrayna'sında Poltava Oblastı ) yakınlarındaki Vilkhovatka köyündendi ve bir bakkal işletiyordu .
tr	7	Kilise korosu şefi , dindar Ortodoks Hristiyan ve fiziksel istismarda bulunan babası Pavel Çehov , bazı tarihçiler tarafından oğlunun iki yüzlülükle ilgili birçok portresi için bir model olarak görülmüştür .
tr	0	diye belirtmiştir .
tr	7	Yetişkinlik döneminde Çehov , erkek kardeşinin Alexander'ın karısı ve çocuklarına karşı davranışını kendisine Pavel'ın tiranlığını hatırlatarak eleştirdi : `` Annenizin gençliğini mahvettiğiniz despotizm ve yalan olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum .
tr	9	1892 tarihli bir mektubunda çocukluğunu tanımlamak için `` ıstırap '' kelimesini kullandı ve şunları belirtmiştir :`` Kardeşlerim ve ben kilisenin ortasında dururken `` May my prayer be exalted '' ya da `` The Archangel 's Voice '' triosunu söylerken herkes bize duygulu bir şekilde bakıyor ve ailelerimizi kıskanıyordu ama biz o sırada kendimizi küçük mahkûmlar gibi hissediyorduk . ''Çehov daha sonra Ateist oldu .1876'da , Çehov'un babası yeni bir ev inşa etmek için yaptığı harcamalar ve Mironov adında bir müteahhit tarafından aldatılma sonucu iflasını ilan etti .
tr	7	Çehov ayrıca bir dizi aşk işlerinin de tadını çıkarıyordu ki bunlardan biri , bir öğretmenin karısıyla olan ilişkisiydi .1879'da Çehov okulunu bitirdi , ailesinin yanına , Moskova'ya , gitti ve burada I .
tr	0	sözleriyle itiraf etti .
tr	9	Haftalık dergiler için yazmaya devam etti ve ailesinin daha iyi bir yere taşınmasını sağlayacak kadar yeterli para kazanıyordu .1886'nın başlarında milyoner sermayeder Alexey Suvorin'in hem sahibi olduğu hem editörlüğünü yaptığı ve St . Petersburg'daki en popüler gazetelerden biri olan '' Novoye Vremya '' ( `` Yeni Zaman '' ) için yazma teklifi aldı ; Çehov , satır başına Leykin'in iki katı ücret alacak ve üç kez yazacaktı .
tr	6	Suvorin , Çehov'la ömür boyu sürecek bir arkadaşlık başlatmıştı ve belki de Çehov'un en yakını olmuştu .Çok geçmeden popüler ilginin yanı sıra Çehov'un edebiyatı da ilgi çekmeye başlamıştı .
tr	9	Ayrıca Çehov ' a yavaşlaması , az yazması ve edebi kaliteye odaklanması konusunda tavsiyelerde bulunmuştur .Çehov mektuba cevap vererek mektubun kendisine `` şimşek gibi '' vurduğunu söylemiş ve `` Öykülerimi , muhabirlerin yangınlar hakkında notlarını kaleme alması gibi -mekanik olarak , yarı bilinçle , okuyucuyla ya da kendimle ilgili hiçbir şeyi önemsemeyerek- yazıyordum . ''
tr	0	diye itirafta bulunmuştur .
tr	9	Çehov , 1888'de Grigoroviç'in küçük bir torpiliyle '' Alacakaranlıkta '' ( `` V Sumerkakh '' ) adlı kısa öykü koleksiyonuyla `` yüksek artistik değere sahip en iyi edebi ürün '' dalında Puşkin Ödülü kazandı .Aşırı çalışma ve kötü sağlığından ötürü yorgun olan Çehov , 1887'de Ukrayna'ya seyahat etti ve bu seyahat onda bozkırın güzelliğini depreştirdi .
tr	7	Dönüşünde `` oldukça garip ve çok özgün bir şey '' olarak nitelendirdiği ve '' Severny Vestnik '' 'te yayımlanan `` Step '' adlı novella uzunluğundaki kısa öyküsünü yazmaya başladı .
tr	9	`` Step '' , '' Çehov şiirinin sözlüğü '' olarak adlandırılmış ve olgun kurgusunun kalitesinin çoğunu sergileyerek ve bir gazeteden ziyade edebi bir dergide yayımlanarak Çehov ' a önemli bir yükselişi sağlamıştır .1887 sonbaharında , Korsh adlı bir tiyatro yöneticisi Çehov ' u bir oyun yazması için görevlendirdi ve bunun sonucunda `` İvanov '' adlı oyun iki haftada yazılarak kasımda sahnelendi .
tr	9	Ayrıca Çehov o dönemde tam anlamıyla farkında olmasa da `` Martı `` ( yazım yılı 1895 ) , `` Vanya Dayı '' ( yazım yılı 1897 ) , '' Üç Kızkardeş '' ( yazım yılı 1900 ) ile `` Vişne Bahçesi '' ( yazım yılı 1903 ) gibi oyunları bugün bile oyunculuk aracına sağduyulu olan devrimci bir omurga olarak hizmet etmektedir : insanların gerçekte birbirlerine nasıl davrandıklarını ve ( birbirleri ile ) nasıl konuştukları üzerine `` gerçekçiliği '' yeniden yaratma ve ifade etme çabası ve izleyicinin insan olmanın ne anlama geldiğine dair bütün ayrıntılarıyla ( olduğu gibi ) kendi tanımını yansıtması umuduyla insani durumu mümkün olduğu kadar doğru bir şekilde ifade etmek için sahneye dönüştürmek .Bu oyunculuk sanatına yaklaşma felsefesi sadece değişmeyen bir özellik değil ayrıca 20. yüzyılın büyük bir bölümünden bu güne kadar oyunculuğun temel taşıdır .
tr	6	Bu gözleme göre , bir anlatıdaki her ögenin gerekli ve yeri doldurulamazdır ve her şeyin ortadan kaldırılır .`` Hikâye ile alakalı olmayan her şeyi kaldırın .
tr	9	Nikolay'ın ölümünden sonra kardeşi Çehov'un depresyonda ve huzursuz olduğunu yazan Mikhail Çehov , hukuk çalışmalarının bir parçası olarak o dönem cezaevlerini araştırıyordu ve Anton Çehov , kendi hayatında bir amaç için , bir süre sonra cezaevi reformu meselesini takıntı haline getirmiştir .1890'da Çehov , Japonya'nın kuzeyindeki '' katorga '' yani ceza kolonisi olan Sahalin Adası ile Uzak Doğu Rusyası'na tren , at arabası ve nehir vapuru ile zorlu bir yolculuğa çıkmış ve burada üç ay boyunca binlerce mahkûm ve yerleşimci ile bir nüfus sayımı için görüşme yapmıştır .
tr	0	diye yazmıştır .
tr	7	Gece olduğunda çocuk , asker ve mahkûmların birlikte yığın halde uyuduğu yerde uyuyordu .Çehov daha sonra yardımın bir cevap olmadığı ancak devletin mahkûmlara insanî muameleyi finanse etme görevi olduğu sonucuna varmıştır .
tr	6	Elde ettiği bulgular , 1893 ile 1894'te '' Ostrov Sakhalin '' ( `` Sahalin Adası '' ) adıyla edebi değil de toplumsal bilim olarak yayımlanmıştır .
tr	7	diyerek ( Shcheglov takma adı altında esprili parçalar yazan ) arkadaşı Ivan Leontyev ' e takılmış ancak ev sahibi olarak sorumluluklarını ciddiye almış ve kısa sürede yerli köylülere faydası dokunmuştur .
tr	7	1902'de Olga düşük yaptı ve Donald Rayfield , çiftin mektuplarına dayanarak Çehov ve Olga'nın birbirinden ayrı kaldı dönemde gebeliğin ortaya çıkmış olabileceğine dair kanıt sunmuştur fakat Rus bilim insanları bu iddiayı reddetmişlerdir .
tr	9	Bu uzun mesafeli evliliğin edebi mirası , tiyatro tarihinin mücevherlerini koruyan bir yazışmadır ve buna Stanislavski'nin yönetmenlik yöntemleri hakkında paylaşılan şikayetlerle Çehov'un yazdığı oyunlarında Olga'ya performansı hakkında tavsiyelerde bulunması dahildir .Çehov , Yalta'da oldu dönemde en ünlü öyküleriden birini yazmıştır : `` Küçük Köpekli Kadın '' ve bu öyküde ilk bakışta , alaycı evli bir erkekle Yalta'da tatil yaparken bir araya gelen mutsuz bir evli kadın arasında geçici bir ilişki ele alınmaktadır .
tr	6	Mihail Çehov , `` Çehov ' u gören herkes sonun çok uzak olmadığını gizlice düşündüğünü ve sona yaklaştığında [ Çehov'un ] bunu fark ettiğini '' dile getirmiştir .
tr	7	Çehov , Novodeviçi Mezarlığı'ndaki babasının yanında gömülmüştür .Sokrates ( Yunanca : Σωκράτης , Sokratis ; MÖ 469 ; Atina - MÖ 399 , Atina ) , Antik Yunan filozofudur .
tr	7	Yunan Felsefesinin kurucularındandır .Özel yaşamına ilişkin fazla bir şey bilinmemekle beraber Sokrates , Platon ve Ksenophon ’ a kadar uzanan bir geleneğe göre kendisine üç çocuk veren Ksanthippi ile evlidir .
tr	7	Alçakgönüllü , alışkanlıkları ve felsefeden başka bir uğraşı olmadığı bilinen Sokrates , başta öğrencisi Platon olmak üzere Yunan gençleri üzerinde giderek kendisini taklit etmeye varan derecede yükselen bir etki yaratır .
tr	9	Yaşamı ve düşünceleri ile ilgili bilgiler Aristophanes gibi çağdaş yazarlar , Platon ve Ksenophon gibi ardıllarının yazdıkları ve Sokrates ’ in ölümünden on beş yıl sonra dünyaya gelen Aristoteles ’ in dolaylı anlatımlarıyla günümüze ulaşmıştır .Sokrates'in felsefi yaşamına başlangıçlık eden olay Delphoi Tapınağı ziyaretidir .Sokrates felsefesinin ana temalarını ele alan başlıca kaynak Sokrates'in Savunması adlı diyalogdur .
tr	7	Sokrates yaşam tarzını ve yaşam tarzı nedeniyle sahip olduğu güçlü düşmanlıkları sergilemek amacıyla dostu Khairephon ’ un Delphoi Tapınağı kahini Pythies ’ e kendisi ile ilgili ziyaretini aktarmayı gerek görür .
tr	6	Önce adı bilgeye çıkan politikacıya , sonra ozanlara , daha sonra da sahip oldukları `` Sophia '' ile ünlü olan ustaların ve zanaatkarların yanına gider .
tr	9	Eski Yunanca ’ da `` sınamadan geçirmek '' ya da `` çürütme '' anlamına gelen `` elenchos '' yöntemi , doğruluğundan şüphe duyulmayan bir sava karşı yöneltilen çeşitli sorularla , yapılan açıklamalarla , savın kapsamının olabildiğince genişletilmesiyle , en sonunda savın kendi içine taşıdığı çelişki ve tutarsızlıkların kanıtlanmasıyla doğruluk savlarının çürütülmesinin amaçlandığı düşünsel diyalektik bir süreçten oluşmaktadır .
tr	6	Sokrates tarzı bu çürütme şu aşamalardan oluşur ;Sokrates ’ e göre çürütme uygulaması o denli önemlidir ki `` Savunma '' da bunun felsefeyle aynı şey olduğunu savunur .
tr	7	Sokrates ’ in uyguladığı biçimiyle bu yöntem bilginin bulunmaktan çok hep aranması gereken bir şey olarak görüldüğünün başlıca kanıtıdır .Sokrates öldükten sonra `` Sokratik Diyaloglar '' edebiyatı ortaya çıkmıştır .
tr	9	Fakat Sokrates ’ e karşı bir saldırı da vardır : Aristophanes'in MÖ 423 yılında sergilediği `` Bulutlar '' adlı komedyasında Sokrates , sözcüklerle oynayan , öğretileri ile ahlakı ve devleti baltalayan gençleri babalarıyla , devletin otoritesini sorgulamaya yönelten bir sofist olarak canlandırılarak eleştirilmiştir .Ayrıca Sokrates ile ilgili diyaloglarda Sokrates ’ in içindeki tanrısal sesten ( `` daimon '' ) bahsedilir .
tr	9	Bu felsefe okulu aynı zamanda Sokrates ’ in soylu yaşamını , bu yaşamdan alınacak dersleri ve insan yaşamında felsefenin yerini vurgulamak üzere kurulmuştur .BASIC ( İngilizce : Beginner 's All-Purpose Symbolic Instruction Code Türkçe : `` Yeni başlayanların her işe yarayan simgesel öğretim kodu '' ) 1964'te John George Kemeny ve Thomas Eugene Kurtz tarafından New Hampshire , ABD'de icat edilmiş , günümüzde de çeşitli türevleri kullanılmakta olan yüksek düzey bir programlama dili .
tr	9	Bu yüzden öğrenilmesi ve uygulanması kolaydır .Değişken isimleri aşağıdaki kurallara uyan her şey olabilirler :Bir değişken `` Dim `` degisken_ismi '' as `` tür '' '' seklinde tanımlanır .Görüldüğü gibi VB'de de değişkenler arası virgül ile ayrılıp birden çok aynı türde değişken aynı anda tanımlanabilir .Blog veya Weblog teknik bilgi gerektirmeden , kendi istedikleri şeyleri , kendi istedikleri şekilde yazan insanların oluşturabildikleri , günlüğe benzeyen web siteleridir .İngilizcedeki `` web '' ve `` log '' kelimelerinin birleşmesinden oluşan weblog kavramının zamanla yaygınlaşmış adıdır .Blog , genellikle güncelden eskiye doğru sıralanmış yazı ve yorumların yayınlandığı , web tabanlı bir yayını belirtir .
tr	9	2005 yılında Verisign tarafından satın alınan Weblogs.com , dünyanın en büyük blog ping servisi olarak tüm internet indeksleme mekanizmalarına veri sağlamaktadır .İnternet ile ilgili ciddi bir araştırma kurumu olan Jupiter Research'ün 2005 yılında yaptığı bir araştırmasına göre , blog sitesi sahiplerinin yarısının yıllık geliri 60.000 doların üstünde ; blog okuyanların % 60 ' ı erkek ve blog okuma alışkanlığı olanların % 73 ' ü 5 yıldan uzun süredir internet bağlantısına sahip .
tr	6	2005 sonunda yapılan başka bir araştırmaya göre de internet kullanıcılarının % 38 ' i blog kelimesinin anlamını bildiklerini , % 27'si ise blog okuduklarını belirtmiştir .
tr	6	2003 yılı Şubat ayında Google , Blogger ' ı satın aldı ve Google araç çubuğuna , ziyaret edilen sayfanın adresini doğrudan bloğa girmeyi sağlayan 'Blog This ! '
tr	0	tuşu yerleştirdi .
tr	6	Ayrıca , Windows Live Messenger daha çok sohbet amacıyla kullanılan bir servis olduğundan , Space'lerde yer alan bloglar da daha çok resim yükleme alanı olarak kullanılmaktadır .
tr	6	Tarihsel olarak ise , LiveJournal'da oluşan bir kültür mirasını devam ettirmektedirler .Şirketlerin kendileri ile ilgili haber ve duyurularını daha samimi bir şekilde halka açtıkları bloglardır .
tr	6	Hatta en ünlü şirket bloglarını tutan Microsoft çalışanları , samimiyetlerine inandırmak için ara sıra rakip firmaların ürünlerini de övmekte , reklamını yapmaktadır .Wordpress ise kendi içerisinde ikiye ayırılır .
tr	7	Wordpress.com aynı blogger gibi genel anlamda ücretsiz bir şekilde kullanıcının blog açmasına olanak sağlayan bir platform iken , Wordpress.org ise kullanıcının kendi sunucusuna kurarak çalıştırdığı açık kaynaklı blog altyapı yazılımıdır .
tr	9	2016 yılı itibarı ile dünya üzerinde yer alan tüm blogların % 48 ' i wordpress alt yapısı kullanırken , % 2'lik kısmı blogger kullanmaktadır. % 48'lik wordpress kullanımının % 9'unu wordpress.com oluştururkan , % 39'luk kısmı wordpress.org'un açık kaynaklı blog altyapısı ile oluşturulmuş bloglar oluşturmaktadır.Günümüzde WordPress kullanıcı tarafından en çok tercih edilen blog alyapısıdır .Wordpress.org'un ücretsiz bir şekilde kullanıcıya sunduğu açık kaynaklı yazılım ile blog açmak için ise , kullanıcının bir barındırma hizmeti , yani hosting ve bir alan adına , yani domain ' e sahip olmasıBlogger ise Dünya çapında oldukça düşük bir kullanım yüzdesine sahip olmasına rağmen , ülkemizde kullanımı oldukça yaygın ve dünya ortalamasının çok üzerinde bir kullanım ile 2016 yılında hala popüleritesini korumaktadır .
tr	9	Mayıs 2005 tarihinde Google'da Türkçe sayfalarda `` blog '' kelimesi 65.400 kez yer alırken Mayıs 2006'da bu sayı 5 milyona yaklaşmış , Mayıs 2008'de ise 10 milyonun üzerine çıkmıştır .2005 yılında hizmet vermeye başlayan Türkçe blog servisi Blogcu.com , 2 sene içinde 370 bin üyesi ile Türkiye'de en çok okunan 10. internet yayını olmayı başarmıştır .
tr	9	Bunların arasında Mynet Blog , Milliyet , Habertürk , Vatan gibi yayın organlarının blog servisleri ve Doğan grubu ortaklığıyla 2006 ortasında yayın hayatına başlayan ve 725 bin bloğu , 1 milyon 300 bin üyesi bulunan Azbuz.com da bulunmakta idi .Perl , bir dil bilimci olup NASA'da sistem yöneticisi olarak çalışan Larry Wall tarafından geliştirilmiş bir programlama dilidir .
tr	0	sözüdür .
tr	9	Bunun anlamı şudur : Bir işle ilgili modül , fonksiyon , sistem , vs . büyük bir olasılıkla zaten yazılmıştır , hazır olarak alıp kullanılabilir .Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler`` Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ''`` Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ''Öldüğü gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenler`` Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ''Öldüğü gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenler1901 ( MCMI ) , 20. yüzyılın ilk yılıdır .1902 ( MCMII ) çarşamba günü başlayan bir yıldır .1904 ( MCMIV ) cuma günü başlayan bir artık yıldır .`` Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ''Öldüğü gün ve ay bilinmeyenler1910 cumartesi günü başlayan bir yıldır .`` Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ''1912 pazartesi günü başlayan bir artık yıldır .`` Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ''16 Ağustos - Kwon Ri-se , Güney Koreli grup Ladies Code'un vokalisti ve mankenÖldüğü ay ve gün bilinmeyenler ;15 Kasım - Paulo Dybala , Arjantinli futbolcuÖldüğü gün ve ay bilinmeyenler2000 ( MM ) cumartesi günü başlayan yıl .2002 ( MMII ) salı günü başlayan yıl .Ayı ve günü tam bilinmeyenler2003 ( MMIII ) çarşamba günü başlayan yıl .2004 ( MMIV ) perşembe günü başlayan yıl .2005 ( MMV ) cumartesi günü başlayan yıl .21. yüzyıl , Gregoryen takvime göre 1 Ocak 2001 – 31 Aralık 2100 tarihleri arasına karşılık gelen zaman dilimidir .20. yüzyıl , Gregoryen takvimine göre 1 Ocak 1901'de başlayıp 31 Aralık 2000'de sona eren yüzyıldır .
tr	6	Bazı tarihçiler ise 1914 - 1989 arası dönemi `` Kısa Yirminci Yüzyıl '' olarak nitelendirirler ...Adıyaman , Türkiye'nin Güneydoğu Anadolu Bölgesinde bulunan bir ilidir .
tr	0	7.000 yılından M.Ö .
tr	0	M.Ö .
tr	0	Adıyaman toprakları M.S .
tr	6	Kuzeyde bulunan Çelikhan ile Gerger ilçelerinin bir kısmı Doğu Anadolu Bölgesinde , batıda bulunan Gölbaşı ile Besni ilçesinin bir kısmı da Akdeniz Bölgesi içerisinde yer almaktadır .
tr	7	İlin büyüklüğü 7.644 km² dir .Adıyaman şehrinin merkez olduğu Adıyaman ili ; kuzeyde Malatya , kuzeydoğuda Diyarbakır , doğu ve güneyde Şanlıurfa , güneybatıda Gaziantep ve batıda Kahramanmaraş illeri ile komşudur .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,53 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 İlçe , 23 belediye , bu belediyelerde 175 mahalle ve ayrıca 452 köy vardır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Çelikhan ve Samsat ( % 4,6 ) , Gölbaşı ( % 0,4 )İllerde protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	6	Ayrıca , İl Genel Meclisi kendi içinden gizli oyla bir yıl görev yapacak 5 kişilik İl Encümenini seçer .Merkezi yönetim , Vali ve İl Müdürlerinden oluşur .
tr	9	27 Ekim 2018 ’ de Aksaray Valisi iken atanmıştır .Adıyaman Belediye Başkanı , 1965 Adıyaman doğumlu Süleyman Kılınç ( AK PARTİ ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 53,22 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Adıyaman İl Genel Meclisi üye sayısı , 27 AKP , 2 CHP ve 1 SAADET olmak üzere 30 ’ dur .
tr	6	Site tamamlandığında küçük esnaf ve zanaatkar daha sağlıklı ortamlarda daha iyi hizmet verme imkânına kavuşacaktır .Kahta Küçük Sanayi Sitesi 27.09.1996 yılında kurulmuş olup , proje çalışmaları tamamlanmıştır .
tr	6	Liglerdeki en başarılı sonucu , Hentbol erkekler süper lig takımı Adıyaman Belediye SK ligde 5.olarak elde etmiştir .Futbol Türkiye Kupası 'nda Adıyaman 1954 , 2.turda elenmiştir .
tr	7	Ayrıca , 1.000 kişilik Adıyaman Belediyesi Spor Salonu ve 1.000 kişilik Adıyaman Üniversitesi Kapalı Yüzme Havuzu vardır .Afyonkarahisar , Türkiye'nin Ege Bölgesi'nde İç Batı Anadolu Bölümü'nde yer alan bir ildir .
tr	6	Alparslan'ın Malazgirt Savaşı'ndan sonra Türklerin Anadolu'yu fethiyle Sultan I. Mesut'un emri ile Akronium Kalesi'nin eteklerine Karaşar Türkleri yerleşmiş ve daha sonra kaleye `` Karahisar '' adı verilmiştir .
tr	7	Denizli'ye doğru incelerek eni 20 kilometreye kadar düşer , bir parça halindedir .İlin diğer komşu illerle sınırlarının toplam uzunluğu 616 kilometredir .Afyonkarahisar ilinin 2014 yılı TÜİK verilerine göre toplam nüfusu 706.371'dir .
tr	9	İlin bazı illere olan karayolu uzaklıkları şöyledir :İlde ; Selevir , Seyyidler , Örenler , Akdeğirmen barajları ile Dinar-Yeşilçat , Bayat , Merkez-Erkmen , Şuhut-Kayabelen , Sincanlı-Tınaztepe , Sincanlı-Serban , Dinar-Pınarlı , Sincanlı-Taşoluk , Sincanlı-Kırka , Sandıklı-Karacaören , İhsaniye-Üçlerkayası , Şuhut-Ağzıkara , İhsaniye-Ayazini , İscehisar-Seydiler , Bolvadin-Özburun , Şuhut-Ortapınar , Sinanpaşa-Kuruçay , Sinanpaşa-Nuh , Şuhut-Akyuva , Sandıklı-Kestel , Sincanlı-Gezler , Kurucuova , Bozhüyük , Kızılören , Bayramaliler , Döğer Emre , Yedikapı , Derbent , Çepni , Bostanlı Çiftlik , Kızıldağ , Çıkrık , Karaağaç , Şehit Uzman Çavuş Nurullah Oymak , Kırca , Yıprak , Haydarlı Şehit Yavuz Öztürk , Dutağaç , Kargın , Koçgazi , Örenkaya , Çayhisar 27 Ağustos , Nuh-Taşoluk Ortak , Yaka ve Göynük göletleri bulunmaktadır..Afyon Ovası , Çamur ova , Gül Ovası , Sandıklı Ovası , Şuhut Ovası gibi birikinti ovaları bulunur .Afyon'da iklim oldukça sert ve or­ta derecede yağışlıdır ( 466 mm ) .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,38 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 18 İlçe , 59 belediye , bu belediyelerde 442 mahalle ve ayrıca 422 köy vardır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Sinanpaşa ( % 4,30 ) , Hocalar ( - % 1,96 )İllerde protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	6	Ayrıca , İl Genel Meclisi kendi içinden gizli oyla bir yıl görev yapacak 5 kişilik İl Encümenini seçer .Merkezi yönetim , Vali ve İl Müdürlerinden oluşur .
tr	9	4 Temmuz 2017 ’ de Siirt Valisi iken atanmıştır .Afyonkarahisar Belediye Başkanı , 1954 Afyon doğumlu Mehmet Zeybek ( AK PARTİ ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 42,96 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Afyonkarahisar İl Genel Meclisi üye sayısı , 36 AKP , 7 MHP , 3 CHP ve 3 İYİ PARTİ olmak üzere 50 ’ dir .
tr	9	Afyonkarahisar Belediye meclisi ise 17 AKP , 11 İYİ PARTİ , 3 MHP olmak üzere 31 üyeden oluşur .2018 Türkiye genel seçimleri sonucuna göre Afyonkarahisar'ın Türkiye Büyük Millet Meclisi'ndeki üyelerinin siyasi partilere dağılımı : 3 AKP , 1 CHP , 1 İYİ PARTİ , 1 MHP'dir .Afyonun temel sanayi ürünleri mermer ve gıda üzerinedir .
tr	6	Türkiye et ve yumurta borsasına yön vermektedir .Türkiye içinde ise Afyon deyince akıla bunlar gelir :Millî mücadele : Cumhuriyetin kazanıldığı topraklar ; Anadolu'nun kilidi Afyonkarahisar .
tr	9	Türkiye'de kişi başına düşen beş yıldızlı otel sayısında en fazla tesise sahip ildir.Yurt dışından ve çevre illerden turlarla bu termallerden böbrek taşı , cilt hastalıkları , romatizma , safra kesesi , solunum yolları gibi hastalıklardan yararlanmak için gelen kişi sayısı çok fazladır.İzmir yolu üzerinde 20 ` nin üzerinde 5 yıldızlı oteller ile termal turizm gelişmiştir.En önemli merkezleri : Gazlıgöl , Ömer , Gecek , Hüdai , Heybeli , Anemon , İkbal , Korel , Oruçoğlu , GüralMermer : İscehisar ilçesinden dünyanın en kaliteli beyaz mermeri çıkmaktadır .
tr	6	Türkiye çapında 5-6 ulusal markası vardır .Sucuk döneri : Afyonkarahisar mutfağına özgü lezzetli sucuktan yapılan döner türüdür .Lokum : Afyon'un lokumu her damak zevkine hitap eden tiplerde üretilir .
tr	9	Özellikle Kaymaklı lokumu son derece popülerdir ve sultan lokumu'da denilmektedir .Afyon ev ekmeği : Patates ezmesi ilave edilen meşhur ev ekmeği , 1 haftalık dayanma süresi ile çok sevilen ve besleme değeri normal ekmeklerden daha yüksek olan bir ekmek türüdür .Yumurta : Türkiye'nin yumurta borsasıdır , ayda 40.000.000 üretimi vardırEt : Türkiye'nin et borsası .
tr	9	Ekmek kadayıfı çeşitleri ise vişneli , cevizli , olmak üzere birçok çeşit içermektedir .Yün : Dünyanın yün borsası Bolvadin ilçesindedir .Sandıklı ve Şuhut Patatesi : Sandıklı ve Şuhut bölgesinde sınırlı miktarda yetişen bir tür tatlı patetesi ( agrie ) ile , Türkiye'nin her yerinde aranan ve tercih edilen değerli bir patates türüdür .Napolyon kirazı : Sultandağı ilçesi ve Erkmen beldesinde yetiştirilmektedir .
tr	0	İhracata gitmektedir .
tr	7	Dört yılda bir yapılan bu uygulamanın nedeni Dünya'nın Güneş çevresinde dönme süresinin ( astronomik yıl ) , Güneş'in aynı meridyenden iki kez geçişi arasındaki ortalama zamanın ( gün ) tam katı olmamasıdır .
tr	9	Hesabı daha da hassas hâle getirmek için -400 ' e kalansız bölünebildiği halde- 4000 ' e kalansız olarak bölünebilen yıllar artık yıl kabul edilmez :Jülyen , geliştirilmiş Jülyen ve İran takvimlerinde de benzer kurallarla belirlenen artık yıllar vardır .19. yüzyıl , miladi takvime göre 1 Ocak 1801 ile 31 Aralık 1900 günleri arasındaki zaman dilimi olarak kabul edilir .Portekiz , Osmanlı ve Çin İmparatorluğu çökmeye başlamış , Babür ve Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu da son bulmuştur .Napolyon Savaşları ’ ndan sonra , Britanya İmparatorluğu , dünya nüfusunun dörtte biri , yüz ölçümünün üçte birine hakim olarak dünyanın önder gücü haline gelmiştir .
tr	9	Aynı şekilde Rusya da topraklarında köleliğe son vermiştir .Öldüğü gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerÖldüğü gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenler`` Öldüğü gün ve ay bilinmeyenler ''`` Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ''Doğduğu gün ve ay bilinemeyenDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenler1934 ( MCMXXXIV ) pazartesi günü başlayan bir yıldır .Doğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerAşık Hüdai , ( asıl adı Sabri Orak ) .
tr	0	Halk şairi .
tr	0	( ö .
tr	9	23 Kasım 2001 , Ankara )Doğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğum günü ve ayı bilinmeyenlerDoğum günü ve ayı bilinmeyenlerDoğum günü ve ayı bilinmeyenlerÖldüğü günü ve ayı bilinmeyenler`` Ölüm günü ve ayı bilinmeyenler ''Doğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğum günü ve ayı bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenler :Öldüğü gün ve ay bilinmeyenler :1953 ( MCMLIII ) perşembe günü başlayan bir yıldır .Doğduğu ay ve gün bilinmeyenler ,1957 ( MCMLVII ) salı günü başlayan bir yıldır .1958 ( MCMLVIII ) çarşamba günü başlayan bir yıldır .1959 ( MCMLIX ) perşembe günü başlayan bir yıldır .Doğduğu gün ve ay bilinmeyenler ,1960 ( MCMLX ) cuma günü başlayan bir artık yıldır .Doğduğu gün ve ay bilinmeyenlerÖldüğü gün ve ay bilinmeyenler31 Ağustos - Rocky Marciano , Amerikalı boksör ( d .
tr	9	1923 )Doğum günü ve ayı belli olmayanlar ,Doğum günü ve ayı belli olmayanlar ,Doğum günü ve ayı bilinmeyenler ,18. yüzyıl , miladi takvime göre 1 Ocak 1701 ile 31 Aralık 1800 günleri arasındaki zaman dilimi olarak kabul edilir .Bazı tarihçiler tarafından 18. yüzyıl tarihi 1715-1789 ( Fransız Devrimi ) aralığı olarak tanımlanırken , uzun 18. yüzyıl tarihi ise İngiltere ’ deki 1688 Devrimi `` ( Glorious Revolution ) '' ile 1815 Waterloo Savaşı arasında tanımlanır .Google , İnternet araması , çevrim içi bilgi dağıtımı , reklam teknolojileri ve arama motorları için yatırımlar yapan çok uluslu Amerikan anonim şirketidir .
tr	7	İkili , sık sık `` Google Guys '' olarak anılmaktadır .Google , ilk olarak , 4 Eylül 1998 tarihinde özel bir şirket olarak kuruldu ve 19 Ağustos 2004 tarihinde halka arz edildi .
tr	7	Halka arzın gerçekleştiği dönemde , Larry Page , Sergey Brin ve Eric Schmidt , takip eden yirmi yıl boyunca , yani 2024 yılına kadar Google'da birlikte çalışmak üzere anlaştılar .
tr	6	Gayri resmi sloganı ise , Google mühendisi Amit Patel tarafından bulunan ve Paul Buchheit tarafından desteklenen `` Do n't be evil '' ( Kötü olma ) dır .
tr	9	Cr-48 ana işletim sistemi olarak da bilinen yeni Google Chrome OS , 15 Haziran 2011 tarihinden beri , Samsung Series 5 ve Acer AC700 gibi ticari Chromebook'larda kullanılmaktadır .Alexa , internette en çok ziyaret edilen web sitesi olarak ABD odaklı `` '' google.com '' '' ' u listelemektedir , YouTube , Blogger , Orkut gibi Google ' a ait diğer siteler ve çok sayıda uluslararası Google sitesi ( google.co.in , google.co.uk vb . )
tr	9	Buna karşın Google , gizlilik , telif hakkı ve sansür gibi konularda eleştiriler almaktadır .Google'ın kuruluş süreci 1996 Ocak ayında Kaliforniya'daki Stanford Üniversitesi'nde doktora öğrencileri olan Larry Page ve Sergey Brin'in araştırma projesiyle başladı .Geleneksel arama motorlarıyla yapılan aramalarda , sonuçlar ; aranan terimlerin sayfada kaç kez görüldüğü mantığıyla sıralanıyordu , ancak Google siteler arası ilişkilerin analizi konusunda çok daha elverişli iki sistem kuramı ortaya koydu .
tr	9	Bu yeni teknolojiye PageRank adı veriliyordu , bu sisteme göre sayfa dizinlerinin orijinal site ile olan bağlantı dönüşümleri belirlenerek ; siteler , gösterilen ilgiye göre sıralanıyordu .Küçük bir arama motoru olan ve Robin Li tarafından IDD Bilişim Hizmetleri adına geliştirilen `` RankDex '' , zaten 1996'dan beri site puanlaması ve sayfa sıralaması için benzer bir strateji kullanmaktaydı .
tr	7	Başlangıçta Google ; Stanford Üniversitesi'nin alt-alan adı olarak `` google.stanford.edu '' alan adını kullandı .Bugün kullandığı alan adını 15 Eylül 1997'de etkinleştirdi ve 4 Eylül 1998'de Google şirketi resmen kuruldu .
tr	9	Stanford Üniversitesi'nde doktora yapan bir öğrenci olan Craig Silverstein , ilk çalışan olarak işe alındı .Bir yıl önceki rakam olan 931 milyon tekil ziyaretçi sayısındaki yüzde 8.4'lük bir artışla , 2001 Mayıs ayında ; Google'nin tekil ziyaretçi sayısı ilk kez 1 milyarı buldu .Google ' a 100,000 $ 'lık ilk finansman desteğini daha önce Google'ın da dahil olduğu bir şirket olan Sun Microsystems'in kurulum ortaklarından Andy Bechtolsheim vermiştir .
tr	6	Ancak Bell bu teklifi kabul etmese de , Excite yatırımcılarından Vinod Khosla bu kararı eleştirerek , Brin ve Page ile 750,000 $ civarında bir tutarda müzakerelere başladı .
tr	6	Piyasa değeri 23 milyar $ ' ı aşkın bir şirket olan Google bu halka arz sonrasında , 1.67 milyon $ 'lık hisse senedi satışı yaptı .
tr	0	Yahoo !
tr	6	Dayanak olarak , hissedârların şirket üzerindeki baskısı sonucunda , şirket çalışanlarının olumsuz etkileneceği ; bunun yanında şirket yönetiminde olan kişilerin hisse senetleri sayesinde milyoner olabileceği gerçeği gösteriliyordu .
tr	6	Şirket kurucu ortakları Sergey Brin ve Larry Page yatırımcıların taşıdığı bu endişelere yanıt vererek ; halka arzdan sonra şirket kültürünün değişmeyeceğini savundu ve bu yönde bir rapor hazırlattı .
tr	7	Ancak 2005'te ; `` The New York Times '' gazetesindeki makaleler de dahil olmak üzere birçok kaynakta Google'nin yeni yapısı sorgulandı ve kurum felsefesindeki masumiyetin ve kurumsallaşma karşıtı tavrın kaybedildiği savunuldu .
tr	9	Google bu dönemde , eski çalışanlarının cinsiyetçilik ve yaş ayrımcılığı yaptığı ithamlarıyla karşı karşıya kaldı .Öncelikle güçlü bir satış potansiyeli ve çevrim içi pazarlamayla birlikte tanıtım konularındaki kazanç sayesinde , Google ; halka arz sonrasında hisse senedi performansında başarılı bir ivme yakalayarak ; 31 Ocak 2007'de ilk kez borsa işlemlerinde ( hisse değeri ) 700 $ düzeyine ulaştı .
tr	0	Daha sonra Yahoo !
tr	7	Resmi olarak Stanford Üniversitesi'ne kayıtlı görünen patentte Lawrence Page'in adı mucit olarak geçmektedir .2003 yılında şirket 1600 Amphitheatre Parkway , Mountain View , Kaliforniya'daki bugünkü ofisini Silicon Graphics'ten kiralamıştır .
tr	6	Bu sırada , `` Google '' terimi günlük yaşamda kendine yer bulmuş , `` google '' eylemi Merriam Webster Collegiate Dictionary ve Oxford English Dictionary'ye girmiştir .
tr	7	Sözcüğün anlamı `` Google arama motorunu kullanarak İnternet üzerinde bilgi aramaktır . ''Google , 2001 yılından bu yana ağırlıklı olarak küçük girişim sermayeli şirketlere odaklanarak , birçok şirket satın aldı .
tr	0	yazmıştı .
tr	6	Nisan 2010'da ise donanım firması , Agnilux ' u satınaldığını duyurdu .Satınaldığı firmalara ek olarak , araştırmadan reklama kadar her konuda diğer organizasyonlarla işbirliğine de girdi .
tr	6	Yine 2005'te içlerinde Microsoft , Nokia ve Ericsson'un da bulunduğu pek çok firma ile mobil araçlarda kullanılmak üzere yeni .mobi üst seviye alan adı finansmanı için işbirliğine gitti .
tr	9	Temmuz 2010'da Google Iowa rüzgar çiftliği ile 114 megawatt enerji alımı için 20 yıl süreli anlaşma imzaladı .4 Nisan 2011'de , `` The Globe and Mail '' 6.000 adet Nortel Networks patenti için Google'ın 900 milyon $ teklif ettiğini duyurdu .15 Ağustos 2011'de ise Google Motorola Mobility ' i ABD ve Avrupa'da mevcut yasa uygulayıcı ve kurulların karşı görüş bildirmelerine rağmen 12,5 milyar $ ' a satın alacağını açıkladı .
tr	9	Şirketin Android işletim sistemi , özellikle Apple ve Microsoft Android ' e uygun telefon üreticileri HTC , Samsung ve Motorola ile davalık olmuşken bu satınalma ile elde ettiği , Motorola'ya ait mobil aletlere ve kablosuz teknolojilere ilişkin yüklüce patent portföyü Google ' a , diğer firmalarla ( özellikle Apple ve Microsoft ) devam eden patent anlaşmazlıklarında yardımcı olacaktı , Android işletim sistemini de serbestçe sunmaya devam edecekti .2014'te Google , yeni kurulan video ve özel efekt şirketi Zync Inc. ’ yi satın aldığını açıkladı .
tr	6	Zync , “ Star Trek Into Darkness ” ve “ Looper ” adlı filmlerde de kullanılan video ve özel efekt özellikleri hizmetini sunan bir şirket .
tr	9	Google , Zync ’ i kendi bulut platformuna alacağını bildirdi .Ağustos 2015'te Larry Page'in yaptığı açıklamaya göre artık Google ve satın aldığı kuruluşlar Alphabet adlı holdinge bağlanmış ve holdingin CEO'su Larry Page Yönetim kurulu başkanı ise Sergey Brin olmuştur.Ayrıca Larry Page'den boşalan Google'nin CEO makamına Sundar Pichai getirilmiştir .Google gelirlerinin yüzde doksan dokuzuna yakınını kurumsal reklam programlarından elde etmektedir .
tr	6	Şirket , 2006 mali yılı için toplam reklam gelirini 10.492 milyar dolar olarak açıklarken , lisanslama ve diğer girdilerden sağladığı gelirin yalnızca 112 milyon dolar olduğunu belirtmiştir .
tr	7	Google ’ ın diğer ürünlerinden , Google Analytics site içi bağlantılardaki tıklanma sayısının incelenmesi gibi yöntemlerle ; internet sitesi sahiplerinin sitelerine giriş yapan insanların nereden ve nasıl giriş yaptığını takip edebilmesini sağlamaktadır .
tr	6	Bir diğer ürün olan Google AdWords ile ; Google içerik ağlarında , tıklama başına ödeme veya görüntüleme başına ödeme gibi seçeneklerle ; reklamcıların kendi reklamlarını yayınlayabilmesine imkan tanınmaktadır .
tr	9	Kardeş hizmet Google AdSense ise , site sahiplerinin kendi sitelerinde bu reklamları yayınlayabilmesini ve yayınlanan reklamlardan tıklama başına para kazanmalarını sağlamaktadır .Programın eksikliklerinden ve eleştirilen yönlerinden biri , Google'ın tıklama sahtekarlığı konusunda yetersiz kalışıdır , insanlar veya otomatik kodlar aracılığıyla ürünle ilgilenmeden yapılan `` tıklamalar '' , reklam veren kişilerin hizmet karşılığı olmadan Google ' a para ödemesine neden olmaktadır .
tr	7	Ayrıca , diğer bir tartışma kullanıcıların belirli bir web sitesi içerisinde aradıklarını bulmalarını sağlayan , ikincil bir arama kutusu sistemi olan `` arama içinde arama '' uygulaması üzerinde yaşanmıştır .
tr	6	Örneğin 2003 Şubat'ında , Google ; kâr amacı gütmeyen ve büyük bir kruz gemisinin atık su arıtma uygulamalarını protesto eden bir örgütlenme olan Oceana'nın reklamlarının gösterimini durdurmuştur .
tr	6	Google buna gerekçe olarak kendi yayın politikası olan : ‘ ’ '' Google bir görüşün , kişinin ya da organizasyonun karşı savunuculuğunu yapan hiçbir reklamı yayınlamayı kabul etmez .
tr	6	Sonuç olarak Google , Kasım 2008'de anlaşmayı feshettiğini açıklamıştır .Google kendi ürün tanıtımlarında kullanılmak üzere Demo Slam adlı bir site açarak ; geliştirdiği ürünlerin teknoloji sunumunu yapmayı amaçlamıştır .
tr	6	Kasım 2009'da comScore ’ un yayımladığı bir pazar araştırmasına göre , Google ABD'deki arama motoru sektörünün en çok kullanılan uygulaması olup , pazar payının % 65.6'sını elinde tutmaktadır .
tr	6	Google milyarlarca ağ sayfası ( web ) dizinine sahiptir , böylece kullanıcılar anahtar kelimeler ve uygulamaların kullanımı yoluyla arzu ettikleri bilgilere ulaşmak için arama yapabilmektedir .
tr	6	2003'te `` The New York Times '' Google'nin dizinleme hizmeti hakkında şikayette bulunmuş , Google'ın önbellek uygulamalarının korunan içeriklerin telif haklarını ihlal ettiğini iddia etmiştir .
tr	6	Ancak , bu durum üzerine Birleşik Devletler Nevada Bölge Mahkemesi'nde görülen `` Field v. Google '' ve `` Parker v. Google '' davaları Google'nin lehine sonuçlanmıştır .
tr	6	Google İzleme Örgütü , Google'nin sayfa derecelendirme algoritmasını eleştirerek ; Google'nin yerleşik siteleri yeni sitelere karşı kayırdığını iddia etmiş , şirketin CIA ve NSA ile ilişkili olduğunu savunmuştur .
tr	7	Tüm bu eleştirilere rağmen ; ana arama motorunun yanında ; Google'nin görsel arama motoru , Google Haberler , Google Haritalar da dahil olmak üzere birçok hizmeti geniş bir yaygınlık kazanmıştır .
tr	9	Masaüstüne hitap eden ve bilgisayar içi yerel konumlarda arama yapabilmeyi sağlayan Google Masaüstü ve son olarak Birleşik Devletler Patent ve Ticari Marka Bürosu'yla yapılan işbirliği neticesinde oluşturulmuş ve kullanıcılara ; Birleşik Devletlerdeki marka ve patent bilgilerine ücretsiz erişim imkanı sağlayan Google Patents ’ i geliştirmiştir .Google sunucularında barındırılan tartışmalı arama hizmetlerinden biri de Google Kitaplar'dır .
tr	6	Bu yeni hizmet nedeniyle , 8.000 civarında Amerikalı yazarı temsil eden bir grup olan Yazarlar Birliği 2005'te Google aleyhine New York Şehri Federal Mahkemesi'nde bir dizi dava açmıştır .
tr	6	Google ; Birleşik Krallık , ABD , Kanada ve Avustralya kaynaklarından elde ettiği eserleri sınırlı tarama çerçevesinde hizmete sunma vaadiyle 2009'da bu sorunun çözümüne ulaşmıştır .
tr	6	Bununla birlikte , 2009 sonlarına doğru Fransız yayınevi Éditions du Seuil tarafından basılan La Martinière'nin eserleri Paris Aslî Hukuk Mahkemesinde açılan dava sonucunda ; Google veri tabanından çıkarılmıştır .
tr	7	Ağ sayfası aramalarında , 23 Temmuz 2010 itibarıyla hâlâ sayfa formatı başına grup görüntü sistemi kullanılsa da , belirli İngilizce sözlük terimleri için bağlantılı sonuçlar web aramalarının üzerinde görülmektedir .
tr	7	Google'nin sağladığı ücretsiz bir çevrim içi posta uygulaması olan Gmail ’ in yalnız davet ile üye kabul eden beta sürümü 1 Nisan 2004'te başlatılmış , uygulama 7 Şubat 2007'de genel kullanıma açılmıştır .
tr	6	Gmail , bir gigabaytlık saklama alanına ve internet forumlarına benzer bir biçimde aynı konuşmaya ait postaları tek bir mesaj sekmesinde koruma özelliğine sahip olan ilk e-posta hizmeti olmuştur .
tr	7	Bu servis güncel olarak 7400 MB ücretsiz saklama alanı sunmaktadır ; buna ek olarak 20 GB ila 16 TB arasında bir saklama alanına Gigabayt başına 0.25 dolar ödenerek sahip olunabilmektedir .
tr	9	Steve Ballmer ( Microsoft'un CEO'su ) , Liz Figueroa , Mark Rasch , ve Google İzleme Örgütü editörü mevcut e-posta iletisi içeriklerinin adil kullanım gereklerinin ötesinde işlev gördüğüne inandıklarını söylemişlerdir , ancak Google gönderilen e-postanın gönderen ve alan haricinde hiç kimse tarafından okunmadığını , reklamların yalnızca ilgiyi arttırmak için kullanıldığını iddia etmiştir .Diğer bir verimlilik paketi olan Google Docs , belgelerin çevrim içi alanda oluşturulması , düzenlenmesi ve paylaşılmasını içermektedir ve Microsoft Word ' a benzemektedir .
tr	7	Yazılımın kullandığı sistem dil bilimsel dizin teknolojisidir , özellikle Avrupa Parlamentosu ve BM tutanakları olmak üzere , profesyonel çeviri metinlerindeki çeviri sistemleri ; program algoritması tarafından `` öğrenilmektedir '' .
tr	6	Ayrıca , `` daha iyi bir çeviri öner '' özelliğiyle , güncel çevirilerdeki yanlış veya kalitesiz tercümelerin geliştirme ekibine ulaştırılması sağlanmaktadır .Google , 2002'de Google Haberler hizmetini başlatmıştır .
tr	7	Şirket insansız bir sistemle , yalnızca bilgisayar algoritmasıyla haber derleme işlemi yapan bir sistem geliştirdiğini açıklamıştır ve bu hizmet için editör , yayın yönetmeni veya yayımcı başyazar istihdam etmemektedir .
tr	0	Site , Yahoo !
tr	6	Haber Servisi'nde yer alan düşük lisanslı haberleri barındırmış ve haberlerle başlıklarının site içinde verilmesi yerine , haberin içeriği ve fotoğrafları konu sınıflandırılması yapılmış bağlantılar halinde sunmuştur .
tr	6	Ancak Comcast ve Verizon gibi büyük telekomünikasyon şirketleri bu hizmetin `` haksız rekabet '' doğuracağı ve kent içi hizmet taaddütlerine aykırı olduğu gerekçesiyle bu teklife karşı çıkmıştır .
tr	7	Google , Android tabanlı cep telefonlarında bulunan entegre uygulamaları çalıştırmak için bu yazılımı geliştirmiş , 2008 Eylül ’ ünde , T-Mobile'nin ürettiği G1 modeli ilk Android tabanlı telefon olmuştur .
tr	6	İlk olarak , 1 Eylül 2008'de açık kaynak kodlu bir web tarayıcı olan Google Chrome'nin geliştirildiği duyrulmuştur , tarayıcı 2 Eylül 2008 tarihinde kullanıma sunulmuştur .
tr	7	Bu hizmet Google'nin `` yapılandırılmış e-posta '' sisteminin yanında ; gömülü ses , görüntü ve diğer görsel içeriği gerçek zamanlı düzenleyebilme ve yeni uzantılarla birlikte iletişim deneyimini geliştirebilme yeteneklerini vadetmektedir .
tr	6	Hizmet ilk olarak geliştirici ön izlemesine açılmış ve ilgili kullanıcılar deneme sürecine davet edilmiştir , 19 Mayıs 2010'da ise Google'ın I/O ilkesi çerçevesinde sistemin genel kullanımına başlanmıştır .
tr	7	Şirket , 2007 ve 2008 yıllarında Fortune dergisinin yayımladığı çalışan açısından en ideal şirketler sıralamasında ilk sırada yer almış , ayrıca 2009 ve 2010 yıllarında aynı sıralamada dördüncü olmuştur .
tr	9	Mart 2008'de Sheryl Sandberg , küresel çevrim içi satış ve operasyon başkan yardımcısı , Facebook'ta COO ( chief operating officer , operasyonlardan sorumlu en tepe yönetici ) olarak işe başladı , bunun yanı sıra , Ash ElDifrawi , Google ’ ın marka reklam yöneticisi , 2009'da Hayneedle adını alacak Netshops çevrim içi perakende şirketinde pazarlamadan sorumlu müdür olmak üzere işinden ayrıldı.. 4 Nisan 2011'de Larry Page CEO ve Eric Schmidt Google İcra Kurulu Başkanı oldu .Bir motivasyon tekniği olarak , Google genellikle `` icat boş zamanı '' ( Innovation Time Off ) adı verilen politikaya sahiptir .
tr	9	Stanford Üniversitesi'ndeki bir mülakatında , Marissa Mayer , Google'ın Arama Ürünleri ve Kullanıcı Deneyimi Başkan Yardımcısı , o zaman lanse edilen yeni ürünlerin yarısının bu icat boş zamanlarında yaratıldığını söylemiştir .Mart 2011 ’ de , danışmanlık firması Universum , 10.000'den fazla genç profesyonelin katılımı ile gerçekleştirdiği araştırmanın sonucunda ; Google ’ ın , katılımcıların yaklaşık yüzde 25 ' i tarafından ideal işveren listesinde ilk sırada sıralandığını yayımladı .Mountain View'de bulunan Google'ın merkez binası Googleplex olarak anılmaktadır .
tr	7	Antrenman salonlarında ağırlıklar , ergometreler , soyunma odaları , duş ve kurulanma imkanları , masaj salonları , çeşitli video oyunları , langırt , piyano , bilardo masaları ve masa tenisi mevcuttur .
tr	7	Çalışanlar odalarda bulunan gıdaları ücretsiz , satış makinelerinde bulunanları ise ücreti karşılığında alabilmektedir .Google , 2006 yılında 28,900 m²'lik çalışma alanına sahip New York City , Manhattan 111 Eighth Caddesi'ndeki binasına taşındı .
tr	6	100'den fazla projeden ( Google maps , Google Spreadsheets ve diğerleri ... ) sorumlu olan mühendis personel grubu New York City'de bulunan ekibe dahil edildi .
tr	7	Bu ofiste akıllı telefon uygulama ve programlarının satışıyla ilgili reklam yapılması üzerine odaklanıldı .2006'nın sonlarına doğru , Google AdWords bölümü için Ann Arbor , Michigan'da yeni bir merkez bina kurdu .
tr	7	Ekim 2006'da şirket binlerce güneş paneli kurma planını açıklamış , sistemin ; 1.6 megawatt elektrik gücü üreteceğini tahmin ederek ihtiyacı olan elektrik enerjisinin 30 % 'nu bu yolla karşılamayı planlamıştır .
tr	6	TiSP veya Toilet Internet Service Provider , ( Tuvalet Internet Servis Sağlayıcı ) ile hizmet alana fiberoptik kablo ile tuvalet sifonundan drenaj kanalı sayesinde erişim sağlamayı vadetti .
tr	7	butonuna bastıktan sonra , uygulamanın 1 Nisan şakası olduğu anlaşılıyordu .Topeka , Kansas şehrinin valisi , Google'ın Google Fiber Projesi hakkındaki kararını etkileyebilmek için şehrin ismini bir süreliğine Google olarak değiştirmişti .
tr	7	Bu hizmetle Google , kamera ile kullanıcıların Gmail hesabını ve bilgisayarı vücut hareketleri yoluyla denetlemesine olanak sağlayacaktı .Tüm bu 1 Nisan şakaları ile birlikte , Google hizmetlerinde çeşitli paskalya yumurtaları bulunmaktadır .
tr	7	Örneğin , Google arama motoru dil seçenekleri arasında Swedish Chef'in `` Bork bork bork , '' Pig Latin , `` Hacker '' veya leetspeak , Elmer Fudd ve Klingon bulunmaktaydı .
tr	6	Ek olarak arama motoru Douglas Adams'ın `` Otostopçunun Galaksi Rehberi '' isimli kitabında da geçen Hayat , Evren ve her şey hakkındaki nihai yanıtı da sağlar .
tr	7	Ayrıca , arama sayfasında dil oyunları da yapmaktadır ; örneğin `` recursion '' ( yineleme ) sözcüğü arandığında , imla kontrolü yineleme yaparak yine recursion sözcüğünü aramayı tavsiye eder .
tr	7	Benzer şekilde `` Anagram '' ( bir kelimedeki harflerin yerini değiştirerek yeni bir kelime üretmek ) sözcüğü arandığında , imla kontrolü tavsiyesi `` Did you mean : nag a ram ? ''
tr	0	şeklinde olur .
tr	7	Google Maps'te de geniş su kütleleri ile ayrılmış iki nokta arasında , örneğin Tokyo ve Los Angeles arasında , yol tarifi sorulduğunda , `` Pasifik Okyanusu'nu kayak yaparak geçin . ''
tr	6	şeklinde belirmiştir .2004 yılında Google , 1 milyar $ 'lık bir başlangıç sermayesi ile kâr amacı gütmeyen bir hayır organizasyonu olan Google.org ' u kurdu .
tr	6	Programın şu andaki yöneticisi ise Megan Smith'dir .2008 yılında Google , `` 10 Projesi '' ile projeye başvuran ve şirket tarafından seçilen 16 fikri kullanıcılarının oylamasına açmıştır .
tr	9	Geniş bant taşıyıcılar , pazar güçlerinin kontrolünde bu faaliyetlerini icra etmelidirler .7 Şubat 2006 yılında İnternet Protokolü'nün yaratıcısı , Google'ın başkan yardımcısı ve `` Baş İnternet Misyoneri '' olan Vint Cerf , kongre önünde , `` Geniş bant taşıyıcılarının insanların ne gördüklerini ve çevrim içi olarak ne yapmak istediklerini kontrol etmelerine izin vermenin , İnternet'in başarı sağlaması prensiplerini temelden çökerteceğini '' ifade etmiştir .Google'nin yönetim şefi Eric Schmidt , 2007'de Financial Times ' a verdiği bir demeçte : `` Google'ın hedefi `` Yarınım nasıl olacak ? ''
tr	0	demiştir .
tr	9	Schmidt 2010'da Wall Street Journal ' a verdiği başka bir röportajda ise bunu teyit etmiş ve şöyle demiştir : `` Aslında birçok kişi Google'ın onların sorularını yanıtlamak istemediğini düşünüyor , onlar ( kullanıcılar ) bundan sonra Google'ın neler yapacağını anlamak istiyor . ''2009 Aralık ayında , Google CEO'su , Eric Schmidt , gizlilik konusundaki endişelerini açıklamıştır : `` Eğer herkesin bilmesini istemediğin bir şey varsa , belki de ilk raddede bunu yapmayacaksın .
tr	9	Google Uluslararası Gizlilik Örgütü'nün `` Gizlilik Muhalifi '' olarak nitelendirdiği şirketler arasındadır , bu listede Google gizlilik güvenilirliği en düşük kurumlar arasında yer alıp , mevcut konumuyla bu derecedeki tek şirkettir .2010 Tekonomi konferansında Eric Schmidt internetin geleceğinin `` gerçek şeffaflık ve bilinirlik '' üzerine kurulacağını tahmin etmiş : `` Dünyadaki eş zamanlı olmayan tehditlere karşı , belirli bir tanımlama yapamamak son derece tehlikeli .
tr	6	şeklinde konuşmuş ve devam etmiştir : `` Yeterli sayıda iletinize , bulunduğunuz yere ve kullandığınız yapay zekâya bakılınca ; bizler sizin nerede olabileceğinizi tahmin edebiliriz .
tr	7	Google kurduğu sosyal ağ hizmeti olan Google Buzz ürünü nedeniyle de eleştirilerle karşı karşıya kalmıştır , Gmail kullanıcıları bu hizmetten yararlanmayı kapatmadığı takdirde otomatik olarak iletişim listesinde yer almıştır .
tr	9	2010'da Çin Komünist Partisi Bürosu'ndan sızdırılan diplomatik ilişki raporlarında , Google'ın dünya çapındaki sunucularından bir kısmının koordineli sabotaj düzenleyen bir grup tarafından ele geçirildiği ve bunun `` hükûmet operatörleri , özel güvenlik çalışanları ve Çin hükûmetine bağlı internet casusları '' tarafından yapıldığı belirtilmiştir .Google'nin yerel ve ulusal gizlilik politikası son derece etkili olmasına rağmen , şirket kendi çevrim içi politikasını kamuoyu ile paylaşmamıştır .
tr	6	Bir Google temsilcisi , şirketin Almanya'da açılan soruşturmaya dek veri toplama faaliyetlerinden haberdâr olmadığını iddia etmiş ve Google'ın arama motorları veya diğer servislerinde topladığı bu verilerin kullanılmadığını söylemiştir .
tr	0	şeklinde konuşmuştur .
tr	7	Bunun yasal cezalara neden olabileceğini , Google'ın izin verilen kadar internet çerezini yok etmediğini savunmuştur .Google programlama ve diğer bilgisayar bilimleri konularında birçok yarışma düzenmiş ve var olan yarışmalara sponsor olmuştur .
tr	9	2008 yılından beri düzenlenen Online Marketing Challenge'ın amacı ise Google'ın pazarlama araçlarını kullanarak bir işletme ya da organizasyonun tanıtımını yapmaktır .17. yüzyıl , milâdî takvime göre 1 Ocak 1601 ile 31 Aralık 1700 günleri arasındaki zaman dilimi olarak kabul edilir .1814 ( MDCCCXIV ) cumartesi günü başlayan bir yıldır .Doğduğu ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerDoğduğu ay ve gün bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenlerDoğduğu gün ve ay bilinmeyenler1800 ( MDCCC ) yılı Gregoryen takvimine göre çarşamba fakat Jülyen takvimine göre Pazar günü ile başlayan bir yıldır .Doğduğu ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü gün ve ay bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerÖlüm günü ve ayı bilinmeyenlerDoğum günü ve ayı bilinmeyenlerİspanya kralı II.Carlos öldükten sonra tahtını bırakacağı bir veliahtının olmaması taht kavgalarına yol açarak İspanya veraset savaşlarının tetikleyicisi olmuştur .
tr	9	Savaş sonunda Utrecht anlaşmasıyla Fransa'nın yükselişine son verildi ve hatta Fransa dizginlenmeye başlandı .Kuzeyde yeni bir güç olarak ortaya çıkan Rusya , Osmanlı devleti karşısında mağlup oldu .Doğduğu ay ve gün bilinmeyenlerDoğduğu ay ve gün bilinmeyenlerDoğduğu ay ve gün bilinmeyenÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerDoğduğu ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerDoğduğu ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerAnimasyonun en büyük ustalarından biri olarak kabul edilen Hayao Miyazaki'nin animasyon filmlerinin başarısı dünya çapında ilgi görmüş ve ismi Amerikalı Walt Disney , Steven Spielberg ve Orson Welles ile karşılaştırılır hale gelmiştir .
tr	9	Mezun olduktan sonra Toei Animasyon Şirketi'nde animatör olarak çalışmaya başlayan Hayao Miyazaki ; bu yıllarda yönetmen olan Isao Takahata ile tanıştı ve beraber şirket sendikasında çalışmaya başladılar .1965'te anime yönetmeni Otsuka Yasuo ve Isao Takahata'nın çalışmaya başladıkları `` Güneşin Prensi Horus ( Taiyō no Ōji Horusu no Daibōken ) '' ; Hayao Miyazaki'nin uzun metrajlı bir animasyon filminde çalışmak adına yakaladığı büyük bir fırsattı .
tr	6	Kendisine sadece bu ödülü getirmekle kalmayıp bir ilke de imza atmasını sağlayan `` Ruhların Kaçışı '' filmi Berlin Film Festivali'nde ödül alan ilk animasyon filmidir .
tr	6	Ayrıca bu filmle Japonya'da gişe rekorları kırarak ; 1997'de yönetmenliğini yaptığı `` Prenses Mononoke '' filmi ile kendisine ait olan gişe rekorunu yine kendisi kırmıştı .
tr	6	Miyazaki'nin Isao Takahata ile beraber yaptığı `` Heidi '' dizisi Türkiye'de tanınır .Miyazaki özellikle son zamanlardaki eserlerinin büyük bir kısmının yönetmenliğinin yanı sıra metin yazarlığını da yapmıştır .
tr	9	Bu eserinden sonra Stüdyo Ghibli'yi kuran Miyazaki eserlerini burada hazırlamaya başlamış ve bu stüdyo aracılığıyla hayranlarına ulaştırmıştır .Öldüğü ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerÖldüğü ay ve gün bilinmeyenlerOsmanlıların Slovakya'da Uyvar Kalesi'ni alarak , Uyvar Eyaleti'ni kurmaları .Osmanlı İmparatorluğu'nda Köprülü Fazıl Ahmet Paşa'nın sadrazamlığa atanması .25 Ekim - Theophraste Renaudot , Fransız gazeteci1520-Yavuz Sultan Selim vefat etti .
tr	9	( d.1494 )1522-Kanuni Sultan Süleyman Rodos Adası'nı aldı1526-Osmanlı Devleti Macar Krallığı'nı Mohaç Meydan Muharebesi'nde büyük bir bozguna uğrattı .1538-Kanuni Sultan Süleyman , bir kısım Arap toprakları ile Yemen '' i fethetti .1541-Kanuni Sultan Süleyman Macaristan seferine çıktı .1431 - Jeanne d'Arc'ın mahkemede yargılanışı ve diri diri yakılışı1432 - Fatih Sultan Mehmed'in doğumu ( Konstantinopolis ' i fetheden padişah )10. yüzyıl , 901'den 1000 ' e kadar sürmüş yüzyıldır .9. yüzyıl , 801'den 900 ' e kadar sürmüş yüzyıldır .Şubat ya da küçük ay ( halk arasında gücük ay ) , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 2. ayı .
tr	7	Örneğin , 2008 yılı artık yıl iken 2100 yılı artık yıl değildir .Süryanice Şabat sözcüğünden Türkçeye geçmiştir .Şubat ayının batılı dillerdeki adları , Roma arınma Tanrıçası Februus'un adından gelir .
tr	6	700 lerde yapılmıştır .Bugün kullandığımız Gregoryen takviminin kökeni , Roma İmparatoru Julius Caesar ’ ın , Mısırlı astronomi bilgini Sosigenes ’ e yaptırdığı “ Julyen ” takvimidir .
tr	7	Belirli zaman aralıklarında Romalı rahipler , yılı mevsimlerle hizalayabilmek için , Şubat'tan sonra araya bir eklenti ay ( Mercedonius ) yerleştiriyorlardı .Ocak ayı Gregoryen ve Jülyen takvimlerinde yılın ilk ayıdır .
tr	6	Sözcüğün , odcak » > `` ocak '' olduğu savlanırken , öte yandan Eski Türkçedeki `` oc-mak , uc-mak '' `` ateş tutuşturmak '' kökünden de olabilir .
tr	6	MÖ yaklaşık 700'lerde Romulus ’ tan sonra gelen kral Numa Pompilius , takvimin standart kameri yıl ( 364 gün ) ile hizalanması için Ocak ve Şubat aylarını ekledi .
tr	9	Çift sayılara karşı batıl itikatı olan Romalılar yıla bir gün daha ekleyip gün sayısını 365 ’ e çıkardılar .Mart , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 3. ayı olup 31 gün çeker .Antik Roma ’ da Mart ayının adı , Roma Savaş Tanrısı `` '' Martius '' '' idi ve bu ayın savaşa başlamak için şanslı bir zaman olduğu kabul edilirdi .
tr	7	Ocak ve şubat ayları , savaşmak için uygun olmadıklarından Roma takviminin ilk ayı Mart idi . Julius Caesar'ın MÖ 45 yılındaki takvim reformundan sonra yıl , 1 ocak ’ ta başlatıldı .
tr	9	Büyük Britanya ve kolonilerinde ise 25 Mart geleneği , 1752'de Gregoryen takvimine geçene kadar sürdü .Mart ayının adı pek çok dilde benzerdir : März ( Maerz ) ( Almanca ) , Mars ( Fransızca ) , Maris ( Arapça ) , Marzo ( İspanyolca ) , Marzo ( İtalyanca ) , March ( İngilzce ) ve Maart ( Hollandaca ) .?
tr	9	1598 )24 Mayıs - Nicolaus CopernicusOsmanlı İmparatorluğu , I. Süleyman döneminde ilk kapitülasyonu Fransızlara verdi .Piri Reis Amerika'yı gösteren 2. bir dünya haritasını yapmıştır .Mısır'da Ahmed Paşa Mısırı bağımsız yapmak için kendini sultan ilan etti.Fakat kendi adamları tarafında öldürüldü .Leonardo da Vinci `` Mona Lisa '' tablosuna başladığı yıl .26 Ekim - Fatih Sultan Mehmed , Trabzon ' u fethetti ( Trabzon İmparatorluğunun Sonu ) .1451 , 15. yüzyılda Jülyen takvimine göre cuma günü başlayan yıllardan birisidir .Senegal ve Yeşil Burun Adaları'nin Dinas Diaz tarafından keşfi .18–25 Mart – Hermannstadt Muharebesi : Hunyadi Yanoş , Mezid Bey komutasındaki Osmanlı ordusunu Sibiu yakınlarında mağlup etti .9 Temmuz - Jan van Eyck , Hollandalı ressam1418 ( MCDXVIII ) Jülyen takviminde cumartesi günü başlayan bir yıldır .Osmanlı'da Rumi takvim dönemi başladı1397 Karamanoğulları Beyliği , Osmanlı Hükümdarı Yıldırım Bayezid tarafından Akçay Muharebesi'nde yenildi .Altın Orda hanı Toktamış'ın Celayirliler üzerine sefer yapması , Timur Devleti ile arasını açtı .Timur , Celayirliler ' e İran topraklarını ele geçirdi .1376 ( MCCCLXXVI ) Jülyen takviminde salı günü başlayan bir artık yıldır .1374 yılı Jülyen takviminin Pazar günü başlayan ortak yılıdır .22 Haziran - La Rochelle Muharebesi : Fransızlar , İngilizleri bozguna uğrattı .1366 ( MCCCLXVI ) perşembe günü başlayan bir yıldır .Büyük Veba Salgını sona erdi .Büyük Veba Salgını Norveç'te ilk defa görüldü .1339 yılı Jülyen takviminin Cuma günü başlayan ortak yılıdır .1335 ( MCCCXXXV ) pazar günü başlayan bir yıldır .1334 ( MCCCXXXIV ) cumartesi günü başlayan bir yıldır .1327 ( MCCCXXVII ) perşembe günü başlayan bir yıldır .16 Mart - Boroughbridge Savaşı : İngiltere Kralı II .
tr	9	Edward bazı baronların isyanını bastırmıştır .28 Eylül - Mühldorf Savaşı : Bavyera , Avusturya'yı yenmiştir .Kaya kolundaki bilekliğin üzerinde yazan rakamlar .23 Temmuz – Hospitalier Şövalyeleri , Aydınoğulları filosunu Sakız yakınlarında mağlup etti .1314 ( MCCCXIV ) salı günü başlayan bir yıldır .1312 ( MCCCXII ) cumartesi günü başlayan bir yıldır .1311 ( MCCCXI ) cuma günü başlayan bir yıldır .12 Ekim 1307 tarihinde Templie ( Tapınak ) Şovalyeleri Fransa kralı tarafından tutuklandılar .Pendik , İstanbul Osmanlı beyliği hakimiyetine girdi .Kınık , İzmir Karesi beyliği hakimiyetine girdi .Osman Bey , Dinboz'da Bizans tekfurlarının kuvvetlerini mağlup etti .
tr	9	Kestel , Kete ve Ulubad kaleleri Osmanlı'nın eline geçti .Ulubad tekfuruyla ilk askeri antlaşma imzalandı , antlaşmaya göre : mülteci Kite tekfuru Osmanlılara iade edilecekti , Türkler Ulubad Nehri'ni geçmeyecekti .Tatarca veya İdil Tatarcası ( Tatarca : `` Tatar tele '' veya `` Tatarça '' ) , Türk dillerinin Kıpçak Grubuna bağlı bir dildir .
tr	6	20 Ocak 2001-20 Ocak 2009 tarihleri arasında bu görevde kalmıştır .1946'da doğan George W. Bush , Amerika Birleşik Devletleri'nin 41. başkanı George H. W. Bush'un oğludur .
tr	6	Bu olayın sorumlusu olarak görülen Usame bin Ladin ' i yakalayarak cezalandırmak ve Taliban yönetimini görevden indirmek amacıyla 7 Ekim 2001 tarihinde Afganistan ' a asker gönderdi .
tr	6	Satrancın aksine bütün taşlar aynı biçimde hareket eder .Taşlar , ancak üzerlerinde bulundukları koyu karelerde , yani çapraz olarak ve her hamlede birer kare gidecek şekilde hareket ederler .
tr	6	Dama taşı istenilen yönde istenilen kadar kare ilerler ( çapraz hariç ) .Radyo , elektromanyetik radyo dalgalarındaki ses modülasyonunu önce elektronik ortama sonra da sese çeviren elektronik alet .
tr	9	Radyonun seçicilik ve hassaslık faktörlerine göre kalitesini değerlendirmek mümkündür - Q faktörü .Popüler radyolar iki tür modülasyonu almak üzere dizayn edilmişlerdir : AM ( Genlik Modülasyonu ) ve FM ( Frekans modülasyonu )Genlik modülasyonunun ; taşıyıcılı yayın , SSB ( Single side bant- Tek bantlı yayın ) ve CW ( Continuous Wave- Daimi dalga ) olmak üzere alt bölümleri vardır .Normal bir radyo alıcısında Orta Dalga ( MW- Mid Wave ) ve FM , bazen de uzun dalga ( LW- Long wave ) bulunmaktadır .Kısa dalga ( SW- Short Wave ) radyoları kalitesine ve çeşidine göre alış tayfi değişmektedir .
tr	7	Radyo dalgaları içine gizlenmiş şifreler , alıcı tarafından çözülüp , hoparlörler üzerinden dinlenilen ses dalgalarına dönüşür .Bu bantların arasında amatör radyoya , ticari gemilere ve askeriyeye ayrılmış bantlar bulunmaktadır .
tr	9	Halen aboneliğe dayalı ve belli bir ücret karşılığı tüm kıtaya kesintisiz ve reklamsız şifrelenmiş radyo yayını yapılmaktadır .Teknolojinin son yıllarda hızla gelişmesine paralel olarak ve internet kullanımının yaygınlaşmasıyla beraber , internet üzerinden yayın yapan radyoların sayıları hızla artmaktadır .Nisan , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 4. ayı olup 30 gün çeker .Nisan sözcüğünün , Farsça ( Nisan ) , Süryanice ( Nisanna ) , Sümerce ( Nisag = ilk meyveler ) , Akadca ( Nisānu ) ve İbranice ( nîsān ) sözcüklerinden alındığı söylenebilir .Nisan adının İngilizcesi olan April sözcüğünün Latince aprilis'den geldiği rivayet olunur .
tr	9	Aynı tez , modern Yunancada ilkbahar anlamına gelen ἁνοιξις ( açmak ) ile de destek bulmaktadır .Fırtına : Üçdokuzların 3. süMayıs , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 5. ayı olup 31 gün çeker .Mayıs adı , Roma bereket Tanrıçası Bona Dea ile birlikte tanımlanan , Yunan Tanrıçası `` Maia'nın ayı '' anlamında Latince maius mensis'ten gelmektedir .Ağustos , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 8. ayı olup 31 gün çeker .
tr	9	Augustus bu aya adını vermeden önce ağustos ayı , Mart ayı ile başlayan Roma takviminde altıncı ay olduğu için , Latince `` Sextilis '' olarak adlandırılmaktaydı .Kız Kulesi , hakkında çeşitli rivayetler anlatılan , efsanelere konu olan , İstanbul Boğazı'nın Marmara Denizi'ne yakın kısmında , Salacak açıklarında yer alan küçük adacık üzerinde inşa edilmiş yapıdır .Üsküdar'ın sembolü haline gelen kule , Üsküdar ’ da Bizans devrinden kalan tek eserdir .
tr	0	Mehmed devri yapısıdır .
tr	6	Kız kulesine ulaşım Salacak ve Ortaköy'den sandallarla yapılmaktadır .Çok eski tarihi geçmişi olan Kız Kulesi , bir zamanlar , Boğazdan geçen gemilerden vergi alınmak maksadı ile kullanılmıştır .
tr	7	Kule ile Avrupa Yakası boyunca büyük bir zincir çekilmiş ve gemilerin Anadolu Yakası ile Kız Kulesi arasından geçişine ( o zamanlar gemi boyutları küçük olduğu için geçebilmekteydi ) izin verilmiştir .
tr	0	Eylül , M.Ö .
tr	7	153 ' e kadar , eski Roma takviminde 7. ay idi . Roma imparatoru Septimius Severus ile aynı anlama gelir .Kasım , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 11. ayı olup 30 gün çeker .
tr	9	Bir de erkek adıdır .Türkiye'de , Atatürk devrimine değin Sümer-Babil-İbrani-Süryani-Arami Tişri den gelme ad ile Teşrin-i Sani olan ayın adı Cumhuriyet'ten sonra İkinci Teşrin , İkinciteşrin olarak kullanıldı , 10 Ocak 1945'te kabul edilen 15 Ocak 1945'te yürürlüğe giren ve dört ayın adlarını değiştiren yasa ile ayın adı kasım yapıldı .1946 yılında , Refet Ülgen eylül ayı için ilk güz , kasım ayı içinse songüz adını önermiş ; ancak bu önerisi benimsenmemiştir .Ayın adı bir iddiaya göre Arapça `` kâsim قاسم '' , ( bölen ) 'den gelmektedir , ama neyi bölmektedir ?
tr	9	Oysa Anadolu'da , bu yasa çıkmadan yüzyıllar öncesinden beri halk yılı , kasım , kasım günleri ve hızır , hızır günleri diye ikiye ayırır , hızır günleri 6 Mayıs günü ile başlar ve kasım ' a dek sürer .Bir başka iddiaya göre ise , adın `` koç katımı '' ya da `` katım ayı '' olarak bilinen dönemin bu aya denk gelmesidir .
tr	6	Arapça söyleyişle Kasım قاسم , Kazım كاظم , İlyas الياس ya da İbranice Kazaam כזאם ile Ellas אללס , Alias אליאס ise Yahya Peygamber'in takma adı olarak bilinir .
tr	7	6 Mayıs günü Hızır ile İlyas ( Ellez ) 'ın buluştuğuna inanılır .Kasım adının İngilizce karşılığı olan `` November '' , Latince 9 anlamına gelen “ novem ” den gelir .
tr	9	Aylara bölünmemiş kış süreci , ocak ve şubat arasında bölünene kadar eski Roma takviminde kasım ayı 9. ay idi .Aralık , Gregoryen takvime göre yılın 12. ve son ayı olup 31 gün çeker .Türkiye'de , Atatürk devrimine değin Arapçada `` ocak '' anlamına gelen `` kânûn كانون '' sözcüğünden Kânûn-i Evvel , Kanunuevvel , Kanunievvel , Kânunuevvel olan ayın adı Cumhuriyet'ten sonra İlk Kânun , İlkkânun olarak kullanıldı ; 10 Ocak 1945'te kabul edilip 15 Ocak 1945'te yürürlüğe giren ve dört ayın adlarını değiştiren yasa ile ayın adı aralık yapıldı .Aralık adının İngilizce karşılığı olan 'December ' , Latince 10 anlamına gelen `` decem '' den gelir .
tr	9	Aylara bölünmemiş kış mevsimi , ocak ve şubat arasında bölünene kadar eski Roma takviminde aralık ayı 10. ay idi .Ekim , Gregoryen Takvimi'ne göre yılın 10. ayı olup 31 gün çeker .Türkiye'de , Atatürk devrimine değin Sümer-Babil-İbrani-Süryani-Arami ad Tişri den gelme Teşrin-i Evvel olan ayın adı Cumhuriyet'ten sonra da İlk Teşrin , İlkteşrin ya da Birinci Teşrin , Birinciteşrin olarak kullanıldı , 10 Ocak 1945'te kabul edilen 15 Ocak 1945'te yürürlüğe giren ve dört ayın adlarını değiştiren yasa ile ayın adı ekim yapıldı .
tr	7	Aylara bölünmemiş kış süreci , Ocak ve Şubat arasında bölünene kadar eski Roma takviminde Ekim ayı 8. ay idi .Uludağ ( Ulusal Dağıtım ) , TÜBİTAK bünyesinde başlatılmış bir projedir .
tr	9	Ayrıca KDE4 masaüstü ortamını kullanarak kullanıcılarına eşsiz bir masaüstü deneyimi sunuyor .Tokyo ( ; `` Tōkyō '' , `` Doğunun Başkenti '' ) veya resmî adıyla Tokyo Metropolü ( 東京都 ; `` Tōkyō-to '' ) , Japonya'nın başkenti ve prefektörlüklerinden biridir .Yüzölçümü 600 km² olup , 37 milyon nüfuslu megapol bir bölge olan Tokyo dünyanın en büyük kentidir .
tr	9	Şogunluk rejimi altında Edo , Japonya'nın kültürel ve ekonomik , politik alanında merkezine gelişti .1868'de Şogun yönetimine son veren İmparator Meiji , 3 Eylül 1868 tarihli Edo'yu adlandırarak `` Tokyo '' yapmasına dair imparator fermanı ile Kyoto'dan Edo kalesindeki eski şogun sarayına göç edip , eski başkent Kyoto'dan doğuda başkent olduğundan dolayı şehrin adı Tokyo'ya değişti .Tokyo , 12 Eylül 1923'teki depremden büyük zarar gördü .
tr	7	Tokyo Metropolü'nün doğusunda Chiba , batısında Yamanashi , güneyinde Kanagawa ve kuzeyinde Saitama prefektörlükleri ile sınırı bulunmaktadır .Tokyo , ılıman dönencealtı iklimine ( Köppen iklim sınıflandırması `` Cfa '' ) sahiptir .
tr	6	Tokyo'nun mimarisi iki veya üç katlı ahşap evlerden , Meiji döneminden kalma taş yapılara ve beton veya çelikten yapılmış gökdelenlere kadar değişen bir çeşitlilik gösterir .
tr	9	Eski Tokyo şehrinin bulunduğu bölge 23 adet özel semte ( 特別 区 -ku ) ayrılmakta olup her birinin kendi belediye başkanı ile meclisi bulunmaktadır ve bağımsız bir şehir gibi yönetilmektedirler .Şehrin doğu kesiminde 23 adet özel semt bulunmaktadır :Batı kesiminde ise 26 adet kentsel yönetim bulunmaktadır :Ek olarak Tokyo'nun en batısında Nishitama ilçesi bulunmakta olup ilçe üç kasaba olan Hinode , Mizuho ve Okutama ve bir köy olan Hinohara'yı içermektedir .Ayrıca Izu ve Ogasawara Adaları adaları idari yönden Tokyo'ya bağlıdır .Tokyo , büyük bir uluslararası finans merkezi olup , dünyanın en büyük yatırım bankaları ve sigorta şirketlerinin birkaçının merkezini barındırmaktadır ve Japonya'nın ulaşım , yayımcılık , elektronik ve yayıncılık endüstrilerinin merkezidir .Tokyo , Büyük Tokyo Metropolü'nün merkezi olarak demiryolu , toprak ve hava taşımacılığında Japonya'nın en büyük ülke içi ve uluslararası merkezidir .
tr	6	Tokyo'da toplu taşıma temiz ve verimli tren ağı ile ikincil bir rol oynayan çeşitli metro operatörleri tarafından işletilen metro , otobüs , havaray ve tramvaylar ile sağlanmaktadır .
tr	9	Ueno Parkı'nda Tokyo Milli Müzesi , Tokyo Milli Bilim Müzesi , Hayvanat Bahçesi ve Batı Sanatı Milli Müzesi yer alır .Tokyo'nun birçok şehir ve eyalet ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır .Kelime olarak ; birine veya bir şeye benzemeye çalışmak , taklit etmek anlamına kelen öykünme , aşağıdaki anlamlara gelebilir :Asteroit ya da küçük gezegen , yörüngeleri çoğunlukla Mars ile Jüpiter gezegenleri arasında kalan gökcisimleridir .
tr	7	Uydusu olan asteroitler de mevcuttur ( örneğin , İda ) .Asteroitlerin keşfi , gezegenlerin matematiksel bir diziye göre sıralandığını öngören ( fakat Neptün'ün keşfiyle geçerliliğini yitiren ) Titius-Bode yasası sayesinde başlamıştır .
tr	0	Bu formül J .
tr	6	1992 yılında Kuiper kuşağı tanımına uyan ilk cisim ( 1992 QB1 ) keşfedilmiş , 2012'ye kadar keşfedilen Kuiper kuşağı cisimleri sayısı 1000 ' i aşmıştır .
tr	9	Böylece Güneş çevresinde dönen cisimler genel olarak `` gezegenler '' , `` cüce gezegenler '' , `` kuyrukluyıldızlar '' , `` asteroitler '' ve `` Neptün ötesi cisimler '' olarak gruplandırılmaktadır .İngilizce gökbilim terminolojisinde yakın tarihlerde yaşanan yeni bir gelişme , uzun süredir yaygın kullanımdan kalkmış olan `` minor planets '' kavramının yine pratik nedenlerle yeniden canlandırılmaya çalışılmasıdır .
tr	6	Güneş sistemi üyelerinin daha tutarlı bir sınıflamasını yapmak amacıyla atılan bu adım , gezegenler ve meteorlar dışında kalan tüm cisimleri tek bir çatı altında toplamaya dayanmaktadır .
tr	6	1 Ocak 1801'de Palermo'da Piazzi , yeni bir yıldız kataloğu için olağan gözlemlerini yaparken , yeni bir gökcismine rastladı ve bu gökcisminin aranan gezegen olduğu ortaya çıktı .
tr	9	Bode yasasına uygun olarak ortalama 411,2 milyon kilometre uzaklıkta Güneş çevresinde dolanan bu gezegene , Ceres adı verildi .Ne var ki , `` gezegen avcıları '' bu gökcismini aranan gezegen için yeterli bulmadılar ; Ceres tam anlamıyla bir gezegen büyüklüğünde olmadığından ( günümüzde çapının 952 km olduğu bilinmektedir ) , başka gezegenler bulunabileceğini ileri sürdüler .
tr	6	1802-1808 yılları arasında üç gezegen daha ( Pallas , Juno ve Vesta ) bulundu ; sonra başka gezegen olmadığı kanısına varan `` gezegen avcıları '' birliği dağıldı .
tr	6	Çağımızda asteroitler otomatik bilgisayarlı sistemlerle saptanmaktadır .Asteroit kuşağının en büyük gökcismi , ilk bulunan asteroit olan , aynı zamanda bir cüce gezegen olarak da sınıflandırılan Ceres'tir .
tr	7	Jüpiter'in dolanım süresinin bir kesiri kadar sürelerde dolanımını tamamlayacak uzaklıkta yer alan ( özellikle 1:2 , 1:3 , 1:5 oranlarında ) bir asteroitin yörüngesi , Jüpiter'in genel çekimi nedeniyle kararsızlaşır .
tr	6	`` Para '' sözcüğü ile genellikle madenî para ve banknotlar kastedilmekle birlikte ; ekonomide , vadesiz mevduatlar ve kredi kartları da parayı meydana getiren unsurlardan sayılır .
tr	7	Vadeli mevduat , devlet tahvili gibi değişim araçları ise `` para benzeri '' olarak değerlendirilir .Para değer denkliğinin bir göstergesi olarak değer ölçütü , değişim ve saklama aracı olarak kullanılır .
tr	6	Günümüzde kullanılan nakit para miktarı , her devlette para basmaya yetkili özel bir banka olan merkez bankası tarafından kontrol edilmekte ve ticari bankalar aracılığı ile piyasaya sürülmektedir .
tr	6	Resmi para birimine nispeten bölgesel olan tümleyen para birimi ise takas aracı olarak kabul görür .Halk arasında eski önemini yitirmiş bir para birimi genellikle yedek değer olur .
tr	0	Örneğin II .
tr	6	En iyi bilinen örnek ; Demokratik Almanya Cumhuriyeti ’ nin Doğu Alman Markı yerine Alman Markı ’ nı kullanmasıdır .Paranın değişim aracı işlevi : Para bir hak ölçüsüdür .
tr	9	A malı verilip karşılığında para alınır , başka bir yer ve zamanda ise para verilip B malı alınır .Paranın bu şekilde mal değişimini iki bölüme ayırması , paranın bir değişim ( mübadele ) aracı olma işlevidir .Paranın hesap ve değer birimi işlevi : Paranın hesap ve değer birimi olarak işlevi , onun bir değişim aracı olma işlevinden kaynaklanır .
tr	9	Özellikle işlemlerin kaydının tutulmasında paranın bu işlevi zorunludur .Paranın değer biriktirme ve spekülasyon işlevi : Para , arz ve talebin rahatlıkla karşılanmasını sağlar.Sermaye birikimi ve yatırım aracı olarak da kullanılır .Paranın bir iktisat politikası aracı olması işlevi : Gelişmiş bir para ekonomisine sahip ülkelerin para otoriteleri 20. yüzyılda sıklıkla , faiz oranları ve para arzını kontrol etmek yoluyla , paranın bir iktisat politikası aracı olarak kullanmışlardır .Mal para ve itibari ( temsili ) para olmak üzere ikiye ayrılır :Hem mal olarak kullanıldığında bir değere sahip olan hem de değişim aracı olarak kullanılabilen nesnelere denir .
tr	9	İkiye ayrılır :Tek maden ( normalde altın ) burada madeni para birimi olarak görülür .Çift maden ( altın ve gümüş ) burada madeni para birimi olarak kullanılır .İtibari para , hükümet kararına dayalı çıkartılan , altın , gümüş vs . karşılığı olmayan , altında imzası olan yere ve düzenlediği kağıdın taklit edilemeyeceğine güven üzerine kurulmuş , mal ve hizmet alışverişi için kullanılan banka kağıdı veya kâğıt para demektir .
tr	7	Bu bağlamda Avusturya Okulunun ( İktisadi düşünce okulu ) terimlerinden olan itibari para ( Fiat Money ) yerini almıştır .Bankaların Kısmi Rezerv Sistemi'nde ( KRS ) kredi vermek suretiyle yarattıkları sanal paradır .
tr	6	Borca Dayalı Para Sistemi ( BDPS ) denen mevcut küresel finans sisteminde piyasadaki paralar içinde fiziksel para % 10'luk kısmı oluştururken Kaydi Para % 90'lık kısımdır .
tr	7	Ancak destekleyici üretime bağlı olan Oikos ticareti ile bağlantılı olarak saray ekonomisi , kendi üretimine dayalı malların değiş tokuş yoluyla veya hizmet yükümlüğü karşılığında sağlanmasından ötürü para odaklı ekonominin gelişimini engellemiştir .
tr	6	Sikkelerin ağırlığı Polis şehri damgasıyla garanti altına alınmıştır .En önemli para değeri Yunan Drahmisi olup 1831 ’ den 2001 yılına kadar Yunanistan ’ da kullanılmıştır .
tr	7	Ancak Büyük İskender ’ in Atina ' yı hâkimiyetine almasıyla yeni bir para tedavüle girmiştir .Antik Yunan ’ da olduğu gibi Roma İmparatorluğu ’ nda da farklı para türleri vardır .
tr	6	Yunanlara göre Romalıların madeni paraya geçişi daha geç olmuştur .Pön Savaşları ’ ndan ötürü askeri finansman için gereken büyük miktardaki para da madeni paranın değerinin düşürülmesiyle elde edilmiştir .
tr	9	Tüm bunlara rağmen gümüş para , Roma ’ nın gümüş ve bronz madeni paralara dayanan para sisteminin altın ve bronz para değeri sistemiyle değiştirilmesi neticesinde yine önemini kaybetmiştir .Bizans ’ ın para değer sisteminin temelini , I. Konstantin zamanında uygulanan Solidus ( sikke ) ( Türkçe : temel/sağlam ) adı verilen altın para oluşturmaktadır .
tr	6	Ancak , tıpkı bronz para gibi , gümüş para da altının yanı sıra ödeme aracı olarak geçerliliğini sürdürmüştür .Para Bizans toplumunda çok yüksek bir öneme sahip olmuştur .
tr	6	Fakat bu özellikler de Bizans bölgesinde artan güvensizliğe neden olmuştur .Şarlman döneminde Solidus ile benzer özellikler taşıyan fenik ya da gümüş dinar adı verilen madeni paralar çıkarılmıştır .
tr	6	7. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar ise sadece altındaki hesap parası özelliği taşıyan saf gümüş para değerine geçilmiştir .Banknot biçimindeki kâğıt para ilk defa Çin ’ de kullanılmaya başlanmıştır .
tr	9	Buna ek olarak da şirketlerden hisse senedi alabilme olanağı da doğmuştur .Diğer tarafta , bazı olumsuz yanlar da söz konusu oluyordu ; örneğin hükümetler artık mali gereksinimlerini ( kolaylaştırılmış savaş maliyeti gibi ) karşılamak üzere sınırsız boyutta para basabiliyordu ; çünkü değerli taşlarla kesin belirlenmiş değere sahip madeni paranın aksine , banknotların belirli bir değeri bulunmuyordu .
tr	6	Ticareti kolaylaştırma ve güç odaklanması ise ulusal tek paraya olan eğilimi artırdı .Paranın tedavülde olduğu eski dönemlerde , sikkenin maden oranı nominal değeriyle uyum içindeydi .
tr	6	Sikke bastıran kişi , para ihtiyacı karşılama amacıyla sık sık sikkenin değerinin düşürülmesini sağladığı için yeniçağın ilk dönemlerinde daha büyük bir enflasyon söz konusu olmuştur .
tr	9	altından olan 100 ’ lük madeni paralardır ( 100 Frank , 100 Lira , 100 Drahmi ) .Latin Madeni Para Birliği ’ nin dezavantajı ise , çift metalliliktir , yani altın madeni paralarla gümüş madeni paraların sabit takas oranıdır .19. yüzyıl sonlarına doğru gümüş paraların büyük değer kaybı , çift metal paralardaki sorunları gündeme getirmiştir .
tr	6	1880 ’ den sonra ise altın para tamamen farklı biçimlerde ortaya çıkmıştır .Altın standardıyla birlikte konvertibilite ( Serbestçe başka para birimlerine çevrilebilirlik ) görevi de doğmuştur .
tr	9	Sahte para imalatı , piyasaya çıkarılması ya da çıkarılma amacıyla hazırlanması dünya genelinde suçtur .Paranın piyasaya ilk olarak çıkarılmasından beri az ya da çok sayıda marifetli dolandırıcılar paranın taklidini üretmek ve piyasaya çıkarmak çabasındadırlar .MS 220 yıllarında o zamanlar Roma İmparatorluğu sınırları içinde olan Retien bölgesindeki Rißtissen ’ de , kilden kalıplar yardımıyla büyük miktarda sahte Roma Denarius ’ u basılmıştır .
tr	6	Ortaçağ ’ da bir kalpazan kaynar yağa sokularak ağır cezaya çarptırılırdı .İkinci dünya savaşında Alman İmparatorluğu gizli servisinin , Aktion Bernhard takma adlı bir sahte para eylemi gerçekleşti .
tr	6	Bunun yanı sıra düşman ülkelerin ekonomisinin dengesini bozmak amacıyla büyük miktarlarda sahte yabancı para üretilmiştir .1970'li yıllarda Günter Hopfinger elle boyanmış Bin ve Yüz Marklar sayesinde ün kazanmıştır .
tr	9	Günümüzde orijinal sikkeler ve banknotlar sahtelerinin hazırlanmasını mümkün oldukça zorlaştıran bazı özel güvenlik işaretlerine sahiptir .Sahtecilikler genelde devlet bankası şubelerinde ( Federal Alman Bankası , İsviçre Ulusal Bankası ) fark edilir ve belirli resmi makamlara bildirilir .Sahtecilikler kalitelerine göre sınıflara ayrılmaktadır .Avrupa Bölgesinde en sık sahte basımı yapılan birimler 2 ve 1 Avroluklar ve 50 Sent demir paralardır .
tr	7	Para krizleri sık sık mali ve ekonomik krizlere neden olur .Para krizleri her zaman farklı yapıda olsa da , çok sıkça açığa çıkan bazı erken sinyal ve belirtiler gözlemlenebilmektedir .
tr	9	Burada yurt dışı borçlanmalarındaki artan kısa vadeler , yurt dışı borçlarının yabancı paralarla güçlükle ödenmesi , borçlu ülkelerdeki kredi alacaklılarına yüksek faiz kıyası , hisse senedi ve taşınmazların yüksek değer kaybına uğraması , sermaye göçünün dönüşü ve de para rezervlerinde ciddi kayıplar söz konusudur .Bretton Woods Sisteminin sona erişinin ardından meydana gelen para krizlerine örnek olarak ; 1971 Dolar krizi , 1982/83 Amerika borç krizi , 1994/95 Meksika krizi ( Tequila krizi ) , 1997 Güneydoğu Asya finans ve para krizi ( Asya krizi ) ve 1999 Brezilya krizi verilebilir .Aralık 2007 ’ den beri Avrupa Merkez Bankası ( EZB ) Amerikan Federal Rezerve ile yaptığı anlaşma gereği bankalara Amerikan Doları sunmaktadır ve buna karşılık para piyasasındaki durumu rahatlatmak için güvence olarak Avro değerini karşılayan kıymetli kâğıtlar almaktadır .
tr	7	Avrupa Merkez Bankası aynı şekilde özel bankaların değişken kur risklerini üstlenmektedir .18 Eylül 2008 tarihinde dünya genelindeki merkez bankaları para piyasasındaki gerilimi yumuşatmak için 180 Milyar Amerikan Doları sunmuşlardır .
tr	7	Bankalar 18 Eylül 2008 Perşembe günü Avrupa Merkez Bankası ’ ndan bir gün için 40 milyar ABD Dolarına kadar para alabilmişlerdir , dahası açık bir hacimle Avroya hızlı bir teklif ortaya çıkmıştır .
tr	9	Bank of Japan ilk defa ABD Doları sunmuştur .Aralık 2008 ’ den itibaren aralarında Federal Rezerve ( Fed ) , Avrupa Merkez Bankası ( EZB ) , Bank of England ( BoE ) ve İsviçre Ulusal Bankası ( SNB ) gibi bankaların da bulunduğu öncü bankalar ortak bir hareketle dünya genelinde güdümlü faiz oranını düşürmüşlerdir .
tr	6	O zamanlar Fed dış ulusal bankalara toplamda 300 Milyar ABD Doları swap-lines vermiştir .Finans krizi çerçevesinde birçok ülkede geniş kapsamlı kurtarma paketleri ve finans piyasasını sabitleme yasaları çıkarılmıştır .
tr	9	Almanya ’ dakiler : Finans piyasasını sabitleme yasası ( FMStG kapsamında : 400 Milyar Avro ) , Önlem paketi “ Büyümenin güçlenmesi yoluyla istihdam güvencesi ” ( Kurtarma paketi 1 kapsamında : 50 Milyar Avro ) ve Kurtarma programı `` Krize direnme , bir sonraki canlanma için güçlü durma '' ( Kurtarma paketi 2 kapsamında : 14 Milyar Avro ) ; Avusturya'dakiler : Kurtarma paketi 1 ve 2 ve Vergi Reformu ( toplamda yaklaşık 12 Milyar Avro ) .Deutsche Bank Research ’ ün bir araştırmasına göre kurtarma programının birçok yıla dağılımı yapılan hacmi yaklaşık 2 Trilyon ABD Dolarından oluşmaktadır .
tr	9	Paralar hem spekülatif hedeflere hem de reel ekonomik temelli değişim hedeflerine ulaşmıştır .Bir paranın değişiminde , ekonomik entegrasyonu güçleştiren - çoğu ekonomistin görüşüne göre - ayrı bir işlem maliyeti de ortaya çıktığı için , son yıllarda parasal birliklere talep artmaktadır ( örneğin ; Avrupa Birliği Ekonomik ve Parasal Birliği ) .Para , tıpkı ülke bayrağı gibi , bir ülkenin kimliğini oluşturan niteliklerden biridir .
tr	9	Örneğin ;İki tip kısaltma vardır : Biri işaret ya da herhangi bir kurala dayanmayan ülke içinde kullanılann harf kısaltması ( örneğin ; İsviçre Frankı için „ Fr “ ya da „ sfr “ ) , diğeri de üç harf kuralı kısaltmasıdır , ki bu da uluslararası para ticaretinde kullanılan ISO- 4217 Standardına göre oluşturulmuştur ( örneğin ; CHF )Çoğu para biriminin karakteristik kısaltması ya da sembolü bulunmaktadır .Sigara , günümüzde yaygın olarak tütünün kâğıda sarılmasıyla yapılarak kullanılan bu içeceğin 18. yüzyılda Avrupa'ya İspanya yoluyla Amerika Kıtası'ndan geldiği sanılmaktadır .
tr	6	Dünya Savaşı yıllarında sigara askerlere genel ihtiyaç olarak dağıtılmış , 1965 yılına kadar sigara tüketimi yükseliş eğilimi göstermiş ama zararları hakkında bilinçlenme yayıldıkça tüketim azalmıştır .
tr	6	Doğduğumuz andan itibaren çevremizdeki milyarlarca sigara içicisine ait on binlerce bilinçaltı kayıt ve sigara firmalarının bunları güçlendirmek için kurduğu tuzaklar sayesinde daha çocukken zihnimize bulaşır .
tr	6	Sonuç olarak , sigaranın psikolojik bağımlılığı beyin yıkamalar tarafından oluşturulur .Günlük hayatımızda sigara bağımlılığının büyük oranda psikolojik olduğunu gösteren en çarpıcı kanıtlar hamilelik , oruç ve uzun yolculuklardır .
tr	6	Benzer sonuçlar daha sonra 2005'te Thewissen ve arkadaşları tarafından da yayınlanmıştır .Sigara içme arzusunu yaratan psikolojik faktörlerin incelenmesinde dindar Museviler araştırmacılar için âdeta doğal bir laboratuvar ortamı sağlar .
tr	9	Bu bulguların ışığında Schacter ve arkadaşları ile Warburton sigara sorununu sadece nikotine eşdeğer görmenin imkânsız olduğu sonucuna varmışlardır .Bir gruba nikotin , diğerine plasebo verilerek yapılan bir NRT ( Nikotin replasman tedavisi ) çalışmasının devamında tahmin grupları oluşturulmuş ; verilen üründen bağımsız olarak , kendisine nikotin verildiğine inananların sigara tüketimindeki azalma , plasebo verildiğine inananlara göre belirgin olarak daha iyi bulunmuştur .
tr	7	Dr . Dar ’ ın bu iki çalışmasındaki bulgular sigara içme beklentisinin arzuyu arttırdığı teorisini kanıtlamaktadır .Maddenin yapacağı zannedilen asılsız beklenti ve inançlar ise , içme beklentisinden farklı bir kavramdır .
tr	9	Ancak sigara ile birlikte nikotin replasman tedavilerinin kullanılması aşırı doza bağlı komplikasyonlara ve ölüme yol açabilir .21. yüzyılda tütün endüstrisinin sağlığa gerçekten ve ciddi zararı olmadığı iddiasıyla piyasaya çıkaracağı ürünlerle de aynı sorunların yaşanma olasılığı kuvvetle muhtemeldir .Aslında her tiryaki ilk sigarayı denemeden çok önce psikolojik olarak bağımlı hâle gelmiştir , yani zihnen sigaraya başlamıştır .
tr	7	Tiryaki bu yanılsamayı hayatındaki keyif-stres-sıkıntı gibi çeşitli anlarla şartlı refleks hâline getirdikçe , günde 20-30 kez yaşadıkça psikolojik bağımlılığı her geçen gün biraz daha güçlenir , sigaraya verdiği değer artar .
tr	6	Sigarasız yaşayamayacağını zannetmesinin , bırakınca mutsuz olmasının tek sebebi , bu geçici göreceli iyilik hâlini gerçek sanması ve bundan mahrum kalmanın yarattığı yalancı fedâkarlık hissidir .
tr	9	Hollanda ve İrlanda'da 1 Ocak 2004 , Fransa'da 1 Şubat 2007 , İngiltere'de 1 Mayıs 2007 , Almanya'da 1 Ocak 2008 , İspanya'da 1 Ocak 2006 , Norveç'te 1 Haziran 2004 , İsveç'te 1 Mayıs 2005 ve Kosova'da 1 Mart 2011 tarihinde kapalı yerlerde sigara içilmesi yasaklanmıştır .Türkmenistan'da ise Ocak 2016'da tütün ürünlerinin satışı tamamen yasaklanmıştır .Dünya Sağlık Örgütüne göre Türkiye'deki erkeklerin % 30 ' u ve kadınların % 12'si sigaradan ölüyor .Türkiye'de sigara tüketimine ilişkin ilk yasal kısıtlama 26 Kasım 1996 tarihli ve 22829 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun ile getirilmiştir .
tr	9	Bu Kanun ile sigara başta olmak üzere tütün ürünlerinin zararlarının anlatılması ve tüketiminin önlenmesine ilişkin tanıtım vb uygulamalar gündelik hayatta yer bulmaya başlamıştır .19 Ocak 2008 tarihli ve 26761 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 5727 sayılı Kanun ise 4207 sayılı Kanun'da esaslı değişiklikler getirmiş , sigara başta olmak üzere tütün ürünlerinin , evler hariç , her türlü kapalı ortamda tüketimi yasaklanmıştır .
tr	6	Sonuç olarak Türkiye , sigara tüketimi ile en sert mücadele eden ülkeler arasında sayılmaktadır .Sigara bağımlılığının artmasıyla beraber , bu bağımlılıktan kurtulmak isteyenler farklı yöntemler denemişlerdir .
tr	7	Sigara içindeki nikotin maddesinin yarattığı , eroin ve kokain bağımlılığına benzer özellikler gösteren bağımlılıktan kurtulmak birçok kişi için tek başına başarılması zor bir durum olduğundan , farklı yöntemler bağımlılara yardımcı olmaya çalışmaktadır .
tr	9	Haaretz gazetesinin 2002 yılında yaptığı bir araştırmada , 7 farklı yöntem denekler gönderilerek denenmiş , 1 ay sonra ve 1 sene sonra artık sigara içmeyenlerin sayılarına bakıldığında , 1 sene sonunda Abrahamson arınma tedavisinde başarı oranı % 80 iken , bazı yöntemlerde başarı oranı 0 olmuştur .Birleşik Krallık Ulusal Sağlık Sistemi sigarayı bırakmak isteyenlere elektronik sigara ( yani British American Tobacco ürünü olan `` e-Voke '' ) için reçete yazılmasını tavsiye etmekte , gelecekte daha fazla e-sigaraya izin verileceği belirtilmektedir .Zekâ geriliği veya mental retardasyon , AAIDD ( American Association on Intellectual and Developmental Disabilities ) 'nin 2002 Haziran tarihli son yönergesinde `` Bireyin zihinsel işlevlerinde ve kavramsal , sosyal , pratik uyumsal becerilerinde kendini gösteren uyumsal davranışlardan en az ikisinde , 18 yaşından önce ortaya çıkan anlamlı derecedeki yetersizlik/sınırlılık '' olarak tanımlanmıştır .20. yüzyılın ilk yarısında yetersizliğin derecesine göre idiot , embesil ve moron şeklinde sınıflandırılmış olsa da , bu kelimelerin halk arasında kötü biçimde kullanılması ve bu durumun devam etmesine olanak vermemek için günümüzde tıbbi , psikolojik ya da eğitsel bakış açılarının her birinin kendine göre işlevsel olacak biçimde sınıflandırma yaklaşımları söz konusudur .Saat süreyi ölçmek için kullanılan alettir .
tr	9	20 Eylül 1996 ) , Macar matematikçi .Çok verimli ve nevi şahsına münhasır kişilikli biri olan Erdős , yüzlerce matematikçiyle kombinatorik , çizge kuramı , sayılar teorisi , klasik analiz , yaklaşıklık teorisi , kümeler teorisi ve olasılık teorisi alanlarında ortak çalışmalar yapmıştır .Budapeşte , Macaristan'da `` Pál Erdős '' ( `` '' Er-döş '' '' diye okunur ) adıyla , Musevi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi .
tr	6	Genelde bir meslektaşının evine `` Beynim açık '' diyerek çat kapı gelir , birkaç gün sonra yoluna devam etmeden önce iki üç matematik makalesine ortak imza atardı .
tr	9	`` Dünya malı '' kendisi için pek bir şey ifade etmez ve ödüllerden ve başka kaynaklardan aldığı paranın çoğunu ihtiyacı olanlara ya da başka hayır işlerine adardı .Kendisine atfedilen en ünlü deyişlerinden biri `` Matematikçi , kahveyi teoremlere dönüştüren bir makinedir '' olmuştur ; kendisi de kahveyi çok tüketen biriydi ( Bu deyişin asıl sahibi , matematikçi ve enformasyon kuramcısı Alfred Renyi'dir ) .
tr	7	İddiayı kazanmış ancak matematiğin bir ay geriye atıldığından şikayet etmiştir : `` Daha önce boş bir kağıda baktığımda aklımda fikirler uçuşurken şimdi boş bir kâğıttan başka bir şey göremiyorum . ''
tr	9	Kazandığı iddiadan sonra da alışkanlığını sürdürmüştür .İlginç kişiliği içinde kendine özgü anlamlarıyla kullandığı belirli bir kelime dağarcığı vardı : Örneğin sürekli bir `` kitap '' tan söz ederdi , tanrının matematiksel teoremler için en iyi ve en zarif tanıtlamaları yazdığı hayali bir kitaptı bu ( bununla birlikte kendisi ateistti ve tanrıyı şakayla karışık `` üstün faşist '' olarak adlandırırdı ) .
tr	9	Ordusu karşısında bozguna uğramasından 17 gün sonra , 16 Mayıs 1916 tarihinde Britanya ve Fransa arasında yapılan ve aynı yılın Ekim ayında Rusya tarafından onaylanan , Osmanlı Devleti'nin Orta Doğu'daki topraklarının paylaşılmasını öngören gizli antlaşmadır .Bu sözleşme , çoğu antlaşmada olduğu gibi tarafların altını imzaladıkları bir metin olmaktan çok 3 büyük devletin bakan , büyükelçi ve bürokratları arasında gidip gelen bir yazışmalar bütünüdür .
tr	7	Dünya Savaşı öncesinde Beyrut'ta Fransız konsolosluğu yapıp 1915 yılında Fransa'nın Londra büyükelçiliğinde siyasi danışman olarak görev yapan François Georges-Picot ile Britanya İmparatorluğu Dışişleri Müsteşarı Sir Harold Nicolson arasında 1915'in Kasım ayında başladı .
tr	6	Suriye'nin gelecekteki statüsü hakkındaki anlaşmazlıklar nedeniyle kesintiye uğradıktan sonra Aralık ayında Britanya Savaş Bakanı Lord Kitchener'in Ortadoğu işleri danışmanı , milletvekili ve yarbay Sir Mark Sykes atandı .
tr	9	En uzun süreyi Rusya'nın değişiklik taleplerinin düzenlenmesi ve onaylanması süreci aldı ve sözleşmenin tamamlanması Ekim ayını buldu .Rusya'nın onayı ile imzalanan bu antlaşmaya göre ;1917'deki Rus devriminden sonra Rusya antlaşmadan ve paylaşımdan vazgeçmiş , Lev Troçki gizli olan bu anlaşmanın bir kopyasını 24 Kasım 1917'de İzvestiya gazetesinde yayınlayarak dünya kamuoyuna Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanmasına ilişkin gizli paylaşımları açıklamıştır .Siyasi tarih , devletlerden , devletlerin ortaya çıkışından , değişme , gelişme , yıkılışlarından ve devletler arasındaki siyasal ve bir dereceye kadar ekonomik ilişkilerinden söz eden tarih disiplinidir .
tr	9	Bu bağlamda , Dışişleri Bakanlığı Arşivleri henüz açılmadığından , Türkiye'de siyasi tarih çalışması yapanlar genellikle yabancı ülkelerin arşivlerinde araştırma yapmak zorunda kalırlar .Türkiye'nin önde gelen siyasi tarihçileri arasında , Ahmet Şükrü Esmer , Fahir Armaoğlu , Oral Sander , Haluk Ülman , Şükrü Sina Gürel , Hikmet Özdemir , Ömer Kürkçüoğlu , Rifat Uçarol , İlber Ortaylı , Çağrı Erhan , Bilal Şimşir , Mehmet Seyitdanlıoğlu , Cemil Koçak , Ali Birinci , İsmail Soysal gibi isimler sayılabilir .Siyasi Tarih disiplininin Batı'daki kurucusu Leopold von Ranke'dir .
tr	6	Carr , Robert K. Massie , Serge Berstein , Robert Holland önemli siyasi tarih eserleri vermişlerdir .Uluslararası İlişkiler teorisi çalışanlar Siyasi Tarih çalışmalarından büyük ölçüde yararlanırlar .
tr	6	Bunlarla birlikte ateş , konfüzyon , bozulmuş bilinç , kusma , ışığa tahammül edememe ( fotofobi ) , sese tahammül edememe ( fonofobi ) semptomlar arasındadır .
tr	7	Klasik üç teşhis bulgusu nukal sertlik , ani yüksek ateş ve olağan dışı mental durumdan oluşmaktadır fakat bu üç durum bakteriyel menenjit vakalarının yalnız % 44-46 ’ sında görülmektedir .
tr	6	Menenjitle ilgili diğer bulgular arasında fotofobi ( ışığa karşı yüksek hassasiyet ve korku ) ve fonofobi ( sese karşı yüksek hassasiyet ve korku ) yer almaktadır .
tr	7	Çocuklarda menenjiti diğer hastalıklardan ayırt etmekte kullanılan bulgular arasında ayakta ağrı , ekstremitelerde soğukluk ve anormal deri rengi sayılmaktadır .Nukal sertlik bakteriyel menenjit görülen yetişkinlerin % 70 ’ inde ortaya çıkmaktadır .
tr	7	Buna rağmen menenjit açısından bu testlerin oldukça spesifiktir ve bulguları diğer hastalıklarda nadir görülmektedir .Menenjite Neisseria meningitidis ( `` meningococcal meningitis '' olarak da bilinir ) isimli bakteri sebep olabilir .
tr	7	Menenjite sebep olan öteki durumlarda cilt belirtisi olarak el , ayak , ağız hastalığı ve genital herpes görülebilir ki bunlar viral menenjitin çeşitli formlarıyla ilgilidir .Hastalığın erken safhasında ek problemler meydana gelebilir .
tr	6	Sepsis ; kan basıncının düşmesi , taşikardi , yüksek veya anormal olarak düşük ateş ve hızlı soluk alıp verme ile ilgili sistemik inflamatuar yanıt sendromu denen bir durumdur .
tr	7	Bu durum Waterhouse–Friderichsen sendromuna yol açabilir ki sıklıkla ölümcüldür .Beyin dokusu şişebilir ( beyin ödemi ) , kafa içi basıncı artabilir , şişmiş beyin kafa tabanına herniasyonuna ( fıtık ) neden olabilir .
tr	6	Bu tip menenjite genelde virüsler neden olur ama kısmen tedavi edilmiş bakteri enfeksiyonları da neden olabilir : bakteri meninkslerden kaybolduğunda ya da patojenler meninkslere bitişik bir yere bulaştığında .
tr	9	Benzer olarak serebral shunt ( hidrosefali tedavisi için kullanılan bir cihaz ) , eksternal ventriküler drenaj ( BOS sıvısı hareketi engellenen yerlerde oluşan kafa içi basıncı ve hidrosefali tedavisinde kullanılan bir araç ) ve Ommaya rezervuar ( BOS örneği almak için veya ilaç vermek için kullanılan bir kateter ) gibi beyinle irtibatı olabilecek cihazlar da menenjit riskini artırabilir .
tr	7	Ayrıca bağışıklık problemleri olan kişilerde de görülebilir , AIDS gibi .Rekürren bakteriyel menenjit ; anatomik bir özürden dolayı , konjenital bir anomaliden ötürü yahut bağışıklık sistemi hastalıklarından ötürü olabilir .
tr	9	Rekürren menenjitin sebeplerinin yaklaşık olarak % 59'unu anatomik anormallikler , % 36'sını bağışıklık yetmezliği ( örneğin : Kompleman sistemi proteinlerindeki bir eksikliğe bağlı kompleman eksikliği rekürren menenjite zemin hazırlayabilir ) ve % 5'ini de meninkslerde sürmekte olan enfeksiyonlar oluşturur .Menenjit etkeni olan virüsler ; enterovirüsler , herpes simplex virüsü -tip 2 ( az yaygın olarak da tip 1 ) - , varicella zoster virüsü ( suçiçeği ve zona hastalığına neden olmasıyla da bilinir ) , kabakulak virüsü , HIV virüsü ve LCMV ( lemfositik koryomenenjit ) virüsleridir .Fungal menenjit için risk taşıyan birkaç faktör vardır .
tr	9	Bunlarla birlikte cysticercosis , toxocariasis , baylisascariasis , paragonimiasis enfeksiyon durumları , nadir görülen enfeksiyonlar ve bulaşıcı olmayan durumlar da etkenler arasındadır .Menenjit , bulaşıcı olmayan sebeplerden dolayı da olabilir , bu sebeplerden birkaçı : Kanserin zarlara ( meninks ) yayılması ( `` malign veya neoplastik menenjit '' ) ve bazı belli ilaçlardır ( esas olarak steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar , antibiyotikler ve intravenöz immunoglobulinler ) .
tr	6	Hem arachnoid zarla hem de kafatası ile birliktedir .Bakteriyel menenjitte bakteri meninkslere iki ana yoldan ulaşır : kan yoluyla ve meninkslerle direkt bağlantısı olabilecek cilt veya burun boşluğuyla .
tr	6	Bir kere bakteri kan dolaşımına girdiğinde kan-beyin bariyerinin kolayca yaralanabilir ( saldırı ve tenkide açık ) bölgelerinden ( koroid pleksus gibi ) subarachnoid boşluğa girebilir .
tr	6	Serebrospinal sıvının ( beyin-omurilik sıvısı ) doğrudan kontaminasyonu ( kirlenmesi ) kalıcı cihazlar , kafatası kırıkları ya da nazofarinks veya subarachnoid boşluğu oluşturan nazofarinks sinusların enfeksiyonundan kaynaklanabilir .
tr	6	Serebrospinal sıvıya geçen çok sayıdaki beyaz kan hücresi ( akyuvar ) , meninkslerde enflamasyona ve interstisyel ödem ( hücreler arasındaki sıvı nedeniyle oluşan şişlik ) oluşumuna yol açar .
tr	9	Özel tedaviler de , örneğin ; kortikosteroitlerin kullanımında amaç bu olgudaki immun sistem cevabını azaltmak veya kısmen baskılamaktır .Menenjit olduğu düşünülen kişilerde enflamasyon işaretçileri ( ör : CRP ve Hemogram ) için kan testi ve kan kültürüne bakılır .Menenjiti tespit ve analiz etmenin en önemli yöntemi lumbar punktur ( LP , spinal tap ) ile BOS incelemesi yapmaktır .
tr	7	Bununla birlikte beyninde bir kütle olanı ( tümör ya da abse ) veya kafa içi basıncı olan birine lumbar punktur yapmak uygun olmayabilir çünkü bu durum beyinde fıtığa neden olabilir .
tr	9	Eğer birisi bir kütle ya da kafa içi basıncı ( yeni olmuş kafa zedelenmesi , bilinen bir bağışıklık rahatsızlığı , yeri saptanmış nörolojik belirtiler veya muayenede tespit edilmiş kafa içi basıncı delili sonucu ) riski taşıyorsa BT ya da MRG taraması lumbar punktura göre öncelik taşır .Menenjitin şiddetli formlarında kan elektrolitlerinin görüntülenmesi önemli olabilir ; örneğin hiponatremi bakteriyel menenjitte yaygındır , birçok faktörün kombinasyonuna bağlıdır .
tr	6	Bu durumda bakteriyel menenjit önerilir .BOS sıvısı ; beyaz kan hücrelerinin , kırmızı kan hücrelerinin , protein ve glukozun bulunma oranlarını ve tiplerini öğrenmek için incelenir .
tr	6	BOS'tan alınan örneğin gram boyanması , bakteriyel menenjitte , bakteri varlığını ispat edebilir ama bakteri olmaması bakteriyel menenjitin elenmesi demek değildir çünkü yalnız vakaların % 60'ında görülür .
tr	7	Az yaygın olarak da eozinofiller ; parazitik veya fungal ( mantar ) kaynaklı menenjitte diğer nedenlere nazaran artmıştır .BOS'taki glukoz seviyesi normalde kandakinin % 40 ' ı daha fazladır .
tr	7	Eğer laktik asit seviyesi 35 mg/dL 'den daha az ise ve hasta yakın zamanda antibiyotik almamışsa bakteriyel menenjit düşünülmez .Daha özele indirgeyecek çeşitli testler farklı menenjit tiplerini ayırt etmek için kullanılabilir .
tr	7	Nötrofil granülosit hücreleri omurilik ve kafa çiftleri boyunca beyin-omurilik sıvısına ve kafa tabanına göç etme eğilimindedir .Menenjitin bazı nedenlerinde uzun vadeli olarak aşıyla ya da kısa vadeli olarak antibiyotikle önlenme mümkündür .
tr	6	Enfeksiyon riski davranışların değiştirilmesiyle azaltılabilir .1980'den itibaren , birçok ülke rutin çocukluk dönemi aşılama programlarına `` haemophilus influenza `` tip B ' e karşı aşılamayı ekledi .
tr	7	Benzer biçimde , tüm kabakulak vakalarının % 15'inde yapılan aşılamalar sonucunda kabakulak menenjit sayısında hızlı ve sert düşüşler görüldü .Menengokokus aşıları A , C , W135 ve Y gruplarına karşı bulunmaktadır .
tr	6	Patojen ve patojenin BOS'tan temizlenme süresi , genele yayılmış hastalığın şiddeti , bilinç seviyesindeki düşüş veya BOS'taki anormal beyaz kan hücre sayısı bu faktörlerden bazılarıdır .
tr	6	Esas problemler sağırlık ( % 14 ) ve bilişsel bozukluklardır ( % 10 ) .Çoğu ülkede menenjit , bildirilmesi gereken zorunlu hastalıklardan olmadığı için tam insidans bilinmemektedir .
tr	7	Tarihte kaydedilen en geniş salgın 1996-1997 yılları arasında bütün bölgeye yayılan ve 250.000 vakaya , 25.000 ölüme sebep olandır .Salgınlar ilk olarak fazla insanın birlikte yaşadığı yerlerde meydana gelir .
tr	9	Menenjit kuşağında salgının ilerlemesi ile ilgili birkaç faktör sıralanabilir : Tıbbî şartlar ( halkın bağışıklık durumu hakkındaki şüpheler ) , demografik şartlar ( seyahatler ve geniş çapta nüfus yer değişimleri ) , sosyoekonomik şartlar ( fakir yaşam koşulları ve aşırı kalabalıklaşma ) , iklim şartları ( toz fırtınaları ve kuraklık ) ve eşzamanlı enfeksiyonlar ( akut solunum enfeksiyonları ) .Bakteriyel menenjitin nedenlerinin lokal dağılımında kayda değer farklılıklar olabilir .
tr	7	Örneğin : `` N. meningitides `` grup B ve C , Avrupa'da hastalığa daha çok sebep olurken grup A , Asya'da ve Afrika'da daha çok sebep olan etken olabilir .
tr	9	The description of tuberculous meningitis , then called `` dropsy in the brain '' , is often attributed to Edinburgh physician Sir Robert Whytt in a posthumous report that appeared in 1768 , although the link with tuberculosis and its pathogen was not made until the next century .İlk büyük salgın 1805'te Cenevre'de kaydedildi .
tr	7	Nijerya ve Gana'da 1905-1908'de yaşanan büyük salgınla 20.yüzyılda Afrika'daki salgınlar daha yaygın görülmeye başladı .1887'de meningokokları tanıtan Avusturyalı bakteriyolog Anton Weichselbaum , menenjitin altında yatan sebebi bakteri enfeksiyonu olarak tanımladı .
tr	6	2002'de steroidlerle yapılan tedavilerin bakteriyel menenjitin prognozunu iyileştirdiği görüldü .Afganistan , resmî adıyla Afganistan İslam Cumhuriyeti Orta Asya'da yer alan ve denize sınırı olmayan bir ülkedir .
tr	7	Doğu ve güneyde Pakistan , batıda İran , kuzeyde Türkmenistan , Özbekistan ve Tacikistan , doğuda da ufak bir sınırla Çin ile çevrilidir .Afganistan , farklı ülkerden gelen ulusları da barındırır .
tr	9	Ayrıca nüfusa oranları % 5 ' i geçmeyen birçok etnik kökenli halk da ( örneğin Beluçlar , Türkmenler , Nuristaniler , Araplar vs . ) bu ülkede yaşamaktadır .Ticaretin merkez noktalarından birinde olan Afganistan , bu stratejik konumu nedeniyle tarih boyunca İranlılar , Yunanlar , Araplar , Moğollar , Britanyalılar ve Sovyetler gibi çeşitli ulusların istilasına uğramıştır .Afganistan ismi ( Farsça : افغانستان ) , Afgan toprakları anlamına gelir .Arkeolojik kazılarda paleolitik , mezolitik , neolitik , bronz ve demir çağlarına ait tipik eserlere rastlanan Afganistan topraklarında , kentsel yaşamın MÖ 3000 ile MÖ 2000 yılları arasında başlamış olabileceği değerlendirilmektedir .
tr	6	Bu siyasi varlık Büyük İskender ’ in Afganistan fetihlerine kadar hüküm sürmüştür .Büyük İskender ’ in Keyaniyan Devleti ’ ni yıkması ile Makedonyalılar Afganistan topraklarında hüküm sürmeye başlamıştır .
tr	6	İskitler Afganistan ’ dan Hindistan ’ aBaltistan , İran ’ a Herat üzerinden yürümekle birlikte bugün Sistan olarak anılan o zamanki “ Drangiana ” bölgesini ele geçirmişlerdir .
tr	6	Yüeçiler MÖ 140 yılında Kuşanların liderliğinde Baktria bölgesi ele geçirerek egemenlikleri altına almaları sonucu bölgenin etnik ve kültürel yapısı bu yeni katılımla daha da zenginleşmiştir .
tr	6	Kuşan hakimiyetalanı I. Kaphidies zamanında Afganistan ’ ı da içine alacak şekilde Parthia ülkesinden Ganj Nehri ’ ne kadar , kuzeyde ise Soğd ülkesine kadar genişlemiştir .
tr	6	861 yılında Sistan ’ daki askeri güce komuta etmeye başlayan Yakub bin Leys komutasındaki Saffariler , 867 yılında Kirman , Şiraz ve Herat ’ ı ele geçirdi .
tr	7	İran Platosu , Orta Asya ve Hindistan Alt Kıtası arasında bu üç istikamete bağlantı sağlayan stratejik özelliği ile Kabil Vadisi , yükselen İslamiyet dalgasına karşı uzun yıllar direniş merkezi olmuştur .
tr	7	Bu dönemde Orta Asya kökenli kavimlerin Afganistan ’ daki hakimiyetlerinin öne çıktığı görülmektedir .Afganistan toprakları bu zaman diliminde Türk soylu kavimler ile İrani kavimler arasında bir mücadele ve hakimiyet sahası olmuştur .
tr	7	Gazneliler Hanedanı ’ nın asıl kurucusu Sebük Tigin , Samanilerin otoritesini tanımakla birlikte kendi adına para bastırmış , Zamin-Davar , Gor ve Zabilistan , bölgesinde güçlü bir otorite tesis etmiştir .
tr	6	Gurlu ordusu 1204 yılında Harzemşahlar ve Karahitayların müşterek ordusuna karşı yapmış olduğu savaşta yenilmesinden sonra Gazne bir süre Gurlu ordusunda görevli Türk komutanların denetimine geçmiştir .
tr	6	Ögeday ’ in ölümü ve Moğol İmparatorluğunun bölünmesi üzerine Afganistan , İlhanlıların yönetimine girmiştir .Bölgedeki Moğol egemenliği , 14. yüzyıl sonlarında Timur ordularınca sona erdirilmiştir .
tr	7	Arkasından 1839-1842 yılları arasında süren Birinci İngiliz-Afgan Savaşı patlak vermiştir .Dost Muhammed , ülkesi İngilizler ’ ce işgal edilmesine rağmen 1863 ’ te Kabil ’ e dönerek tekrar Afgan birliğini sağlamıştı .
tr	6	Afganistan'ın içinde bulunduğu bu olumsuz şartları fırsat bilen Ruslar , 1881 ’ de Türkmenistan ' ı işgal etmiş ve böylece de Afganistan ile komşu olmuşlardır .
tr	7	Emanullah Han , Hindistan'daki İngiliz valiye bir mektup göndererek Afganistan'ın bağımsız bir devlet olduğunu ve İngiltere ile iyi ilişkiler kurmak istediğini iletmiştir .İngiltere ise Afganistan bağımsızlığını kabul edip-etmemekte tereddüt etmiştir .
tr	6	Buna tepki gösteren yerel güçler , Batı ülkelerinin de desteğiyle SSCB'ye karşı bir silahlı mücadele başlatmışlar ve pek çok bölgede egemenlik sağlayacak düzeyde başarı göstermişlerdir .
tr	9	Tüm bu yıpratıcı mücadele SSCB'nin içinde bulunduğu zor ekonomik durumu daha da ağırlaştırmış ve SSCB'nin dağılmasıyla sonuçlanacak olaylara büyük bir etki yapmıştı .Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan 11 Eylül saldırılarının sorumlusu olarak ilan edilen el-Kaide'nin bu bölgede yerleştiği iddiaları , Taliban rejiminin bu olaya müdahale etmemesi ve kaynak sağladığı iddiasıyla ABD ve koalisyon güçleri tarafından işgal edilmiş ve Taliban yönetimden uzaklaştırılmıştır .Afganistan genellikle engebeli bir araziye sahiptir .
tr	9	Okuma yazma oranı yüzde 10 civarında olan Afganistan fert başına düşen gelir bakımından da dünyanın en yoksul ülkeleri arasındadır .2013 itibarıyla Peştun : % 42 , Tacik : % 33 , Türk : % 12 , Hazaralar : % 9 , Aymak : % 4 , Beluç : % 2 , Diğer : % 4 .Afganistan'daki Türk halkları genelde Afganistan Özbekleri ve Afganistan Türkmenleri'nden ibarettir .
tr	6	% 1 ' i ise diğer dinlere mensuptur .Afganistan , kara ile çevrili bir ülkedir , ekonomisi tarıma ve hayvancılığa ( koyun ve keçi yetiştirmeye ) bağlıdır .
tr	6	İthalat tutarı , 2005 verileriyle $ 3.87 milyar dolar olan Afganistan'ın ithalât ürünleri yabancı sermaye , yiyecek ve petrol ürünleri , çok sayıda tüketim malıdır .
tr	6	Buna ilişkin olarak okul öncesi eğitim ile başlayan süreç ( 0-3 yaş ve 4-6 yaş iki aşamalıdır ) , 6 yıllık bir genel öğretim sistemi ile devam etmektedir .
tr	7	Bu yasa , bir cisim üzerine etkiyen dış kuvvetlerin bileşkesi ( net kuvvet ) sıfır olduğu zaman cismin hareket durumunun değişmeyeceğini söyler .Doğrusal harekette cismin eylemsizliği kütlesiyle doğru orantılıdır .
tr	6	Kütleleri farklı olan iki cisme aynı kuvveti uyguladığımızda , kütlesi büyük olan cisim daha yavaş hızlanır .Düzgün dairesel harekette ise cismin eylemsizliği eylemsizlik momentiyle doğru orantılıdır .
tr	6	Suni ipek kavak , göknar , söğüt gibi selülozca zengin olan ağaçlardan kimyasal yollarla elde edilen liflere denir .Suni ipek viskos metodu ile elde edilir .
tr	6	Tıp öğrenimine bir yıl ara vererek ünlü doğa bilimci Louis Agassiz ’ in Amazon ’ a yapacağı bir keşif gezisine deniz hayvanları örnekleri toplamak amacıyla asistan olarak katıldı .
tr	6	James hem bilimsel eğitime elverişli olması hem de ekonomik olarak iyi bir gelir sunması açısından 1864 ’ te Harward ’ da tıp eğitimi almaya başladı .
tr	6	James bundan sonraki yaşamı boyunca birincil olarak bir Harward profesörü kimliğinde kalacaktı .William James 1878 yılında yayımcı Henry Holt ile psikoloji ile ilgili bir kitap yazmak için anlaştı .
tr	6	Alman , İngiliz ve Fransız literatürü ile yakından ilgili olduğu için çalışmanın kolay olacağını düşünerek , Henry Holt ’ a iki yıl içerisinde bitireceğine söz verdi .
tr	7	Bunları metnin parçaları olarak toparlayarak 1890 yılının Ocak ayında Holt ’ a 350 sayfalık bir el yazması gönderdi ve bunun kitabın kısa bir bölümü olduğunu , kalanının da yakın zamanda gönderileceğini söyledi .
tr	6	On yılım daha olsaydı onu 500 sayfada yeniden yazabilirdim. ” .Psikolojinin İlkeleri psikoloji dünyasında büyük ses getirmiş ve İngilizce ’ de en çok satan psikoloji metni olmuştur .
tr	7	İkinci cilt ise ; duyum davranışı , algı , inanç , muhakeme , içgüdü , irade , hipnoz ve psikogenesis konularından oluşmaktadır .James insan davranışının içgüdü ve alışkanlıklardan etkilendiğini söylemiştir .
tr	6	Arkadaşları ile birlikte insan içgüdüleri için hazırladıkları listede ‘ bir araya gelmek , bir arada bulunmak , birbiri ile kavga etmek ’ gibi içgüdülerden bahsetmiştir .
tr	7	Alışkanlıklar ve duygular gibi fenomenler iç güdüler ile etkileşim halindedir ve deneyimlere bağlı olarak iç güdülerde değişimler olabilmektedir .James için alışkanlıklar belli bir yere kadar özgürlüğümüzü iç güdülerimizden fazla kısıtlamaktadır .
tr	6	Kişiler bulundukları ortamlardaki üstlendikleri roller içinde tutarlı davranışlar sergilemektedir ancak birbirlerini farklı bir otamda tanıyan kişiler başka ortamda birbirlerini izlediklerinde farklı sosyal benlik içerisinde olduğunu görünce şaşırabilirler .
tr	6	Bunun nedeni bizi daha önce farklı bir benlikle tanımış olmalarıdır.James ruhsal benliğimizin ise çok subjektif olduğunu ve bizim kendimizi nasıl değerlendirdiğimizde ve nasıl agıladığımızda belirleyici olduğunu söyler .
tr	6	Bu formül :Başarı / İstekler = Benlik SaygısıJames bu formülle kişinin belik saygısı üzerinde ne isteklerin ne başarının ne de amaçların tek başına etkili olmadığını göstermek istemiştir .
tr	7	Aynı kuram , James ’ ten bağımsız olarak , Carl Lange isimli Danimarkalı bir fizyolog tarafından da ortaya atıldığı için ‘ ’ James Lange kuramı ’ ’ adını almıştır .
tr	6	Tanrı ’ nın doğası ve varlığı ruhun ölümsüzlüğü , özgür irade ve belirlenimcilik , yaşamın değerleri üzerine araştırmalarında geçmişteki savlar için kanıt aramak yerine yeni sonuçlara varmaya çalışmıştır .
tr	7	Ama James ’ e göre , dinsel deneyimin varlığı tanrısal bir varlığın göstergesi olmuştur.O , özgürlüğü , şeylerin rastlantısal bir araya gelişinden doğan belli bir kararsızlık olarak ele almıştır .
tr	9	The Varieties of Religious Experience başlığıyla toplanan bu konferanslar , dindarlara bilimle ve bilimsel yöntemle çatışmayan , kendilerini savunabilecekleri bir malzeme sağlamıştır .James , sadece eylemlerin sonuçlarını baz alan pragmatizm olarak bilinen yöntemin kuramını 1898 ’ de California Üniversitesi ’ nde , bir filozof olarak felsefi bir şekilde , olaylar ve hayatımızdaki sonuçlarını anlattığı bir konferans gerçekleştirdi.Ona göre pragmatizmde önemli olan ilkler değildir , sonuçlardır .
tr	6	James ’ e göre , dünya hakkındaki herhangi bir teori , insanla ilgili çalışmalarda kesin sonuçlar barındırıyorsa bu teori kabul edilmemelidir.Bu şekildeki bir teoriyi dogmatik olarak kabul edebilirsiniz .
tr	6	Harvard Üniversitesi Calkins ’ in resmi olarak kaydolmasına hiçbir zaman izin vermedi buna rağmen James onu seminerlerine kabul etti ve Calkins ’ in üniversiteye kabulü için uğraştı .
tr	9	“ James ’ in çabalarına ve Calkins ’ in sınavının ( James ve diğer öğretim görevlileri tarafından resmen idareye bildirilerek ) ‘ Harvard ’ da şimdiye kadar gördüğümüz en parlak doktora sınavı ’ olarak nitelendirilmesine rağmen , Harvard bir kadına cinsiyetinden ötürü doktora derecesi vermedi < ref > Schultz , P. , D. , ve Schultz , S. , E. , çev.,2007 < ref > ” < /nowiki > .
tr	9	Calkins ’ in yaşadıklarından , 20.yüzyıla girerken bile yaşanılan bu olayı öğretimde kadınların karşılaştıkları ayrımcılığa bir örnek olarak gösterebiliriz .Jeodezi , yerkürenin modellenmesiyle , yerkürede ve dış alanında dört boyutlu presizyonlu koordinat sistemlerini tanımlayan , referans ağlarını oluşturan , mekansal bilgileri bu ağ ve sistemlerle ilişkilendiren ve zamana bağlı değişimini izleyen ve genel anlamda yerkürenin şeklini tespit ve yeryüzünü ölçme işlemlerini konu edinen bilim dalı .Haritacılık ve topografyanın da ilkelerini içerir .
tr	0	dir .
tr	9	Bunun nedeni , yerkürenin iç yapısının tümüyle homojen olmamasından kaynaklanan yerçekimi farklılıkları yüzünden deniz seviyesinin yerçekimi ivmesinin nispeten az olduğu alanlarda GRS80 ' e oranla daha yüksek , ivmenin daha çok olduğu alanlarda ise daha alçak olmasıdır .Jeoit , yerkürenin kütleçekimi alanının , ortalama deniz seviyesine en yakın eşpotansiyel yüzeyi olarak tanımlanabilir , jeoit yüzeyi herhangi bir noktasında , çekül eğrisine diktir .
tr	6	Jeoidin GRS80 ' e göre sapması , en yüksek olduğu noktada +85 metre ile Büyük Okyanus'ta , en alçak olduğu noktada ise -106 metre ile Hint Okyanusu'nda gerçekleşir .
tr	9	Yüzey şekillerinin jeoide göre yaklaşık 20 kilometrelik bir aralık içinde yer aldığı görülür : en yüksek nokta 8.850 metre ile Everest tepesi , en alçak nokta ise -10.910 metre ile Mariana Çukuru'dur .Türkiye'de jeodezi eğitimi , üniversitelerin geomatik mühendisliği , harita mühendisliği ve jeodezi ve fotogrametri mühendisliği bölümlerinde verilmektedir .Arthur Cecil Pigou ( 18 Kasım 1877 – 7 Mart 1959 ) , İngiliz iktisatçısı .
tr	9	1933'te İstihdam Teorisi'ni , 1935'te Statik Ekonomi Tahlilleri'ni yayınlamıştır .1940'ta ise `` İstihdam ve İstikrar Arasındaki İlişkiler '' adlı kitabını yazmış , bunun ardından da Tam İstihdamdan Sapmalar konulu araştırmalarını bir kitapta toplamıştır .Bir işletmede nakit hareketlerini takip etmek için açılan hesaba kasa hesabı adı verilir .Bu hesabın borçlu tarafına işletmeye giren paralar , alacaklı tarafınada işletmeden çıkan paralar yazılır .
tr	6	Kasa hesabı doğrudan doğruya kasaile ilgili ödeme ve tahsilatların kaydedildiği hesaptır .Kasaya giren paralar kasanın borcu , kasadan ödenen veya çıkan paralarda kasanın alacağı demektir .
tr	9	Mizah eserleri sadece şaka , güldürme maksadıyla söylenip , yazılıp , çizilmediği gibi belli fikirleri ifade etmek için de ortaya konulabilir .Hikâye , roman , komedi , nükte , fıkra , hiciv , taşlama gibi şekillerde karşımıza çıkan bu eserlerin en önemli özelliği espri adı verilen can alıcı noktanın eserin ayrıntıları arasında büyük bir yetenekle gizlenmesi , tam sırası gelince de beklenmedik bir anda söylenmesidir .En kaba şakadan en ince espriye kadar bütün mizah örnekleri , birbiri ile uyum içindeki olaylar arasındaki çelişkinin birdenbire ortaya çıkarılmasına dayanır .
tr	7	Ortaçağda kilise ve kralları alaya alan masallarıyla şenliklerde halkı eğlendiren öykü anlatıcıları jonglörler ve gezgin minstrel ’ le birlikte açık cinsel çağrışımları da olan yeni bir mizah türü yaygınlaştı .
tr	0	Topluma bakış açısıdır .
tr	0	Mizah ne ister ?
tr	0	Teknik de değildir .
tr	7	İnsanın yaradılışında bu özellik varsa mizah başarılı olabilir . ''Olayların gülünç , alışılmadık ve çelişkili yönlerini yansıtarak insanı düşündürme , eğlendirme ya da güldürme amacıyla yazılan edebi eserler mizah türü içinde değerlendirilir .
tr	7	Akrostiş ; her dizenin ilk harfi yukarıdan aşağı okununca ortaya bir söz çıkacak biçimde düzenlenmiş manzumedir .Türk edebiyatında ise gerçek anlamda ilk mizah ürünleri masallar , fıkralar ve seyirlik oyunlardır .
tr	6	Şinasi ’ nin Şair Evlenmesi , Ziya Paşa ’ nın Zafername Şerhi , Namık Kemal ’ in imzasız fıkra ve dergileri bu tiyatro eserlerini izledi .
tr	0	2 .
tr	7	Baha Tevfik , Peyami Safa , Ömer Seyfettin , Yusuf Ziya Ortaç ve Orhan Seyfi Orhon gibi birçok yazar mizah yazılarıyla ünlüdür .Cumhuriyetle birlikte Türk mizahı yeni bir kimlik kazandı .
tr	9	Ancak 2000 yılında yürürlüğe giren 4458 sayılı Türk Gümrük Mevzuatı zorunlu uygulamasına göre ordino kaldırılmış yerine konşimentonun ibrazı esası getirilmiştir .Salep ( ; ; ; Arnavutça : `` salep '' ; ; İbranice : סַחְלֶבּּ , `` saḥleb '' ; ; Sırp , Makedon ve Boşnak dillerinde ; салеп , `` salep '' ) , Orchidaceae ( orkideler ) ailesinin birçok türünün toprak altı yumrularından elde edilen toz ve bundan üretilen içecek .
tr	9	Su ve sütle birlikte kullanıldığında şiştiği için yaygın bir şekilde dondurma hammaddesi olarak kullanılır .Semaver , çay demlemek ve demli çayın bardakta açılması için gerekecek sıcak suyun kaynatılmasında kullanılan ve içinde kömür ( günümüzde elektrik ) yanan ocağı bulunan musluklu kap .Anayurdu Rusya olan ve özellikle Rus evlerinin çoğunda nostaljik olarak yer alan bu metal kabın ismi , Rusça'daki `` sama '' ve `` varit '' olan , yani 'kendi kendine kaynamak ' anlamına gelen kelimelerden türeyerek oluşmuştur .
tr	9	Ancak bazı organik siyanür bileşikleri hidrojen siyanür saldıkları için yüksek oranda zehirlidir .Endüstride ise genellikle taşıma ve saklama güvenliği sebebiyle toksik sodyum siyanür ve trityum siyanür tuzları demir çelik endüstrisi ve maden sanayi gibi çok çeşitli sanayi kollarında kullanılmakla beraber gaz formu hiydrosiyanik asit ( HCN ' ) akrilik fiber , plastik üretimi ve sentetik kauçuk uygulamalarında sıklık ile kullanılmaktadır .
tr	6	Madene uygun planlama , yönetmelikler ve günümüz teknolojisi ile siyanürün taşıdığı riskler ortadan kaldırılmaktadır .Altın ve gümüş gibi kıymetli metallerin üretiminde siyanür liçi prosesi uygulanır .
tr	7	Bilgisayar Oyunları tarihinde önemli bir yer tutan platform oyunları genelde oyuna konu olan kahramanın çeşitli engeller üzerinden geçirilerek bölümün tamamlanması ve bir sonraki bölüme geçilmesi üzerine kurulmuş bir algoritmaya dayanır .
tr	6	Genelde bu tip oyunların bölüm sonlarında oyuncuyu daha büyük ve yenilmesi zor bir düşman bekler , fakat bu düşman oyunun en son bölümünün bitişinde de ortaya çıkabilir .
tr	6	Bu gösterge sıfıra ulaştığında oyuncu bir hakkını kaybeder .Bilgisayar ve görüntü işlemcilerinin gelişimiyle beraber 1994 yılından sonra bu tür oyunların TV ve bilgisayar için üretimi önemli ölçüde azalmıştır .
tr	7	Oruç eylemi , yiyeceğin dışında cinsel ilişki ve diğer aktiviteleri de engelleyicidir .`` Oruç '' sözcüğü Selçuklular döneminde Farsçadan alınmış روجك `` rôcik sözcüğünün Türkçedeki söylenişi olup `` günlük '' manasındadır .
tr	9	Kur'an'da صوم `` savm ve صيام `` sıyam '' olarak geçmektedir .Oruç dinî , sağlıksal , ve politik ( açlık grevleri ) nedenler gözetilerek yapılabilen bir eylemdir .1- Yazın sıcak ve kuru mevsimde uzun süre sıvı alımının kesilmesine bağlı olarak gelişmesi muhtemel dehidratasyon , buna bağlı olarak Güneş altında veya sıcak ortamda çalışan iş guruplarında güneş veya sıcak çarpması risklerinin artışı ,2- Kronik hastalıklarda , hamile , diyabetik , hiper tiroidi , çocuklarda , yoğun fiziksel efor gerektiren işlerde çalışan kişilerde uzun süreli gıda alımının kesilmesi sebebiyle metabolik dengenin bozulması , doğum öncesi ve gelişim çağındaki çocuklarda yetişkinlikte öğrenim yeteneklerini de etkileyen gelişim yetersizliği ,3- Kalp , karaciğer ve akciğer yetersizliği olan kişilerin oruç tutmalarında , uzun süreli açlık sonrası yenilen ağır bir yemek sonrasında solunum , dolaşım ve kalp yetmezliklerinin ortaya çıkışı ,4- Diyabetiklerde , kansızlık ve tansiyon düşüklüğü olan kişilerde tansiyon ve şeker düşmelerine bağlı olarak meydana gelebilecek konfüzyonel durum ve bunun yol açabileceği trafik ve iş kazaları ,5-Geçici baş ağrısı ; sıvı ve kafein alımının kesilmesi gibi etkiler .6- Psikosomatik değişiklikler ; * Ramazan orucu ile ilgili olarak daha çok sıvı alımı , sigara , kafein alımı ve uyku yetersizliği gibi sebeplere bağlanan kognitif fonksiyonlarda azalma , irritabilite ve letharji artışı , gerilim ve migren tipi baş ağrılarında artış , bunun trafik kazalarında artış gibi yansımaları bazı araştırmacılar tarafından not edilmiştir .7- Anne sütüne etkileri ; Birkaç çalışma Ramazan orucunun anne sütü üzerinde miktar ve bileşim olarak etkili olduğuna işaret etmektedir .8-Açlık orucu ( açlık grevi ) 'inde uzun süreli hipoglisemi sebebiyle geri dönülmez nörolojik hasarlar görülebilir .9- İdrar üzerine etkileri ; Bazı araştırmalar Ramazanda Oruç tutanlarda gündüzleri idrar çıkışının azaldığına ve idrar osmolalite değerlerinin arttığına işaret etmektedir .
tr	9	Bu değişiklikler idrarda taş oluşumu ve idrar yolu enfeksiyonları gibi ileri aşamalarda böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilecek birtakım hasarlarla bağlantılı değişikliklerdir .Sağlık amaçlı yiyecek sınırlamaları , özellikle yaşlılarda tuz , kolesterol içeren yiyecekler , şeker , yağ , nişasta , ya da hayvani gıdalardan uzak durma gibi tedbirli tavırlar , rejim , diyet , gibi sözcüklerle adlandırılır .Sağlık amaçlı oruç deyince genellikle su orucu anlaşılır .
tr	7	Bunların da sağlığa faydalı olabilecekleri yönünde gittikçe daha kesin işaretler vardır .2016 Nobel Tıp Ödülü orucun sağlığa iyi gelmesine bilimsel açıklama da getiren Yoshinori Ohsumi'ye verilmiştir .Oruç , İslâm'ın beş esasından biridir .
tr	9	Ayrıca bu birkaç günlük orucun ayetteki ifade doğrultusunda Ramazan'ın dolunay günlerinde ( Arapçada `` şehr '' kelimesinin dolunay anlamına geldiğinden yola çıkılarak ) olması arzu edilir .Oruç , geleneksel fıkıhçılara ve hadisçilere göre , niyetlenip Güneş'in ufuktan astronomide 12 derece altta bulunduğu andan ( alacakaranlık ) akşam günbatımına dek , bir şey yeyip içmemek ve cinsel aktiviteyi terketmekten ibarettir .Ayetteki siyah ipliğin geceyi veya karanlığı , beyaz ipliğin ise gündüzü veya aydınlığı ifade ettiği yorumları bulunmakta , ayrıca bazı din bilimcilerce orucun başlama zamanını tanımlayan İmsak vaktinin sabah namazının başlama zamanı olan şafak vakti değil , gün doğumu olması gerektiği ifade edilir .
tr	9	Prof . Abdülaziz Bayındır ise imsak vakti olarak sabah namazının giriş vaktini işaret etmekte , Türkiye'de bu vaktin doğru tespit edilmediğini ve sabah namazının da erken kılındığını ifade etmektedir .Oruç fıkıhçılar , tarafından farz , vacip , nafile ve mekruh türlerine ayrılır .Yom Kippur , ( İbranicesi : יום הכיפורים `` Kefaret Günü '' ) , Yahudilikte Yahudi Takvimi'nin ilk ayı olan Tişri ayının 10. günü yaklaşık 26 saat boyunca tutulan büyük oruçtur .Yahudiliğe göre bir insanın kaderi bir yıl önceki hâl ve hareketlerine göre yazılır .
tr	9	İslamiyetteki gibi oruç zamanında tüm dünyevi gıdalardan uzak tutmaması nedeni ile oruç yerine perhiz ifadesi de kullanılabilmektedir .Oruçun Hinduizm , Brahmanizm , Budizm , Janizm , Maniheizm , eski Yunan ve Kelt dinleri gibi dinlerde de değişik şekil ve miktarlarda tutulduğu ifade edilmiştir .Fırtına : Doğumgünü Fırtınası ( Marmara Bölgesi )- Wayne Bridge , İngiliz futbolcu1916 - Kurtuluş Günü : Bitlis'in Rus ve Ermeni işgalinden kurtuluşu .Uluslararası Hacı Bektaş-ı Veli Anma GünüKromatografi , bir karışımın bileşenlerini , bunlara seçimsel ilgi gösteren iki ya da daha çok evreden sistemler arasında farklı göçlerine bakarak tanımak , gerektiğinde niceliklerini belirlemek amacıyla yapılan ve ayırma işlemine dayanan analitik yöntemdir .Kromatografi terimi başlangıçta , örneğin bitkisel pigmentlerde olduğu gibi cisimleri renklerine göre ayırma oluşmuş işleminden kaynaklandı , ama zamanla uygulama alanı oldukça genişledi.Kromatografi günümüzde son derece duyarlı ve etkin bir ayırma yöntemi olarak kabul edilmektedir .Duruma göre iki temel mekanizma uygulanır ;Kimyasal ve fiziksel özellikleri birbirine çok yakın olan bileşiklerden oluşan karışımları damıtma ve ayrımsal kristallendirme ile birbirinden ayırmak zor olabilir .
tr	6	Hareket eden faza hareketli faz , bahsedilen gözenekli ortama ise adsorban veya sabit faz denir .Kromatografi olayında adsorpsiyon , dağılma ve değiştirme kuvvetleri rol oynar .
tr	7	İnsandan virüse proteinlerin oluşumunda en çok kullanılan 20 çeşit amino asit vardır .Bu zincirde bir amino asitin karboksil grubunun bir diğerinin amino grubuna bağlanmasıyla oluşan bağ peptit bağı olarak adlandırılır .
tr	6	Bir tek prolin , yan zincirinin amino grubuyla bir halka oluşturması yüzünden biraz farklılık gösterir : bu yüzden , CO-NH amit dizisi sabit bir şekle zorlanır .
tr	7	Protein zincirine dahil olmuş amino asit birimlerine `` kalıntı '' ; karbon , azot ve oksijen atomlarından oluşan tekrarlayan diziye de `` ana zincir '' ya da `` protein omurgası '' denir .
tr	9	Proteinin serbest bir karboksil grubuna sahip olan ucu , `` karboksi ucu '' ( C ucu ) ya da `` karboksi terminali '' ( C terminali ) ; serbest bir amino grubu olan ucu ise `` amino ucu '' ( N ucu ) ya da `` amino terminali '' ( N terminali ) olarak adlandırılır .`` Protein '' , `` polipeptit '' ve `` peptit '' sözcüklerinin kullanımında bir muğlaklık vardır .
tr	6	Genetik kod , kodon olarak adlandırılan üç nükleotitlik dizinlerden oluşan bir kümedir , her üç nükleotitli kombinasyon bir amino asite karşılık gelir , örneğin AUG metionine kaşılık gelir .
tr	6	DNA dört nükleotitten oluştuğu için tüm kodonların sayısı 64'tür , dolayısıyla genetik kod bir miktar tekrar içerir ve bazı amino asitler birden fazla kodon tarafından belirlenir .
tr	6	En büyük proteinler kas sarkomerinde bulunan titinlerdir , bunların moleküler kütlesi neredeyse 3000 kDA ve toplum uzunluğu yaklaşık 27000 amino asittir .Kısa proteinler laboratuvarda kimyasal yolla da sentezlenebilir .
tr	6	Çoğu kimyasal sentez yöntemi , biyolojik reaksiyonun tersi yönde , yani C-uçtan N-uca doğru ilerler .Çoğu protein katlanarak kendine has üç boyutlu bir yapıyla şekil alır .
tr	6	Çoğu protein kendini oluşturan amino asitlerin yapısal eğilimleri yoluyla yardım görmeden katlanabilirse de , diğerleri doğal hallerine elde edecek sekilde katlanabilmek için moleküler şaperonlara gereksinim duyarlar .
tr	6	Bu işlevsel yeniden yapılanmalardan söz ederken üçüncül veya dördüncül yapılara proteinin `` konformasyonları '' denir ve bunlar arasındaki geçişlere `` konformasyonal değişim '' adı verilir .
tr	6	Yapısının eski haline dönmesine `` renatürasyon '' denir .Bir proteinin üçüncül yapısının veya onun parçası olduğu komplekslerin dördüncül yapısının keşfi , onun işlevi hakkında önemli ipuçları verebilir .
tr	7	Belli bir hücre veya hücre tipinde bulunan proteinlerin tamamı onun proteomu olarak adlandırılır .Proteinlerin çeşitli hücresel işlevlerini yürütmelerini sağlayan başlıca özellikleri başka moleküllere spesifik ve sıkı bir şekilde bağlanabilemeleridir .
tr	6	Proteinin başka bir moleküle bağlanmasından sorumlu bölgesi bağlanma yeri ( İngilizce `` binding site '' ) olarak bilinir ve genelde proteinin yüzeyinde bir çukur veya cep şeklindedir .
tr	6	Proteinler kendilerinin diğer kopyalarına bağlandıkları zaman oligomerleşip ipliksi yapılar oluştururlar ; bu süreç globüler monomerlerden oluşan , kendi kendisiyle birleşip bükülmez lifler meydana getiren yapısal proteinlerde sıkça görülür .
tr	6	Bağlanan bir proteinin konformasyon değişikliğine neden olma yeteneği karmaşık sinyalleşme ağlarının inşasına olanak sağlar .Proteinlerin en iyi bilinen rolü kimyasal tepkimelerin katalizleyicisi olarak enzim görevleridir .
tr	0	.
tr	6	Enzimler yüzlerce amino asitten oluşsalar da substratla temas kuranlar bunların çok ufak bir bölümüdür , doğrudan kataliz reaksiyonuyla ilişkili olanlar daha da küçük bir bölümünü oluşturur .
tr	7	Çoğu iyon kanalı belli bir iyon için özelleşmiştir ; örneğin potasyum ve sodyum kanalları bu iki iyondan yalnızca birini geçirirler .Yapısal proteinler akışkan biyolojik yapılara bükülmezlik ve peklik sağlarlar .
tr	7	Çoğu yapısal protein fibröz proteindir , örneğin aktin ve tübülin monomerleri globüler ve çözülgen proteinler olmalarına rağmen polimerleştikleri zaman hücre iskeletinin parçası olan , uzun ve bükülmez lifler oluştururlar .
tr	7	Bu süreç genelde önce hücrenin parçalanmasıyla ( sitoliz ile ) başlar ; hücre zarı bozulur ve hücrenin içeriği ham lizat ( `` crude lysate '' ) olarak adlandırılan bir sıvı halinde salınır .
tr	6	Bu karışım ultrasantrifigasyon ile hücrenin farklı kısımlarından oluşmuş bölümlere ayrılır ; çözünür proteinler , membran lipitleri ve proteinler , hücre organelleri ve nükleik asitler bu şekilde birbirlerinden ayrılırlar .
tr	7	Belli bir amino asit dizisinden oluşan bir işaret ( `` tag '' ) , çoğu zaman bir seri histidin kalıntısı ( `` His-tag '' ) , proteinin bir ucuna eklenir .
tr	7	Hücresel yerleşimi belirlemek için kullanılan faydalı bir teknik , genetik mühendislikle ilgilenilen protein flüoresan bir protein ( `` Green Fluorescent Protein '' , GFP ) ile birleştirerek bir füzyon protein oluşturulmasıdır .
tr	9	Değiştirilmiş protein `` in vivo '' olarak GFP işaretlemesi ile , `` in vitro '' ise enzim kinetik ve bağlanma ölçümleri ile izlenebilir .Bir hücre veya hücre tipinde bulunan proteinlerin tamamına onun proteomu ade verilir , bu tür büyük boyutlu veri kümelerinin araştırılması da proteomik sahasının konusudur ( bu dalın ismi ilgili bir saha olan genomikten türetilmiştir ) .
tr	7	Dizi profilleme programları ile nükleotit dizilerinde restriksiyon enzimi haritaları , açık okuma çerçevesi ( `` open reading frame '' ) analizleri , protein dizilerinden ikincil yapı tahminleri gibi analizler yapılabilir .
tr	7	Bu yolla biyolojik problemlere gen bulma ve kladistik gibi bilişsel teknikler uygular .Yapısal genomik sahasını tamamlayıcı bir yaklaşım olarak protein yapı tahmini , yapısı çözülmemiş proteinler için makul modeller geliştirmeyi amaçlar .
tr	7	Moleküler dinamik yöntemlerle kuantum mekanik hesaplamalarının birleştirilmesi yoluyla da proteinlerin elektronik yapıları incelenmektedir .Çoğu mikroorganizma ve bitki standart amino asitlerin 20'sini de sentezleyebilmesine karşın hayvanlar bazı amino asitleri diyetlerinden elde etmek zorundadırlar .
tr	6	Bazı amino asitlerin sentezlendiği biyosentetik yollarda yer alan anahtar enzimler , örneğin aspartattan başlayarak lizin , metionin ve treonin sentezinin ilk adımını katalizleyen aspartokinaz , hayvanlarda yoktur .
tr	7	Yenen proteinler sindirim yoluyla parçalanırlar , bu süreç zarfında protein önce mide asitlerinin etkisiyle doğal yapısı bozulur ( denatüre olur ) ve ardından proteaz olarak adlandırılan enzimler tarafından yıkıma uğrar .
tr	6	Esansiyel amino asitlerin vücuda alınması canlının sağlığı için çok önemlidir çünkü bu amino asitleri içeren proteinlerin sentezi onların düşük konsantrasyonda olmaları halinde ketlenir ( inhibe olur ) .
tr	9	Protein için gerekli amino asitler ; peynir , süt , et gibi hayvansal gıdalardan alınabileceği gibi mercimek , baklagiller , buğday gluteni , tam tahıl , tohumlar ( ör : susam/tahin ) ve tofu gibi bitkisel besinlerden yeterli miktarda alınabilir .Proteinlerin ayrı bir sınıf biyolojik molekül olduğu On sekizinci yüzyılda Antoine Fourcroy ve diğerleri tarafından fark edilmiştir .
tr	7	Bu sınıftaki maddeler ( `` albüminoid '' , `` Eiweisskörper '' , veya `` matières albuminoides '' olarak adlandırılmışlardı ) asit veya ısının etkisiyle pıhtılaşma veya topaklanma özellikleriyle tanınmışlardı .
tr	0	19 yy .
tr	9	Berzelius bu teorinin ilk savunucularındandı ve 10 Temmuz 1838 tarihli bir mektupta bu madde için `` protein '' adını önerdi :Mulder protein yıkımı sonucu ortaya çıkan amino asitleri tanımlamaya girişmiş , lösin için ( yaklaşık olarak doğru ) molekül ağırlığı olan 131 Da bulmuştur .Mulder'in analizlerinden proteinler için ortaya çıkan en küçük molekül ağırlığı yaklaşık 9 kDa idi , bu rakam o zamanlar üzerinde çalışılan diğer moleküllerden yüzlerce kere daha büyüktü .
tr	6	Bu yüzden proteinlerin kimyasal yapısı ( birincil yapıları ) 1949 ' a kadar öenmli bir araştırma konusuydu , o tarihte Fred Sanger insülinin dizisini çözdü .
tr	6	Proteinlerin peptit bağlarıyla bağlanmış amino asitlerin lineer polimerleri olduğu teorisi 1902'de bir konferansta Franz Hofmeister ve Emil Fischer tarafından aynı zamanda ve birbirlerinden bağımsız olarak sunuldu .
tr	7	Bu yüzden ilk çalışmalar bol miktarda saflaştırılması kolay olan proteinler üzerine odaklanmıştı , bunlar örneğin kan proteinleri , yumurta beyazı , ve mezbahalardan elde edilebilen çeşitli sindirim ve metabolizma enzimleriydi .
tr	6	İkinci dünya Savaşı'nda Edwin Joseph Cohn tarafından başlatılan , amacı askerleri sağ tutacak kan proteinlerinin saflaştırılması olan , bir proje sırasında protein saflaştırılmasıyla ilgili pek çok teknik geliştirildi .
tr	7	Bu cömertliğin sonucu olarak RNaz A , izleyen birkaç on yıl boyunca temel araştırmada kullanılan başlıca protein olmuş ve birkaç Nobel Ödülü'ne yol açmıştır .Protein katlanmasının araştırılması 1910'da Henrietta Chick ve C.J .
tr	7	1920 ortalarında Tim Anson ve Alfred Mirsky denatürasyonun tersinir olduğunu öne sürdüler ; doğru olan bu hipotez baştan bazı bilimciler tarafından `` yumurtanın pişmesini geri alınması '' olarak alaya alındı .
tr	6	1929'da Hsien Wu denatürasyonun aslında bir protein katlanması olduğunu , bazı amino asit yan zincirlerinin çözücüye maruz kalmalarına neden olan bir konformasyon değişikliği olduğunu hipotezledi .
tr	6	Bu ( doğru olan ) hipoteze göre , alifatik ve reaktif yan zincirlerin suya maruz kalması proteini daha az çözünür ve daha reaktif hale getirmekteydi .
tr	6	Wu'nun hipotezi makul sayılmakla beraber hemen kabul görmedi çünkü o dönemde protein yapısı , enzimoloji ve gözlemlenen değişikliklere neden olabilecek diğer etmenler hakkında çok az şey biliniyordu .
tr	6	Bu hipoteze göre proteinin katlanmış hali , protein serbest enerjisinin global minimum noktasına karşılık gelmektedir .Protein katlanma hipotezinin ardından katlanmış proteini kararlı kılan fiziksel etkileşimler konusunda araştırmalar başladı .
tr	7	İlginç bir şekilde , Pauling'in H-bağları hakkında hatalı olan teorisi protein ikincil yapı elemanları ( alfa sarmal ve beta yaprak ) konusunda onun `` doğru '' modeller oluşturmasını sağlamıştır .
tr	6	1959'da Walter Kauzman tarafından denatürasyon hakkında yazılan , kısmen Kaj Linderstrom-Lang'ın calışmalarına da dayalı olan , ünlü bir makale hidrofobik etkileşimi bilimdeki doğru konumuna getirdi .
tr	7	Protein yapısını yoklamak için kullanılan sprektroskopik yöntemler ( dairesel dikroizm ( `` circular dichroism '' ) , flüoresans , yakın-morötesi ve kizilütesi soğurganlığı ( absorpsiyonu ) ) 1950'lerde geliştirildi .
tr	9	Site yöneticisi veya sahibi bu hizmeti sunmak için bir takım teknik düzenlemeler yapmalı ve uygun formatta XML ' i RSS istemcisi talep ettiğinde göndermelidir .RSS olarak sunulan içerik web sitesinde sunulan içeriğin tamamını , özetini veya sadece başlığını içerebilir .RSS kaynağı sağlayan internet sitelerinde genellikle şu simgeler bulunur :Multi-RSS reader , İnternet haber taşımacılığın neredeyse son noktasıdır , çünkü birçok alt site , haber kaynağı olarak kullandığı siteleri kaynakça olarak göstermektedir .
tr	7	Yüzölçümü 12.134 km² , denizden yüksekliği ise 219 m'dir .Bir sanayi , ihracat ve ticaret merkezi olan Denizli , aynı zamanda altmış beş bine yaklaşan üniversite öğrencisine ev sahipliği yapmaktadır .
tr	6	Bir yılda milyonlarca yerli ve yabancı turisti ağırlayan il , bir turizm kenti olmasının yanı sıra düzenlenen yerel , ulusal ve uluslararası etkinliklerle ( bkz .
tr	0	Anadolu Kaplanları'nın başıdır .
tr	0	II .
tr	6	Laodike'nin kenti anlamına gelen `` Laodikeia '' adını alan kent , M. S. 7. yüzyılda büyük bir depremle yıkılınca , kent bugünkü Kaleiçi mevkiine taşınmıştır .
tr	7	Buradan Antalya istikametine hareket eden Haçlı Ordusu'nun öncü birlikleri , Acıpayam Ovası'nı geçtikten sonra , ordunun ağırlıkları ve artçı birlikleri aynı yolu takip ederek , Kazıkbeli'nden geçmek için hareket etmişlerdi .
tr	0	II .
tr	9	Diğer bir rivayete göre , Laodikyalılar tarafından bir Türk kervanının soyulması üzerine , Selçuklu beylerinden Mehmet ve Servet beylerin komutasında bir Selçuklu ordusu , Laodikya ordusunu yenmiş ve haraç olarak bu bölgeyi antlaşma ile almıştır .Diğer bir rivayet ise şudur : 12. yüzyıl sonlarında Bizanslıların Burdur ' a kadar ilerlemeleri üzerine Konya Sultanı Osman ve Hüsamettin beyleri bu bölgeye göndermiştir .
tr	6	Bölgenin merkezi `` Asi Karaağaç '' diye bilinen Acıpayam yöresidir .Söylentiye göre , bu bölgede yaşayan Türkmenlerin manevi Türk Lideri `` Yatağanbaba `` olması muhtemeldir .
tr	6	Böylece , İlhanlı hakimiyeti bu bölgede başlamış oldu .Bu tarihlerde Germiyanlılar , Alsıroğlu'nun kumandasında , bugünkü Buldan olan Tripolis ' i zaptettiler ( 1306 ) .
tr	6	Sucaeddin Bey , bir ara bağımsızlık için hareket edince , öteden beri , Anadolu'da kuvvetli bir birliğin kurulmasını istemeyen İlhanlı Hükümdarı Timur Tas , 1327 yılında Denizli'ye geldi .
tr	9	1411 yılında bir ara bu bölge Karamanoğulları'nın eline geçmişse de , 1429 yılında tekrar Osmanlılar ' a bağlanmıştır .14. yüzyılın ilk yarısında Türkmenler parçalanmış bir halde bulunuyorlardı .Pek çok yerde bunların izleri kalmıştır .Germiyanoğulları Beyliği , Uşak ve Denizli'yi içine almaktadır .Babadağ'ın güneyindeki araziyi , şimdiki Tavas ve Kale ilçelerinin sahalarını kaplamaktadır .Tavas çevresine Türklerin yerleşmesi MS 12. yüzyıllara rastlamaktadır .
tr	9	Kesin olmamakla birlikte 1071 Malazgirt Savaşı'ndan sonra 1280-1290 yılları civarında Türklerin bölgeye geldikleri sanılmaktadır.Genellikle gelenlerin Türkmenler olduğu , Selçukluların zayıflayıp yıkılması ile 1300'lü yıllarda Tavas Beyliğinin kurulduğu ve o zamanki Tavas Beyliği'ni İlyas Bey'in yönettiği ve Mevlevi Tarikatı'na girdikleri belirtilmektedir.Tavas Beyliği Germiyan , Aydın , Hamit ve Menteşeoğulları Beyliği arasında tampon bir bölge olarak kurulmuştur .
tr	6	Bundan sonra şehir daha yukarıya , şimdiki merkezine doğru çekilmiştir .Laodikya şehrinin sürekli harpler depremlerle yıkılması üzerine halk Laodikya'nın bağ ve bahçelerinin bulunduğu , bugünkü Denizli'ye gelip yerleşmişlerdir .
tr	7	Denizli'nin ilk yöneticilerinden biri Seyfettin Karasungur'dur . 30 yıllık valilik ve komutanlığı sırasında , Denizli Kalesi'ni , Akhan Kervansaray'ını , birçok çeşme , camii , han ve hamamlar yaptırmıştır .
tr	6	Keyhusrev ' e şikayeti üzerine Ladik tekrar sahip Ataogulları'na geçmiştir .Sahip Ata'nın vezirlikten azledilmesi üzerine ( 1288 ) Germiyanogulları Ladik ' i tekrar ele geçirmiştir .
tr	9	Bugün Denizli'de Murat Dede adıyla bir mahalle bulunduğundan , bazı kaynaklara göre bu mezar Ladik Beyliği ile ilgi derecesi tespit edilemeyen ve Hisar Savası'nda ölen Murat Bey ' e aittir .Murat Aslan Bey'den sonra oğlu Issak Bey yerine geçmiş kendi adına para bastırmış fakat 1402'de Timur Anadolu'yu istila edince Denizli'nin idaresi Germiyanoglu Yakup Bey ' e geri verilmiştir .
tr	9	Ankara Savası'ndan sonra bütün Anadolu'yu ele geçiren Timur , bir müddet sonra Kütahya ve Altıntaş'tan geçip , Ladik ' e gelmiş mevsimin sonbahar olması sebebiyle karargahını Denizli'de kurarak askerlerini kışlaklara göndermiştir .O vakitler Tonguzlu denen Denizli'de askerlerin hastalanması sebebiyle , Timur karargahını havası ve suyu daha iyi olan Karcı ve Hisar köyü sırtlarına çekmiş , Menteşeoglu Mehmet Bey ile İsfendiyer Bey Timur ' u burada ziyaret ederek ona 1000 at hediye etmişlerdir .
tr	7	Ladik Ankara Savası'na kadar ( 1402 ) Osmanlılar'da kalmış , savaştan sonra Germiyanoğullarının yeniden hakimiyetine giren Ladik , nihayet yerine geçecek kimsesi bulunmayan Germiyan Hükümdarı Yakup tarafından , II .
tr	0	Hendeği yoktur .
tr	6	Büyüklü küçüklü 57 camii ve mahalle mescidi , 7 çocuk mektebi , 6 hamamı , 17 tekkesi vardır .Herkes bağlarda oturduğundan ehil ve ayalleri birbirinden kaçmaz .
tr	6	Ormanlarda karaçam , kızılçam , sedir , ardıç , meşe , kestane , çınar , dişbudak , kızılağaç ( Boya ağacı ) , günlük gibi ağaç türleri bulunur .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 889 kişi ile Merkezefendi ’ dir ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 0,89 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 19 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 617 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Çardak ( % 5,43 ) - Honaz ( - % 0,81 )Denizli ilinin ekonomisi sanayi ve ticarete dayalıdır .
tr	6	Denizli Türkiye'de ve dünyada tekstilin başkenti olarak anılıyor olsa da son yıllarda tekstilde yaşanan ekonomik kayıplar nedeniyle ekonomik dengeler mermer ve doğal taş sektörü üzerine kaymıştır .
tr	6	Başlıca tarım ürünleri ; buğday , arpa , Ceviz , mısır , nohut , tütün , kekik , haşhaş , ay çekirdeği , üzüm , İncir ve pancardır .
tr	6	Kentte çok sayıda kongre ve kültür merkezi , tiyatro ve sinema salonu mevcuttur .Pamukkale ; kaynak sularının kirecinden oluşmuş travertenleri ile ünlü bir turizm cennetidir .
tr	6	Parlak beyaz rengiyle Pamukkale'yi 50 km uzaklıktan görmek mümkündür .Ayrıca Pamukkale'de Hierapolis antik kenti , antik havuz , antik tiyatro , arkeoloji müzesi gezilmesi gereken yerlerdendir .
tr	7	Pamukkale ve Karahayıt bölgesinde beş ve dört yıldızlı oteller , pansiyonlar termal turizm ve kaplıca hizmeti vermektedir .Bunların yanı sıra Denizli'nin Buldan ilçesi ürettiği birbirinden güzel el dokumaları ile dünyaca ünlüdür .
tr	9	Her yıl binlerce yerli ve yabancı turist ilçeyi ziyaret etmektedir .Beycesultan'da keşfedilen ve MÖ 2. binyılın başlarına tarihlenen Luvi dilinde bir hiyeroglif mühür mevcuttur .2009 TÜİK Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi verilerine göre , Denizli ilinin 2 Merkez ilçe ile birlikte 19 ilçe , 68 belde ve 359 köyü varken 6360 sayılı yasanın çıkmasından sonra Denizli Büyükşehir statüsü almış ve 2 merkez ilçeye ayrılmıştır .
tr	6	Belde ile köyler ise mahalleye dönüşmüştür .Büyükşehir illerinde Merkezi yönetim Vali , İl Müdürleri ve İl Danışma Kurulundan oluşur .Denizli , bir ‘ büyükşehir ’ dir .
tr	9	Protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .Büyükşehir yapılan illerde , İl Genel Meclisi , yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi ’ ne devretmiş ve kaldırılmıştır .Denizli Valisi 1963-Ankara doğumlu Hasan KARAHAN 5 Temmuz 2017 tarihinde Giresun Valisi iken atanmıştır .Vali ve Kaymakamlara ait bilgiler Denizli'nin ilçeleri sayfasında gösterilmiştir .Büyükşehir Belediyelerinde Yerel yönetim , Büyükşehir Belediye Başkanı , Büyükşehir Belediye Meclisi ve Büyükşehir Belediye Encümeni'nden oluşur .Yerel yönetimi temsil eden Büyükşehir Belediye Başkanı , ildeki tüm seçmenlerin oy çokluğu ile seçilir .
tr	9	( 5216 saylı kanun 16.madde )Büyükşehir yapılan illerde , İl Genel Meclisi , yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi ’ ne devretmiş ve kaldırılmıştır .Denizli Büyükşehir Belediye Başkanı , 1964-Tavas doğumlu Osman Zolan ( AK PARTİ ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 50,59 oy oranıyla seçilmiştir .İlçe belediyeleri , 2019 Türkiye yerel seçimleri'ne göre , üç değişik parti tarafından yönetilmektedir .
tr	9	Bu ilçelerden 12'si AK PARTİ , 5 ' i CHP ve 2'si MHP'li belediye başkanıdır .Denizli Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 72 ’ dir ( Büyükşehir Belediye Başkanı , 19 ilçe belediye başkanı ve 52 üye ) Bunların 40 ’ ı AK PARTİ , 14 ' ü CHP , 7 ’ s , MHP , 11 ' i İYİ PARTİ'dir .Büyükşehir ve ilçe belediye başkanlarına ait bilgiler Denizli'nin ilçeleri sayfasında gösterilmiştir .Denizli ili , okur yazar oranı % 99 civarındadır .
tr	6	Ayrıca 3 Temmuz 1992 tarihinde kurulan Pamukkale Üniversitesi , Denizli'ye sosyo-ekonomik ve kültürel açıdan ayrı bir dinamizm ve canlılık getirmiştir .Denizli'de dört tane yerel televizyon kanalı bulunur .
tr	0	Kızılcabölük ise 3 .
tr	0	Ligde 10.olmuştur .
tr	9	Bölgesel Amatör Lig takımı Tavas Birlikspor ve futbol kadın 2. ligi takımı Alpler Gençlik ve Spor küme düşmüştür .Merkezefendi Belediyesi Denizli Basket , Basketbol Erkekler 2.ligde şampiyon olarak , 1.lige yükselmiştir .Denizli , voleybol bölgesel ligde 18 takım ile yer almıştır .Ziraat Türkiye Kupası 'da Denizli Kalespor ve Kızılcabölük 2.turda , Denizlispor 4.turda elenmişlerdir .Önemli spor tesisleri : Denizli Atatürk Stadyumu ( 18.745 ) , Vali Recep Yazıcıoğlu Spor Salonu ( 2.500 ) , PAÜ Spor Salonu ( 5.000 ) , Hasan Güngör Spor Salonu ( 2.500 ) , PAÜ Olimpik Yüzme Havuzu ( 1.200 ) ve Denizli Kayak Merkezi .Doğum günü ve ayın bilinmeyenlerEkonomi Politiğin Eleştirisi alt başlıklı kitap , Karl Marx'ın en önemli yapıtlarındandır .
tr	0	Toplam üç cilttir .
tr	9	2. ve 3. ciltler Marx'ın ölümünden sonra dostu ve çalışma arkadaşı Friedrich Engels tarafından notlarının düzenlenmesi sayesinde yayınlanabilmiştir .Marx , Kapital'de öncelikle `` kapitalist toplumun en temel hücresi '' olarak gördüğü `` meta '' nın çözümlenmesinden başlayarak kapitalist üretim ilişkilerini bütün boyutlarıyla inceler .Kapital , Türkçeye ilk olarak Osmanlı döneminde `` Ceride-i Felsefiye '' dergisinde özetleştirilerek `` Sermaye '' adıyla çevrilmiş , cumhuriyet dönemindeki ilk çevirisi de yine aynı adla 1933'te gerçekleştirilmiştir .
tr	9	Tamamen Türkçeye çevrilmesiyse Prof . Dr . Mehmet Selik tarafından Almanca aslından 1965 yılında yapılmış ve Sol Yayınları tarafından Aralık 1965'te basılmıştır .Kapital Cilt 1 , Karl Marx tarafından 1867 yılında yazılmış , kapitalist üretim biçiminin ekonomik yasalarının , sosyalist üretim biçiminin öncüsü olduğunu ve sınıf mücadelesinin kapitalist toplumsal üretimden köken aldığını ortaya koymak amacıyla siyasi ekonomi olarak kapitalizmin eleştirel bir analizidir .
tr	6	Marx'ın yazdığı gibi `` '' Tüm bilimlerde başlangıçlar her zaman zordur ... dolayısıyla metanın analiz edildiği bölüm bu nedenle en üst düzeyde zorluğu içerecektir. `` ''
tr	6	( 17. yüzyıl İngiliz yazarlarında `` kullanım değeri '' yerine `` bedel '' ve değişim değeri yerine de `` değer '' kelimelerinin sıklıkla kullanıldığı görülür .
tr	7	( Guillaume-François Le Trosne , Fransız ekonomist , 1846'da şunu yazmıştır : `` '' İki eşya arasında değişim değerindeki oranı belirleyen değer iki şeyin üretim sürecinin ölçümüdür . '' '' )
tr	6	Tahıl ve demir örneği vermektedir .Aralarındaki ilişkiye bakılmaksızın , her zaman belli bir miktar demir için belli bir miktar mısır değiş tokuşunda bir eşitlik olacaktır .
tr	6	Marx bir şeyin kullanım değerinin kalite açısından , değişim değerinin ise miktar açısından değişebileceğini söylemektedir .Marx bir metanın değişim değerinin onun değerinin tanımı olduğunu açıklayarak devam etmektedir .
tr	9	Dolayısıyla , Marx , metanın değerinin , birçok nedene bağlı olarak meydana gelen emek verimliliğine göre gelişim ya da değişiklik gösterdiği için sabit kalmadığını açıklamaktadır .Coğrafi olarak Kuzey Yarım Küre için kış solstisi ( gün dönümü ) , Güney Yarım Küre için ise yaz solstisi ( gün dönümü ) dir .Miladi takvim ya da Gregoryen takvim , Jülyen takviminin yerine Papa XIII .
tr	7	Değişik tarihlerde önce Avrupa'da daha sonra diğer ülkelerde yayılmıştır .Gregoryen takvim oluşturulurken Jülyen takvimine 10 gün ilave edilmiştir ; 5 Ekim Cuma günü , 15 Ekim Cuma olarak kabul edilmiştir .
tr	7	1752'de kabul eden ülkeler ise 11 gün ilave etmek durumunda kalmışlardır .Osmanlı İmparatorluğu döneminde , önce Hicrî takvim , sonra da 1 Mart ' ı yılbaşı kabul eden Malî takvim kullanılmıştı .
tr	9	Cumhuriyet'in ilanından sonra , Malî 26 Kânun-i Evvel 1341'de ( 26 Aralık 1925 ) kabul edilen `` Takvimde Tarih Mebdeinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun '' ve `` Günün 24 Saate Taksimi Hakkında Kanun '' adlı iki ayrı yasayla 1 Ocak 1926'dan başlayarak Gregoryen takvim benimsendi .Yılbaşını 1 Ocak olarak alan bu takvimin yanı sıra günü 12 saatlik gündüz ve 12 saat gece dilimlerine ayıran saat sistemi yerine 24 saatlik bir gün kabul edildi .Gregoryen takvim , günümüze kadar kullanılan takvimler içinde en az hatalı olanıdır .
tr	7	Gregoryen takvimde ortalama bir yıl 365.2425 gündür ve gerçek ekinoks yılı uzunluğuna oldukça yakındır .Senede `` ortalama '' 0,000125 günlük bu ufak hata , yıllık olarak 10,8 saniyeye tekabül eder .
tr	7	Bu nedenlerle Gregoryen takvim yeterli hassasiyette bir takvimdir ve yeniden düzenlenmesi çok uzun bir süreliğine gereksizdir .Daha önce 25 Mart olan yılın ilk günü , 1 Ocak olarak kabul edildi .
tr	9	Bu uygulama , Dünyanın Güneş çevresindeki bir turu 365 gün değil , yaklaşık olarak 365 gün ve altı saat sürmesi nedeniyle her sene sonunda artan 6 saatlik süreleri bir tam güne çevirmek için oluşturulmuştur .Gregoryen takvimde sonu -00 ile `` bitmeyen '' ve 4 ' e kalansız `` bölünebilen '' tüm yıllar artık yıldır .
tr	9	Örneğin 1900 yılı artık yıl değilken 2000 yılı artık yıldır .Artık yıllar , her dört senede bir tekrar ettiği için , en son artık yıl olan 2016'dan itibaren 2020 , 2024 , 2028 , ... şeklinde 2100 yılına kadar devam edecek ; 2100 yılı 400 ' e kalansız bölünemeyeceği için artık yıl olmayacaktır .Bu düzenlemenin nedeni , Mart ekinoksunu 21 Mart tarihine mümkün olduğunca yakın denk getirmektir .
tr	6	Böylece Paskalya Bayramı 21 Mart tarihinde veya hemen sonrasında kutlanabilecekti .2010 yılından beri , Jülyen takvimini Gregoryen takvime çevirmek için 14 gün ilave etmek gerekmektedir .
tr	7	Bu denklemler sonra İskoç fizikçi ve matematikçi olan ve 1861-1862 yıllarında bu denklemlerin ilk biçimini yayınlayan James Clerk Maxwell ’ in ismi ile adlandırılmıştır .Maxwell denklemleri iki ana değişkene sahiptir .
tr	7	Işığın parçacık doğasının önemli olduğu ya da çok güçlü elektrik alanlarında istisnalar oluşabilir .Bu denklemler içindeki elektromanyetizmayı anlatmak için , bu makalede yöney ( vektör ) hesabı dili kullanılmıştır .
tr	6	Denklemlerde , her biri genellikle zamana bağlı olan , bir yöney alanı olan elektriksel alan E , ve bir yöney alan olan manyetik alanı B olarak tanıtılmıştır .
tr	9	Diğer iki tanesi de Faraday yasasındaki zamanla değişken manyetik alanların etrafında “ dolaşan ” elektrik alanları sırasında Maxwell doğrulaması ile olan Ampere yasasındaki elektrik akımı ve zamanla değişen elektrik alanları etrafında “ dolaşan ” manyetik alanın oluşturmuş olduğu kişisel kaynakların çevresinde alanların nasıl “ dolandığını ” açıklamaktadır .Maxwell eşitliğinin kesinliği içerdiği büyüklüklerin ne kadar kesin tanımlandığına bağlıdır .
tr	7	Kurallar birim sistemine göre değişir , çünkü ışık hızı gibi boyutsuz çarpanlar tarafından emilerek çeşitli tanımları ve boyutları değişebilmektedir .Bu bölümdeki denklemler ölçü birimli geleneksel ( konvansiyonel ) kullanımlarda verilmiştir .
tr	9	Yaygın kullanılan diğer birimler CGS sistemine dayalı Gaussian birimleri , Lorentz-Heaviside birimleri ( çoğunlukla parçacık fiziğinde kullanılan ) , ve Planck ( kuramsal fizikte kullanılan ) birimleridir .Bu denklemlerde görünen bazı evrensel sabit sayılar bulunmaktadır ; boş uzayın elektrik geçirgenliği formula_1 , boş uzayın manyetik geçirgenliği formula_2 .Alanların bölgesel ( lokal ) bir tanımı olan türev denklemlerinde , nabla sembolü formula_3 ile belirtilen üç boyutlu yöntürevi ( gradyan ) işlemcisinin formula_4 olanı yayılım ( divergence ) işlemcisini , formula_5 olanı burkulum ( curl ) işlemcisidir .
tr	6	Maxwell denklemi zamana bağlı hacim ve yüzeylerle denklemleştirilebilmesine rağmen , bu aslında o kadar da önemli değildir : bu denklemler zamandan bağımsız yüzeylerle tamamlanıp doğrulanmaktadır .
tr	9	Buna karşılık , türev denklemleri , sonlu elemanlar çözümlemesindeki ( analizindeki ) gibi daha karmaşık ( az simetrik ) durumlardaki alanların hesaplanmasında daha doğal bir başlangıç noktasıdır .“ Kaynaktan doğan alanlar ” , sırasıyla elektrik akısı ve manyetik akı olarak tanımlanan , kapalı formula_6 yüzeyine doğru alanın yüzey tümlevi olarak anlamlandırılabilir .Bu yüzey tümlevleri ve yayılımları yayılım kuramı ile bağlantılıdır .“ Alanlardaki dolaşımlar ” kapalı ∂Σ eğrisi etrafındaki alanın çizgisel tümlevlerinden yorumlanabilmektedir .dℓ burada yol/eğriye teğet yol uzunluğunun türevsel vektör elementidir .Bu çizgi tümlevleri ve eğimler Stokes teoremi ile bağlantılı ve klasik sıvı dinamiklerindeki miktarlarla benzerdir .Dinamik ya da alanların zaman evrimi zamana bağlı alanların kısmi türevlerine göredir .Bu türevler elektromanyetik dalgaların türündeki alan yayılımı tahmini çok zordur .
tr	7	Manyetik çift kutuplar en iyi akım döngüleri olarak tanımlanmaktadır , fakat net bir manyetik yüke sahip olmayan ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olan pozitif ve negatif manyetik yüklere benzerler .
tr	6	Alan çizgilerine göre , bu eşitlik manyetik alan çizgilerinin ne başlayıp ne de bittiğini fakat döngü oluşturduğunu ya da sonsuzluğu ve geriye doğru genişlediğini belirtmektedir .
tr	6	Elektromanyetik indüksiyonun bu yönü birçok elektrikli jeneratörünün çalışma prensibi olmaktadır , örneğin dönen bir mıknatıs çubuk dönme sırasında yakınındaki telde elektrik alanı oluşturabilen değişken bir manyetik alan oluşturur .
tr	9	Maxwell denkleminde kullanılan şekli her zaman geçerli olmasına rağmen Michael Faraday tarafından oluşturulan denklemden daha kısıtlı olmuştur .Maxwell düzeltmeli Ampere yasası , manyetik alanın iki yoldan üretilebileceğini belirtmektedir : elektrik akımı yoluyla ( bu gerçek “ Ampere yasası ” dır ) ve elektrik alanını değiştirme yoluyla ( bu “ Maxwell düzeltmesi ” kısmıdır )Ampere yasasındaki Maxwell düzeltmesi bilhassa çok önemlidir .
tr	9	Maxwell 1861 yılında elektromanyetik dalga ve ışığın arasında bir bağ olduğunu anlamış , böylelikle elektromanyetizma ve optik teorileri bir hale gelmiştir .Boşluk gibi olan yüksüz ( ρ = 0 ) ve akımsız ( J = 0 ) alanlarda , Maxwell denklemleri aşağıda şekilde indirgenin :Kıvrım denkleminde kıvrımı ( ∇× ) alarak , kıvrım özdeşliğini ∇× ( ∇×X ) = ∇ ( ∇•X ) − ∇2X alarak dalga denklemini elde ederiz :Boşluktaki ışık hızı aşağıdaki denklem ile ifade edilir :Göreceli elektriksel geçirgenlik εr ve geçirimlilik μr özellikleri olan maddelerde , ışığın faz hızıİfade edilir ve genellikle c değerinden küçüktür .Buna ek olarak , E ve B birbirine ve dalga yayılımı yönüne karşılıklı dik ve aynı fazdadır .
tr	6	Mikroskobik değişkenleri ufak farklılıklar Maxwell denklemlerinde genellikle eşit sonuçlar çıkarttırır .`` Maxwell mikroskobik denklemleri '' , aynı zamanda maddedeki Maxwell denklemi olarak da adlandırılır .
tr	9	Olgusal yapı denklemleri tamamlayıcı alanlar olan elektrik alanları E ve manyetik alanlar B ile doğru orantılıdır .Maxwell denklemindeki Mikroskobik ve Makroskobik değişkenlerin arasındaki farkı anlamak için yukarıdaki açıklamalara bakınız .Elektrik alanı bir elektrik materyale uygulandığında , bu materyalin molekülleri mikroskobik elektrik dipolleri ( çift kutup ) oluşturarak karşılık verir – moleküllerin atomik çekirdekleri elektrik alanının yönünde ufak bir hareketlenme gösterirken , elektronlar aynı hareketlenmeyi elektrik alanının tersi yönünde yaparlar .
tr	6	Düzensiz P dağılımlı ise , hacimde yük üretilir .Benzer bir şekilde , bütün materyallerin oluşturduğu manyetik alan ile bileşenleri atom olan açısal momentum arasında ilişki vardır .
tr	7	Örneğin : Ortalaması hacme uygun alınmış manyetik alan ölçeğini anlamak için önemsiz olan ayrıntı Maxwell denklemleri bu ayrıntıları önemsenmemiştir .P polarizasyon alanı ve M manyetik alan mikroskobik yük ve akıntı açısından tanımlanır .
tr	7	Bu Makroskopik Maxwell denklemi mikroskobik denklemler olarak tekrar üretilir .Maxwell Makroskopik denklemleri kullanabilmek için , belirtilmeli yer değişimi olan D ve elektrik alanı E hatta manyetik alan H ve B .
tr	9	Hatta bu doğrusal yük çeşitli sorunlara sahiptir .Homojen maddeler için ε ve μ madde boyunca sabitken , homojen olmayan maddeler bulunduğu maddenin yerine bağlıdır .Eş yönlü maddeler için , ε ve μ sayısalken , eş yönsüz maddeler gergidir .Maddeler genellikle ayırıcıdır bu yüzden ε ve μ EM dalga olaylarının sıklığına bağlıdır .Genel olarak lineer olmayan malzemeler durumunda , ( örneğin , doğrusal olmayan optiklere bakınız ) , D ve P mutlak e ile orantılı değildir .
tr	9	Aynı şekilde B zorunlu genel olarak , H ya da M orantılı değildir , D ve H hem E ye hem de B ye bağlıdır , yer ve zaman muhtemelen diğer fiziksel miktarları gösterir .Uygulama ayrıca serbest akım ve yük yoğunluklarının davranışlarının nasıl olduğunu E ve B muhtemel çiftinin diğer fizik miktarlarının basınç , kütle , sayı yoğunluğu ve yüklerinin hızları gibi orijinal denklemleri gösterir .
tr	6	Bu şekilde tanımlanan bir yük birimi kullanan vakum ε0 = 1 / ( 4πc ) , bu nedenle μ0 = 4π / C arasında geçirgenliğe izin verir .
tr	6	Bu değişik düzenler kullanılarak , elde edilen Maxwell denklemleri :Mikroskobik Maxwell denklemlerinin özeti değişik noktalardaki fizik gibi matematik denklemlerini acık ve kesin bir biçimde açıklamasını gösterir .
tr	6	Doğrudan bir uzay-zaman denklemleri olan Maxwell denklemleri ( vektör hesabı denklemlerinde gizli simetrisini okuyan aslında görelilik teorisi için büyük bir ilham kaynağı oldu ) relativistik değişmez olduğu gösterildi .
tr	6	Buna ek olarak , potansiyellerini kullanarak denklemlerle bağlantısal yazım başlangıç denklemlerini çözmek için uygun bir yol olarak kullanılır ama alanlarında bulunan tüm gözlemlenebilir fiziği ile tanıtılır .
tr	7	Tarihsel olarak , kuaterniyonik denklemdir ilimleri [ 8 ] [ 9 ] kullanıldı .Maxwell eşitliklerinde elektrik ve manyetik alanlarla ilgili ve giderleri ve akımları elektrikli olanlar için kısmi diferansiyel denklemler vardır .
tr	6	Örneğin , uzay zamanında hiçbir akım ve gider olmadığında bile Maxwell denklemleri ile çözümler mümkündür ama birçok çözüm bariz çözüm değildir E = B = 0 .
tr	7	Yükleri ve akıntılar oluşturdukları alanların kendileri tarafından oluşturulduğu zaman Jefimenko ’ nun denklemleri pek işe yaramaz .Diferansiyel denklemler için sayısal yöntemler tam bir çözüm imkânsız olduğunda Maxwell denklemlerinden yararlanılabilir .
tr	7	Oluşan denklemler hesabına göre dört yasaları almak daha doğru algoritmalara yol açabilir .Maxwell denklemleri olayların çeşitli açıklayan ve tahmin de olağanüstü başarılı iken , onlar için evrenin yasaları kesin değil sadece yaklaşıktır .
tr	7	Eğer bunlar var olmuş olsaydı Gauss ve Faraday kânununların değişmesi gerekebilirdi ve çıkan dört denklem elektrik ve manyetik alanların değişimi altında tamamen simetrik olacaktı .Maxwell denklemleri fizikçiler arasında popüler olan konulardan biridir .
tr	6	Kubrick , beş kez aday gösterildiği Oscar Ödülleri'nden sadece birini , `` 2001 : Bir Uzay Macerası '' filmi ile En İyi Özel Efekt dalında kazanmıştır .
tr	9	Martin Scorsese , James Cameron ve Woody Allen gibi isimler , Kubrick ' i önemli bir ilham kaynağı olarak gördüklerini belirtmişlerdir .Yönetmenin önemli filmleri arasında `` Zafer Yolları '' ( 1957 ) , `` Spartaküs '' ( 1960 ) , `` Lolita '' ( 1962 ) , `` Dr . Garipaşk '' ( 1964 ) , `` '' ( 1968 ) , `` Otomatik Portakal '' ( 1971 ) , `` Barry Lyndon '' ( 1975 ) , `` Cinnet '' ( 1980 ) , `` Full Metal Jacket '' ( 1987 ) ve `` Gözleri Tamamen Kapalı '' ( 1999 ) yer almaktadır .
tr	9	Amerikan vatandaşı olan Kubrick , `` Lolita '' filminin çekimleri için geçici olarak taşındığı Birleşik Krallık ' a , filmin çekimlerinin tamamlanmasının ardından kalıcı olarak yerleşmiş ve hayatını kaybettiği 1999 yılına dek Hertfordshire , Birleşik Krallık'taki evinde yaşamaya devam etmiştir .Kariyerine New York'un `` Look '' dergisine amatör fotoğraflar çekerek başlayan Kubrick , kısa zamanda `` Look '' dergisinin fotoğrafçılarından biri oldu .
tr	9	Ancak Stanley Kubrick ' i 20. yüzyılın en önemli yönetmenlerinden biri yapan , 1968 MGM Cinerama prodüksiyonu olan `` '' ve 1971 yapımı `` Otomatik Portakal '' dır .William Makepeace Thackeray'in bir romanının sinemaya uyarlanması olan `` Barry Lyndon '' , Jack Nicholson'ın oynadığı `` The Shining '' , yaklaşık 7 yıl çalıştığı savaş filmi `` Full Metal Jacket '' ve son anda yapmaktan caydığı `` Yapay Zeka '' , Kubrick efsanesini sürdüren filmler oldular .Arthur Schnitzlerin `` Traumnovelle '' romanından uyarlanan ve Tom Cruise ile Nicole Kidman'ın oynadıkları , `` Gözleri Tamamen Kapalı '' yı bitirdikten birkaç gün sonra ölen Kubrick ; Childwickbury Manor , Hertfordshire , Birleşik Krallık'ta toprağa verilmiştir .Ahmet Necip Fazıl Kısakürek ( 26 Mayıs 1904 , İstanbul - 25 Mayıs 1983 , İstanbul ) , Türk şair , romancı , oyun yazarı ve İslamcı ideolog .Necip Fazıl , 24 yaşındayken yayımladığı ikinci şiir kitabı `` Kaldırımlar '' ile tanınmıştır .
tr	6	Necip adını , babasının büyükbabası Necip Efendi ’ den aldı .Çocukluğu dönemin ünlü hakimlerinden olan büyükbabası Mehmet Hilmi Bey ’ in Çemberlitaş ’ taki konağında geçti .
tr	6	4-5 yaşlarında iken dedesinden okumayı öğrendi ve büyükannesi Zafer Hanım ’ ın da etkisi ile tutkulu bir okuyucu haline geldi .İlköğrenimini pek çok farklı okulda aldı .
tr	9	1912 yılında `` Amerikan Koleji '' ’ ne kaydedildi ancak yaramazlıkları nedeniyle bu okuldan atıldı ; eğitimine önce Büyükdere ’ deki `` Emin Efendi Mahalle Mektebi '' 'nde , ardından yatılı bir okul olan ve Raif Ogan ’ ın yönettiği `` '' Rehber-i İttihat Mektebi < nowiki > '' < /nowiki > '' nde devam etti .
tr	9	Türk şiir ve düşünce hayatının Necip Fazıl ’ a göre zıt kutbunda yer alacak olan Nâzım Hikmet Ran aynı okulda iki sınıf üstte öğrenci idi .Necip Fazıl , Bahriye Mektebi ’ ndeki öğrencilik döneminde şiirle ilgilenmeye başladı , tek nüsha elle yazılmış “ `` Nihal '' ” isminde haftalık bir dergi çıkararak ilk yayıncılık faaliyetine başladı .
tr	9	Ahmet Necip olan adının “ Necip Fazıl ” olması bu okulda gerçekleşti .Bahriye Mektebi ’ nde üç yıllık öğrenimini tamamladıktan sonra ilave edilen dördüncü sınıfı bitirmedi ve okuldan ayrıldı .İstanbul ’ un işgali sırasında annesi ile birlikte Erzurum ’ daki dayısının yanına giden Necip Fazıl , bu arada henüz çok genç yaşta olan babasını kaybetti .İstanbul Darülfünûnu Hukuk Fakültesi'nde yüksek öğrenimine başladı ve ardından Edebiyat Medresesi Felsefe Şubesine girdi .
tr	9	Yakup Kadri ve arkadaşlarının çıkardığı `` Yeni Mecmua '' dergisinde ilk şiirleri yayımlandı .Lise ve Darülfünun öğrencileri arasından eğitim hayatlarını devam ettirmek üzere Avrupa ülkelerine gönderilecek ilk grubu belirlemek için 1924 yılında Maarif Vekâleti'nin açtığı sınavda gösterdiği başarı sonucu , üniversitedeki eğitimini resmen tamamlamış sayıldı ve Paris ' e gönderildi .Sorbonne Üniversitesi Felsefe bölümüne girdi ( 1924 ) .
tr	6	Kitap , büyük bir ilgi ve hayranlık topladı .1929 yazının sonlarına doğru gittiği Ankara'da , Türkiye İş Bankası ’ na “ Umum Muhasebe Şefi ” olarak girdi .
tr	6	Ankara ’ daki yaşamı sırasında siyasal elit ve aydınlar ile yakın ilişki kurdu ; Falih Rıfkı ve Yakup Kadri ile sürekli birlikte idi .1931-1933 arasında askerlik yaptı .
tr	7	Alayının Zâbit kıtasında neferlik ; 6 ayı Harbiye ’ de İhtiyat Zâbit Mektebi ’ nde öğrencilik , 6 ay aynı yerde subaylık yaptı .Askerliğini yaptıktan sonra Ankara ’ ya döndü .
tr	6	Abdulhakim Arvasi ile Eyüpsultan ’ daki Pierre Loti Mezarlığı yanındaki Kaşgari Murtaza Efendi Cami ’ ndeki sohbetleri sayesinde ciddi bir fikir ve zihniyet dönüşümü yaşadı .
tr	6	Oyun , sanat çevrelerinden büyük ilgi gördüğü halde halkın ilgisini çekmedi .1936 ’ da bir kültür-sanat dergisi olan “ `` Ağaç Mecmuası '' ” nı çıkarmaya başladı .
tr	7	Şiire verdiği “ Büyük Doğu ” adı , daha sonra çıkaracağı derginin adı oldu .1938 sonbaharında bankacılıktan ayrılan Necip Fazıl , “ `` Haber '' ” gazetesine girerek gazeteciliğe başladı .
tr	6	Maarif Vekili Hasan Âli Yücel tarafından atandığı Ankara Devlet Yüksek Konservatuvarı ’ nda öğretim üyeliğini kısa süre sonra bıraktı ve kendisine İstanbul'da bir görev verilmesini istedi .
tr	7	Güzel Sanatlar Akademisi'nin Yüksek Mimari kısmına atanan Necip Fazıl , Robert Kolej'de edebiyat öğretmenliği yaptı .1934'te yaşadığı buhranlı dönemini anlatan “ `` Çile '' ” adlı şiirini 1939'da yayımladı .
tr	9	Necip Fazıl ’ ın takma isimlerinden bazıları şunlardır : `` B.A.B , İstanbul Çocuğu , BÜYÜK DOĞU , Fa , Tenkitçi , N.F.K. , ? , Ne-Mu , Ahmet Abdülbaki , Abdinin Kölesi , HA.A.KA , Adıdeğmez , Bankacı , Be-De , Prof . Ş. Ü. , Dilci , İstanbullu , Muhbir , Dedektif X Bir… .
tr	6	Necip Fazıl , ikinci defa ikinci askerliğe sevk edilerek Eğirdir ' e sürüldü .2 Kasım 1945 ’ te Büyük Doğu ’ yu yeniden çıkarmaya başladı .
tr	7	6 Haziran ’ da Rıza Tevfik ’ e ait “ `` Abdülhamîd'in Ruhaniyetinden İstimdat '' '' başlıklı bir şiirin yayınlanması sebebiyle dergi mahkeme kararıyla tekrar kapatılırken Necip Fazıl tutuklandı .
tr	7	Bu tarihten sonra dergide sadece İslamcılığı öven yazılar değil ; Yahudilik , Masonluk , komünizm düşmanlığı içeren yazılar yayımladı .1947 yılı içinde `` '' Sabır Taşı '' '' piyesi `` C.H.P .
tr	9	Aynı yıl , Büyük Doğu ’ nun çıkmadığı bir dönemde “ `` Borazan '' ” adlı mizah dergisini üç sayı çıkaran Necip Fazıl , hakkındaki beraat kararı 1948 yılında Temyiz Mahkemesi tarafından bozulunca geçimini sağlamak için evindeki tüm eşyaları satmak zorunda kaldı .Sanatçı , 28 Haziran 1949'da `` Büyük Doğu Cemiyeti '' ’ ni kurdu .
tr	6	Başkanı olduğu dernekte başkan yardımcısı Cevat Rıfat Atilhan ve genel sekreter Abdurrahim Rahmi Zapsu idi . 1950 ’ de derneğin ilk şubesi Kayseri ’ de açıldı .
tr	6	1950 genel seçimlerinden sonra seçimden zaferle çıkan Demokrat Parti ’ nin çıkardığı Af Kanunu ile hapishaneden tahliye edilen ilk kişi olarak 15 Temmuz ’ da serbest kaldı .
tr	7	Öngördüğü düzende CHP'nin Altı Ok'una karşılık Büyük Doğu'nun `` Dokuz Umde '' si , Millî Şef ' e karşılık İslâmi bir yüce olan “ `` Başyüce '' ” vardı .
tr	7	Programa göre faiz , dans , heykel , zina , fuhuş , kumar , içki , her türlü keyif verici maddenin yasak olduğu , suçluların kısas yöntemi ile cezalandırılacağı bir ülke yaratılacaktı .
tr	6	Şair , `` '' Taammüden katle teşvik ve azmettirmek , katle teşebbüs fiilini medih ve istihsal eylemek '' '' suçlaması ile tutuklanıp Malatya'ya sevk edildi .
tr	9	Malatya Davası'ndan suçsuz bulununca 16 Aralık 1953'te serbest kaldı .1957'de çeşitli davalardan gecikmiş cezaları nedeniyle 8 ay 4 gün daha hapis yattı .1958'de , Türkiye Jokey Kulübü'nün ısmarlamasıyla “ `` At ' a Senfoni '' ” adlı bir eser kaleme aldı .1960 darbesinden sonra 6 Haziran ’ da evinden alınan Necip Fazıl , 4,5 ay Balmumcu garnizonunda tutuldu .
tr	6	1 yıl 65 günlük cezayı doldurduktan sonra 18 Aralık 1961 ’ de serbest kaldı .Serbest kaldıktan sonra , önce Yeni İstiklal , sonra Son posta gazetelerinde yazarlığa başladı .
tr	9	1976'da , dergi-kitap şeklinde , 1980 yılına kadar 13 sayı sürecek `` Rapor '' ları , 1978'de de `` SON DEVRE Büyük Doğu '' dergisini çıkardı .26 Mayıs 1980 ’ de Türk Edebiyat Vakfı tarafından `` '' Şairler Sultanı '' '' ve 1982 yılında yayınlanan `` '' Batı Tefekkürü ve İslâm Tasavvufu '' '' isimli eseri münasebetiyle de `` '' Yılın Fikir ve Sanat Adamı '' '' seçildi .“ `` İman ve İslâm Atlası '' ” adlı eserini yazmak için 1981 yılında Erenköy ’ deki evinde odasına kapandı .
tr	9	Davaya konu olan `` '' Vatan Haini Değil , Büyük Vatan Dostu Sultan Vahidüddin , '' '' adlı kitabın herhangi bir suç unsuru teşkil etmediği mahkemenin atadığı bilirkişi tarafından rapor edilmişse de Necip Fazıl `` '' Atatürk ' e hakaret etmeye meyilli olmak '' '' gerekçesiyle mahkûm edildi .25 Mayıs 1983 ’ te evinde hayatını kaybetti .
tr	7	Cenazesi , Eyüp Sultan Mezarlığı'nda toprağa verildi .12 yaşında şiire başlayan Necip Fazıl'ın ilk şiir kitabı 17 yaşında iken yayınlandı ve şiirleri Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nın ders kitaplarında okutuldu .
tr	7	Genç yaşta yazdığı tiyatro eserleri , dönemin tiyatrolarında aylarca kapalı gişe sahnelendi .Paris dönüşü yayımladığı `` Örümcek Ağı '' ve `` Kaldırımlar '' adlı şiir kitapları onu çok genç yaşta ünlü yaptı .
tr	6	`` Tohum '' , `` Para '' , `` Bir Adam Yaratmak '' , `` Nam-ı Diğer Parmaksız Salih '' gibi piyesleri büyük ilgi gördü .
tr	9	`` Cinnet Mustatili '' adlı eserinde hapishane anıları yer alır .Sık sık kapatılan veya toplatılan `` Büyük Doğu '' 'nun çıkmadığı sürelerde günlük fıkra ve yazılarını Yeni İstanbul , Son Posta , Babıalide Sabah , Bugün , Millî Gazete , Her Gün ve Tercüman gazetelerinde yayımladı .Çile şiirindeki şu satırlar vasiyetini teyit eder niteliktedir :1934 yılında dahil olduğu Nakşibendilik tarikatından sonra ülkedeki siyasi gelişmelerle ilgili değerlendirmelerde bulunmaya başladı .
tr	7	1943 yılından sonra çıkardığı `` Büyük Doğu '' dergisinde yazdıklarıyla 1945 yılındaki `` Tan '' olayını , 1952 yılındaki Ahmet Emin Yalman suikastını desteklemiş ; Altıncı Filo'yu Protesto Olayları'nı eleştirmiştir .
tr	7	Fikir ve inançlarını yaymak için kullandığı çok sayıda edebi araç yanında yayın hayatına da girerek kendi medyasını oluşturma çabasına girmiş ve bunun için Demokrat Parti iktidarının imkanlarını kullanmak istemiştir .
tr	6	Demokrat Parti iktidarının başvekili Adnan Menderes ' e yazdığı yardım mektubu ve Demokrat Parti'den aldığı 147.000 liralık örtülü ödenek desteği yassıada yargılamalarına da konu olmuştur .
tr	7	Ayrıca şairlerin kötülüğünden ve yalancı oluşlarından bahsedilmesinin yanında Musa , Harun , Firavun mücadelesi , İbrahim , Nuh , Hûd , Salih , Lut ve Şuayb gibi peygamber kıssaları anlatılmaktadır .
tr	6	Surede geçen Dabbe kelimesi ile ilgili değişik yorumlar yapılmıştır .Bakara Sûresi ( Arapça : سورة البقرة ) , Kur ’ an ’ ın ikinci suresidir .
tr	7	Sabur ( çok sabırlı ) , celil ( çok haşmetli ) , rahim ( çok merhametli ) , halim ( yumuşak huylu ) gibi insani duygular ifade eden isimlerle de anılır .
tr	6	Tanah'ta da Yehova'nın sık sık kişileştirildiği görülür .Tanrı hakkında teşbihi antropomorfik bir dil kullanılıp kullanılamayacağı konusunda Yahudi , Hıristiyan ve İslam düşünce tarihinde oldukça yoğun tartışmalar olmuştur .
tr	6	Basra okulu O ’ nu irticali bir kelime veya gizli , yüce gibi anlamlara gelen “ lyh ” kökünden türemiş “ lah ” ın belirgin formu olarak değerlendirmişlerdir .
tr	9	Allah İslam öncesi dönemde politeistik Mekke panteonunda bir put ile temsil edilmeyen tek ilah ve bir baştanrı idi . Güney Arabistan tanrılarından el-Lât , el-Uzzâ ve el-Menât Kur'an'da da anlatıldığı şekliyle Allah'ın kızları olarak anılıyorlardı .Uruklular , Nebatiler ve İslâm öncesi Mekkeliler tarafından da kullanılan Allah ismi İslâm ile birlikte bir dönüşüm yaşamış , arkadaş , eş , kız ve çocuk gibi unsurlarından arındırılmıştır .İsmail Hakkı Altuntaş Allah isminin kökeni için `` Bazı araştırmacılar Eloah kelimesinin Arapça ’ da Allah kelimesine dönüştüğünü ileri sürerler .
tr	7	Pagan baş Tanrısı ölümsüz El ’ in isminin geçirdiği linguistik değişmelerin Hem Yahudilere hem Müslümanların hem de diğer birçok dinin Tanrı isimlerinin oluşumunda katkıda bulunmuş olacağı ihtimali kesinlikle göz ardı edilmemelidir .
tr	9	Aramca ifadeyle İsa son nefesinde şöyle diyordu ; “ Eli , Eli , lama şevaktani ” , ‘ Tanrım , Tanrım beni neden terk ettin ? ” ifadelerini kullanmaktadır .Arapçadaki “ ilah ” isminin , Süryanice olduğu söylenen “ Laha ” veya Aramice “ alâha ” kelimesiyle , “ lahumme ” nin ise İbranicede “ tanrılar ” anlamına gelen “ Elohim ” ile ilgili olacağı üzerinde duranlar olmuştur .
tr	9	`` İlah '' kelimesi etimolojik köken itibarıyla Sümercedeki `` -İL '' ( -el ) kökünden gelir ve `` Tanrı '' veya `` Tapılan şey '' demektir .Türk Din İşleri Yüksek Kurulu'nun Dinî Kavramlar Sözlüğü'ne göre 'Allah ' kelimesi ; yaratıcının özel ismi olup , kemal , cemal ve celal sıfatlarının içerdiği bütün anlamları içermektedir .
tr	9	Çünkü o kelimeler özel isim olmayıp , cins isimdir ve ‘ Allah ’ kelimesi ile de aynı anlamı taşımazlar .Yaratıcının adı ikil ve çoğul yapılamaz , bu sebeple ‘ Allah ’ kelimesi sadece hak ma'bûdu , varlığı zorunlu olan yaratıcıyı ifade eder , başka bir varlığa da ‘ Allah ’ ismini vermek doğru olmaz .
tr	6	İhlas Suresi , İslâmın Allah inancını özetler :Kur'ân'da Allah inancı ve Allah'ın sıfatları geniş olarak işlenmiş , din bilginleri Allah'ın isimleri ve sıfatlarını tanımlamışlardır .
tr	9	İslâm toplumunda Allah inancının belirli değişimler geçirdiği , örneğin Kur'ân ve hadislerde gökyüzünde arş'ta ( Koltuk , ( dipnot ) ) oturan ve belirli insani sıfatlar ( antropomorfizm ) taşıyan bir Allah inancının Kelamcılar tarafından sorgulandığı , bu kapsamda farklı görüş ve mezheplerin ortaya çıktığı görülür :İslam din felsefesinin geleneksel adı olan Kelâmcılıkta Allah ' a zaman ve mekan izafe edilmesi O'nun cismanileştirilmesi olarak değerlendirilir .
tr	9	Kelâmcılar Kur'ân ve kudsi hadisler gibi İslâmî kaynaklarda kullanılan Allah ' a mekân ( gök , arş ( taht ) ( Taha-5 ve Araf 54 ) ) izafe etme ve “ Allah ’ ın eli ” Allah ’ ın yüzü ” , `` insanın Rahmân suretinde yaratılması '' gibi ifadelerle Allah'ın işitmesi , görmesi gibi ifadeleri mecaz ifadeler olarak tanımlarlar .Allah'ın esma-ül hüsna ’ da geçen Celil ( Ulu , Yüce , Azametli , yüceler yücesi , güzeller güzeli , nurlar nuru ) , Mütekebbir ( kibirlenen ) , Sabur ( Sabreden ) , Müntakim ( intikam alan ) gibi bâzı isimleri ise antropomorfizm in diğer örnekleridir .Sufîlere göre Allah her şeyde ayan ( görünen ) dir ve aslında her şeydir ( Vahdet-i vücud ) .
tr	9	Allah insanların şekline ve vücuduna girer ( hulul ) ve kendisiyle konuşulur , arkadaşlık kurulur .Hallâc-ı Mansûr ' a göre ise Müşebbihe İtikadî mezhebindeki görüşlere benzer fikirlere inanmak büyük günahlardan sayılmakta ve neticede kişiyi `` '' tevhîd '' '' inancının dışına iterek , O'nun varlığının inkarına kadar sürüklemekteydi .Kelâmcılar ; Allah'ın varlığının ispatı ve sıfatları kelamcılar arasında uzun tartışmalara konu olmuştur .
tr	9	Kelâmcılar Allah'ın varlığını kanıtlama amacıyla bâzı önermeler saymışlardır ;Diğerleri : İbda delili , İhtira delili , Burhan-i Inni ( Eserden muessire ) , Burhan-i Limmi ( Muessirden esere ) , Burhan-i Temanu , Burhan-i TelazumZatî sıfatlardan olan vahdaniyyet , İslâmi literatürde , Hristiyanlıkla ilgili en bariz farklılığı oluşturması nedeniyle , önemli yer tutar .
tr	7	Sayıları 99 ’ la sınırlı olmamasına rağmen İslâmî mistisizmde meşhur olan 99 tanesi bir araya getirilerek çeşitli ritüel ve dualarda kullanılır .İslâm toplumunda Allah ’ ın isimleri bu 99 isimden ibaret değildir .
tr	9	Bunların dışında Rab , , Yezdan , Çalab gibi isimler de Allah için kullanılırlar .Kur'anda da kullanılan isimlerin bir kısmının kökleri veya kendileri yabancı veya yeni söyleyiş ve anlamsal yüklemeler yapılarak Araplaştırılmış ( Muarreb ) isimlerdir ; Allah , Halik , Malik , Hakem , Hannan , Sultan , Kebir , Fatır , Fettah , Rab , Hadi , Tevvab , Musavvir , Kuddüs vb .İhlas suresinde geçen ve Allah ’ ı anlatmak için kullanılan Ahad , Samed kelimeleriyle diğer surelerde geçen Azîz , Rahmân gibi isimler ise İslâm öncesi dönemde Ortadoğu ve komşuluklarında tapınılagelmekte olan bâzı tanrılara verilmiş olan isimlerin aynısı veya yakın fonetiğe sahip olmaları dolayısıyla tektanrıcılık açısından eleştirilen isimlerdir .Muazzez İlmiye Çığ bir örnekle bunun tek tanrıcılığa giden yolda gerçekleştirilen değişimlerden birisi olduğunu kaydeder .
tr	9	İslam öncesi Arap toplumunda var olan tanrı isimlerinden Allah adının Al-lat , Mennan ’ ın Menat , Aziz ’ in Uzza ile olan fonetik-etimolojik bağlantı dini çevrelerin de dikkatini çekmiş , konuya antropolojik yaklaşımdan farklı , Allahı ve İslamı merkeze alan açıklamalar getirilmiştir .Allah'ın sıfatları konusu İslam akait mezheplerini oluşturan ve kendilerine kelamcı denilen İslâm felsefecileri tarafından tanımlanmış ve tartışılmış olan sıfatları ifade eder .
tr	7	Allah inancı , Allah'ın `` mahiyyet-i nefs-ül emriyesi '' şeklinde ifade edilen vücudu veya varlığı , `` şuunat '' olarak ifade edilen fiilleri , isimleri , sıfatları ile zengin biçimde ele alınmıştır .
tr	9	Mezheplere göre farklılık arzetmekle beraber , Allah'ın sıfatları uluhiyetin ayrılmaz gereği olarak kabul edilen `` zatî '' ve `` subûtî '' sıfatlardan oluşur ;Yaratma ( Tekvin ) sıfatı da subûtî sıfatlardan kabul edilmiştir , zira Allah'ın yaratması irade etmesi ile olur , yaratmamayı irade etmesi uluhiyetine noksan getirmez .Arş , kelamcılar tarafından mahiyeti bilinemeyen taht olarak ifade edilir .
tr	7	JavaScript ile yazılan istemci tarafı betikler sayesinde tarayıcının kullanıcıyla etkileşimde bulunması , tarayıcının kontrol edilmesi , asenkron bir şekilde sunucu ile iletişime geçilmesi ve web sayfası içeriğinin değiştirilmesi gibi işlevler sağlanır .
tr	7	Nesne yönelimli , imperatif ve fonksiyonel programlama prensiplerine sahiptir .JavaScript ve Java arasında ; isimleri , yazım şekli ve standart kütüphanelerindeki benzerlikler dışında bir bağlantı yoktur ve iki dilin semantikleri çok farklıdır .
tr	6	Netscape 2.0 Beta3 ile birlikte ismi JavaScript olarak değiştirildi .JavaScript'in isim değişikliği ile Netscape'in Java teknolojilerine ( Java Applet ) destek vermesi yaklaşık olarak aynı tarihlere denk gelir .
tr	6	Microsoft ile Netscape'in web teknolojileri ve platformları alanında yarıştığı bir dönemde , Netscape Sun Microsystems'ın geliştirdiği Java platformuna destek vererek dağıtık bir işletim sistemi yaratmayı öngörüyordu .
tr	7	JavaScript ise , Visual Basic'in yaptığı gibi , profesyonel olmayan programcıları hedefleyen daha basit bir betik dili olarak düşünülmekteydi .Microsoft , 1996 yılında JScript ve VBScript betik dillerini yayınladı .
tr	9	Bu durum web tasarımcıları ve geliştiricileri arasında bir kargaşa yaratmış ve tarayıcı savaşlarının ilk yıllarında sitelerin altında tipik olarak görülen `` '' En iyi Internet Explorer ile izlenir '' '' ya da `` '' En iyi Netscape ile izlenir '' '' gibi logoların ortaya çıkmasına neden olmuştur .1996 yılının kasım ayında Netscape firması JavaScript'in endüstri standardı olarak belirlenmesi amacıyla Ecma International firmasına başvuruda bulunduğunu ilan etti .
tr	9	Node.js , dağıtık sistem olarak çalışabilen gerçek zamanlı uygulamalar için hafif ve verimli hale getiren olay odaklı , bloke etmeyen G/Ç ( non-blocking I/O ) modeli kullanır .JavaScript ’ te değişkenler var anahtar kelimesi ile tanımlanır ./* aşağıdaki cümle x değişkeninin varlığını ilan eder/* aşağıdaki cümle y değişkeninin varlığını ilan ederFonksiyon tanımlamak için aşağıdaki gibi function anahtar kelimesini kullanabiliriz .Yukarıdaki özyinemeli fonksiyon , girilen değerin faktoriyelini hesaplamada kullanılabilir .
tr	9	Eğer JavaScript yorumlayıcınız console objesini sunuyorsa , bu örneği aşağıdaki gibi deneyebilirsiniz ./* Aşağıdaki kod 6 yazdırmalıdır .Şamanizm , varlığı tüm insanların tarihinde erken taş devrine ve daha da geriye kadar kanıtlanabilen , inisiyasyon içeren bir vecd ve trans tekniği .Günümüzde yenilenerek tekrar uygulanmaya başlanan şekline ise Neo-Şamanizm denir .Şamanizmin başlangıçta Batılılarca çok tanrılı bir din olarak kabul edilmesi , Şamanizm hakkında yeterince bilgisi olmayan ilk Batılı gezginlerin Şamanizm hakkında Batı'ya aktardıkları yüzeysel bilgilerden kaynaklanmıştır .Şamanizmin tanımında bilim insanları fikir birliğine varmış değildir .
tr	9	Bu hem şamanizmin içinde barındırdığı farklı yön ve ögelerden hem de Şamanizmin çok farklı coğrafyalarda , aynı temelde ama çok farklı şekillerde var olmasından kaynaklanmaktadır .Büyük çoğunluğu eski Sovyet bilim insanları olan bir kesim ( Mikaylovskiy , Haruzin , Potapov , Alekseev gibi ) Şamanlığı Türklerin orijinal dini kabul ederken , aralarında Mircea Elide , Jean Paul Roux , V. Jochelson , V. Bogoras , Hikmet Tanyu , Osman Turan , İbrahim Kafesoğlu'nun da bulunduğu bilim insanı ve yazarlar ise şamanlığı bir din değil Kuzey Asya topluluklarının dini duygularını içeren ve öteki alem varlıklarına hükmeden bir tür kült olarak görmektedirler .`` “ ... Şaman , Anglosakson terminolojisinde anlatılmak istendiği gibi hekim , büyücü olmadığı gibi , şüphesiz tek şifa verici kişi de değildir .
tr	9	Kelimenin günlük anlamında bir büyücü değildir ve bu kelimeyle tanımlanması Şamanizme hiçbir zaman sahip olmadığı bir nitelik vermek pahasına onu bulunmaması gereken bir yere oturtmuştur… ” ''`` “ Zaten Şaman , tamamen hayata dönük ve olumlu eylemler gerçekleştirmek isteyen kişiliğiyle hiçbir zaman kara büyüye alet olmaz ve hiçbir zaman kötülük yapmaz ; sahip olduğu yetkilerini kendi kişisel hizmetinde ve kendi savunması amacıyla bile kullanmaz .
tr	9	Kabile reisi veya hükümdarlarla anlaşmazlığa düştüğünde kendi etkisinden yararlanabilir , ancak hiçbir şekilde görünmez gücüne başvurmaz ; ona karşı koyacak herhangi bir gücü yokmuş gibi ve hayatını kaybetmek pahasına maddi gücün kendisini yenmesine seyirci kalır . ” ''`` “ Şaman , gücünün kökeni ister kalıtım ister görünmeyenin armağanı olan bir yetenek veya uzun bir acemilik dönemi ya da ‘ yetki sağlama isteği ’ olsun , amacına , genellikle inzivada veya diğer büyük ustaların yanında gerçekleştirilen sabırlı bir yetişme dönemi geçirmeden ulaşmayı umamaz .
tr	9	Bunlar , yeryüzünün herhangi bir seyyahı için söz konusu olduğu gibi , gerçekleştirilecek işe , öngörülen zorluklara ve her kişinin kendine özgü olanaklarına bağlı olarak son derece çeşitli olabilirler . ” ''Antik ve Orta Çağ ’ daki çok yaygın olan sihirlerden farkı , onların kişisel olmalarına karşılık , şamanlığın başta Orta Asya ve Kuzey Asya halkları olmak üzere , Tunguzlar ’ da , Moğollar ’ da , Mançular ’ da , Laponlar ’ da , Eskimolar ’ da , Vogullar ’ da , Ontiyaklar ’ da , Samoyedler ’ de , Kafkaslar ’ da , Hindistan ’ da , Çin ’ de , Japonya ’ da , Endonezya ’ da , Malezya ’ da , Polinezya ’ da , Avustralya ’ da , Büyük Okyanus ’ un diğer adalarında , Alaska ’ da , Grönland ve İzlanda ’ da , Kuzey Amerika ’ da , Guyana ’ da , Amazon bölgesinde ve Afrika ’ nın birçok yerinde ( ufak tefek ayrılıklar bir yana ) temel ilkeler değişmemek koşuluyla az ya da çok kalabalık cemaatin bulunmasıdır .
tr	9	Şamanlığın ne zaman ortaya çıktığı , ne gibi değişiklikler geçirdiği kesin olarak bilinmemektedir .Şamanizm ' in köken olarak anaerkil dönemde ortaya çıktığı tahmin edilmektedir , `` şaman '' sözcüğü için dört farklı görüş öne sürülmektedir ;Son araştırmalar şamanlığın Türkler ’ e özgü olmayıp bütün Asya ’ ya yayıldığını göstermektedir ki , araştırmacılar , artık Amerika Kızılderililerini de Şamanizm kapsamında ele almaktadırlar .
tr	7	20.yüzyılda Tukano Şamanlığı'nın zengin sembolizmi üzerine alan araştırmaları yapılmıştır .Kuzey ve Güney Amerika kıtalarında yaşayan Yerlilerin tek bir evrensel Yerli Amerikan Dini veya manevi sisteminden bahsedilemeyecek denli çeşitli inançlara sahip oldukları bilinmektedir .
tr	9	Bununla birlikte yerel kültürlerin geleneksel şifacıları , mistikleri , otacıları bulunmakta ; ancak onlar halkları arasında şaman terimi yerine kendi yerel dillerindeki kelimelerle anılmaktadırlar .Şamanist inisiyasyonda her şaman adayı rüyalar , trans , ruhların isim ve fonksiyonları , şaman teknikleri , ‘ gizli dil ’ gibi bazı konularda bir eğitimden geçirildikten sonra şaman olabilir .Asya Şamanist inisiyasyonlarında sırra ( mister ) erme denilen “ inisiyatik ölüm ” ya da “ cehenneme iniş ” deneyimi Sibirya ve Orta Asya ’ daki Şamanist Türkler ’ in ( Yakutlar , Altaylılar vs . ) geleneklerine göre , hami-rehber ruhlarca , yeraltı denilen öte-alemde veya spiritüel gök katlarında gerçekleştirilir .
tr	6	Davulu transa girmeyi kolaylaştıracak bir şekilde kullanmayı öğrenmiş aday , birtakım acı verici sınavlara tâbi tutulduktan sonra , ölüm deneyimini yaşamak üzere , transa girer .
tr	7	Artık yalnızca bedensel gözleriyle değil , ruhani gözüyle ( kalp gözüyle ) de görebilmektedir .Şamanın davul ve dans unsurlarıyla gerçekleşen , uçuş denilen transında posesyon hali söz konusu değildir .
tr	7	Şamanın ruhsal yolculuğu , teozofik terimlerle , astral seyahat , akaşik okumalar , ruhlar âleminin yüksek bölgelerine nüfuz etme ve diğer ruhlarla posede olmadan bağlantı kurma gibi çeşitli yönlerde gelişir .
tr	7	Yeraltı terimi Asya ’ nın kimi Şamanist geleneklerinde öte-alem anlamında kullanılır , kimi Şamanist geleneklerinde ise ölüm olayının akabinde yaşanılan kargaşa ve vicdani hesaplaşma dönemini ifade etmek üzere kullanılır .
tr	9	Uygurlar , inandıkları sürekli olarak tekrar doğma olgusuna “ sansar ” adını verirler .Asya Şamanizm ’ ine , özellikle Altay , Yakut ve Uygur Türkleri ’ nin geleneklerine göre , insanların yaşadığı Yer , ölülerin göçtüğü “ yeraltı ” ( öte-âlem ) ve spiritüel anlamdaki Kutsal Gök ’ ten oluşan üç ortam , merkezlerinden geçen , direk ya da kazık denilen bir eksenle birbirine bağlanırlar .
tr	9	Bu eksen “ Göğün göbeği ” ile “ Yer ’ in göbeği ” arasında yer alır .Bu kavram Altay , Yakut ve Uygur Türkleri ’ nin geleneklerinde şöyle açıklanır : İnsanların yaşadığı Yer , ölülerin göçtüğü “ yeraltı ” ( öte-âlem ) ve spiritüel anlamdaki Gök ’ ten oluşan üç alem ya da ortam , merkezlerinden geçen bir eksenle birbirine bağlıdır .
tr	6	“ Yer ’ in göbeği ” ile “ Göğün göbeği ” arasındaki bu eksenin geçtiği , bu ortamların ortasındaki delikler ya da açıklıklar bir tür geçittir .
tr	9	“ Yer ’ in ekseni ” kavramı Altay , Yakut ve Uygur geleneklerinin yanı sıra , Başkurt , Kırgız , Kalmuk , Çukçi , Buryat , Samoyet , Koryak , Moğol , Tibet , Fin , Lapon ve Estonya geleneklerinde da bulunur .Altay , Yakut ve Uygur Türkleri ’ nin geleneklerine göre , şamanın “ Yeraltı ” na inebilmesi veya “ gökler ” e çıkabilmesi için önce “ Yer ’ in Ekseni ” ne çıkması gerekir .
tr	9	Yer ’ in Ekseni ” ne çıkması işte bu sembolik “ dağ ” ı aşıp “ Yerin Göbeği ” denilen delikten girmesiyle mümkün olur .Şaman gölgeler diyarı ’ na giderken öncelikle “ Yerin göbeği ” ndeki bu delikten “ Yer ’ in Ekseni ” ne ulaşmak , sonra da “ Yeraltı ” nın cehennemi kısmından geçmek zorundadır .
tr	9	Geoteknik , geoteknik mühendisleri tarafından uygulanır .Geoteknik ; yerleşim projeleri ve konutlar , ulaşım sistemleri , köprüler ve sulama yapıları , enerji üretim tesisleri , limanlar ve deniz yapıları , tüneller ve yeraltı yapıları , atıkların uzaklaştırılması ve arıtma yapıları gibi inşaat mühendisliği uygulamalarında ; etüt , tasarım ve yapım aşamalarında , inşaat alanın jeolojik ve zemin yapısının belirlenmesi uygulamalarını kapsar .
tr	6	Fransız Kraliyet Mühendisi Henri Gautier , 1717'de farklı toprakların `` doğal eğimini '' tanıdı , bu daha sonra zeminin durma ( repose ) açısı olarak bilinir .
tr	6	Modern zemin mekaniği ve geoteknik mühendisliğinin babası olduğu düşünülen Terzaghi , efektif gerilme ilkesini geliştirdi ve zeminin kayma mukavemetinin efektif gerilme ile kontrol edildiğini gösterdi .
tr	6	1948 tarihli kitabında Donald Taylor , sıkıca ( yoğun şekilde ) paketlenmiş zemin tanelerinin birbirine kenetlenmesinin ve genişlemesinin bir zeminin pik mukavemetine katkıda bulunduğunu fark etti .
tr	7	Santrifüjlü ivme , bir araştırmacının küçük fiziksel modellerde büyük ( prototip ölçekli ) gerilmeler elde etmesini sağlar .Siirt , Türkiye'nin Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde yer alan bir ildir .Siirt İli Nüfusu : 322.664'dür .
tr	9	İl merkezinin denizden yüksekliği : 887 m . 'dir .2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 7 İlçe , 12 belediye , bu belediyelerde 63 mahalle ve ayrıca 277 köy vardır .Nüfusun büyük çoğunluğunu yerli Araplar , Kürtler ve Türkler oluşturmaktadır .Coğrafî konum olarak Anadolu ve Mezopotamya'nın kesiştiği bölgenin yüksek kısımlarında kurulan Siirt'te 1963 yılında Halet Çamlıbel ve R.J .
tr	7	3500 yıl öncesine dayandığı iddia edilen Akabe Yolu da bu kenttedir .639'da Elcezire'nin fethi için görevlendirilen İlyas Bin Ganem Diyarbakır yöresini İslam mücahidlerine açtığı zaman Siirt aynı akıbete uğramıştır .
tr	6	Diyarbakır'ın zaptında önemli hizmetleri bulunan Halit Bin Velid Hasankeyf Savaşı'nda muzaffer olduktan sonra Siirt ' e yürümüş şehrin o zamanki hakimi Hersolu itaatini arz ederek şehri teslim etmiştir .
tr	6	Bundan sonra Siirt Hakimliği'ne sahabeden olan Hişşam oğlu Hakem tayin olunmuştur .Malazgirt Savaşı'ndan sonra Türkler Anadolu'ya yerleşmeye başlamış ve Büyük Selçuklu Devleti'nin isteği dışında küçük Türk devletçikleri kurulmuştur .
tr	6	1938'de Garzan ( şimdiki ismi Yanarsu ) ilçesinin merkezi Mısrıç ' a ( bugün Kurtalan ) taşındı ve aynı ilçeye bağlı Baykan bucağı ilçe oldu .
tr	7	Aynı yıl Siirt'in Şırnak ilçesiyle , Eruh'tan ayrılarak ilçe yapılan Güçlükonak beldesi yeni kurulan Şırnak iline bağlandı ve Merkez ilçeye bağlı Tillo bucağı Aydınlar adıyla ilçe yapıldı .Siirt ili nüfusu : 331.670'dür .
tr	9	İlde yıllık nüfus artışı % 2,24 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 7 İlçe , 12 belediye , bu belediyelerde 63 mahalle , ayrıca 275 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Eruh ( % 7,49 ) - Şirvan ( - % 0,49 ) .2018-2019 Sezonu sonunda , Siirt İl Özel İdare Spor , futbol Bölgesel Amatör Lig ( BAL ) de grubunu 3. sırada tamamlamıştır .
tr	0	3 .
tr	9	Hentbol erkekler 2.ligi takımı ligden çekilmiştir .Ziraat Türkiye Kupası'nda Siirt İl Özel İdare Spor , 3.turda elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Siirt Atatürk Stadyumu ( 5.650 ) , Siirt Kapalı Spor Salonu ( 1.500 ) , 100.Yıl Yüzme Havuzu ( 750 ) 'dur .Nobel Fizik Ödülü , İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından her yıl Stokholm'de Alfred Nobel'in ölüm günü olan 10 Aralık'ta verilir .
tr	9	Rotterdam Konservatuvarı'nda ders verdikten sonra emekliye ayrıldı .Yurtdışında pek çok albüm dolduran sanatçı , uzun yıllar Paris'te yaşamış ve çalışmalarını ( yeni ) türküler derleyerek ve özel ders vererek sürdürmüştür.Türk Halk Müziğine çok sayıda derleme kazandıran ve müzisyen eğiten Özkan kendine özgü bağlama çalış tekniğiyle de birçok bağlamacıya örnek olmuştur .Cenazesi 29 Mayıs 2010 günü İzmir Alsancak Hocazade Camii'nde öğleyin kılınan cenaze namazıyla Narlıdere mezarlığına defnedilmiştir .Türkiye Radyo Televizyon Kurumu kısaca TRT , 1 Mayıs 1964 tarihinde çıkarılan `` TRT yasası '' yla kurulan ve kamu yayıncılığı yapmakla görevli Türkiye'nin ilk , günümüzdeki tek kuruluşu .Türkiye'de yayın yapan ikinci televizyon kanalıdır .
tr	9	1968 ve 1986 yılları arasında Türkiye'de yayın yapan tek televizyon kanalı TRT'nin yayımladığı TRT 1 kanalı olmuş ; 1986 yılında TRT 2 yayına girmiştir .359 sayılı `` Türkiye Radyo Televizyon Kurumu Yasası '' ile 1964 yılında özerk kamu tüzel kişiliğine sahip bir kurum olarak , devlet adına radyo ve televizyon yayınlarını gerçekleştirmek amacıyla kuruldu .
tr	7	Televizyon yayınına yönelik çalışmalara hız verildi .Televizyon yayınları ise , 31 Ocak 1968 tarihinde Türkiye'de ilk deneme televizyon yayını Ankara'da bulunan Mithatpaşa Stüdyosu'nda Mahmut Tali Öngören'in açılış konuşmasıyla başladı .
tr	7	Aynı yıl ABU'ya aktif üye olan TRT'DE 1965 yılının ocak ayında ilk kez programlı dönem başladı ve bütün radyolar haber saatlerinde Ankara Radyosu'na bağlandılar .Türkiye Radyoları Program Dergisi yayınlanmaya başladı .
tr	6	Bunun üzerine genel müdür Adnan Öztrak Türkiye Cumhuriyeti Turizm ve Tanıtma Bakanlığı müfettişlerinin kurumu teftişine izin vermedi .31 Ocak 1968 yılında ilk olarak Ankara televizyonu yayına başladı .
tr	0	Ankara Radyosu 3 .
tr	6	Nisan ayında Yüksek Seçim Kurulu , TRT'nin haberlerinde siyasi partilere eşit yer vermesini kararlaştırdı .Haber bültenleri içinde yer alan yorumlarda değişiklik yapıldı ; radyoda kısıtlandı , televizyonda kaldırıldı .
tr	6	Ağustos ayında , radyo teknisyenlerine ek çalışma ücreti verilmemesinden ötürü naklen yayınlar kaldırıldı ve ayın 22 Ağustos tarihinde 200 kw orta dalga İzmir radyo vericisi yayına başladı .
tr	6	Cumhuriyet Senatosu , TRT'nin 1964 , 1965 , 1966 yılı hesaplarını kabul etmedi ve TRT , `` Kıbrıs'ın Sesi Radyosu '' yayın sorumluluğunu Genelkurmay Başkanlığı'na devreti .
tr	9	TRT ile SACEM arasında müzik eserleri telif hakları ile ilgili sözleşme imzalandı ve Mustafa Kemal'in Samsun ' a çıkışının 50. yılı dolayısıyla ilk kez Ankara dışından bağlantılı naklen yayın yapıldı .1969 yılının mayıs ayı içerisinde TRT sitesi kurulması ile ilgili çalışmalar başladı ve bir ay sonra Anayasa Mahkemesi TRT'ye mali özerlik tanıdı ve ardından iki adet televizyon naklen yayın arabasının satın alınmasına karar verildi .
tr	6	Türk Dil Kurumu , ilk radyo ve televizyon dil ödülünü , Metin Öztekin'in Bu Dilin Ustaları adlı radyo dizisine verdi .1970 yılında ilk olarak İzmir Radyosu 2 .
tr	0	Program yayınına başladı .
tr	9	1980'lerde TRT'nin yılbaşı özel programları popüler hale geldi ve özel kanalların açılmasına kadar en çok rating alan programlardan oldu .TRT'nin çoklu kanala geçmesiyle kanalların isimleri TV şeklinde anılmaya başladı : 1986'da haber ve kültür ağırlıklı yayın yapan TV2 ( TRT 2 ) , 1989'da ise spor programları , Anadolu'ya yönelik programlar ve TBMM yayınlarını veren TV3 ( TRT 3 ve TRT GAP ) kuruldu .
tr	7	Aynı yıl müzik ve eğitim üzerine programlar yayınlayan TV4 ( TRT 4 ) ve dünya üzerindeki tüm Türklere yönelik yayın yapmaya başlayan TV5 ( TRT İnt Avrasya ) kuruldu .
tr	9	2008 yılının Kasım ayında TRT Çocuk adlı çocuk televizyon kanalı , aynı yılın son günlerinde Kürtçe yayın yapan TRT 6 yayın hayatına başlamış 2009 yılında ise TRT 1 , TRT 3 ve TRT 6 logoları değişmiş , ayrıca Nevruz bayramında Türk dillerini konuşan halklara hitap eden ve Azerice , Türkmence , Özbekçe , Kazakça , Kırgızca dillerinde programlar yayınlayan TRT Avaz , 18 Ekim 2009'da ise belgesel ve turizm programları yayınlayan TRT Belgesel adlı kanal yayına başladı .
tr	6	Bunların ardını sırayla TRT 1 , TRT Haber ve TRT Spor takip etti .HD yayınları ilk olarak , 2008 Olimpiyatları sırasında TRT 3 üzerinden geçici olarak verilmiştir .
tr	9	Ayrıca Türksat uydusu üzerinden yapılan sayısal yayın yoluyla Avrupa'da yaşayan Türklere de ulaşılmaktadır .Kurum ; TRT 1 , TRT Haber , TRT 3 , TRT Spor , TRT Müzik , TRT Belgesel , TRT Diyanet , TRT Çocuk , TRT Türk , TRT 1 Avrupa , TRT 4K , TRT Kurdî , TRT Avaz , TRT al Arabiya , TRT Okul ve TRT World olmak üzere 16 televizyon kanalının yanında TRT Radyo 1 , TRT FM , TRT Radyo 3 , TRT Haber Radyo , TRT Kurdî Radyo , TRT Antalya Radyosu , TRT Çukurova Radyosu , TRT GAP Radyosu , TRT Erzurum Radyosu , TRT Trabzon Radyosu , TRT Nağme , TRT Türkü ve TRT Memleketim FM olmak üzere yurtdışı'na Türkçe dahil 38 dilde yayın yapan Türkiye'nin Sesi Radyosu olmak üzere 14 radyo kanalına sahiptir .Merkezi Ankara'da bulunan kurumun , İstanbul , İzmir , Mersin , Antalya , Trabzon , Diyarbakır , Erzurum illerindeki müdürlükleri yoluyla hizmetlerini sürdürmektedir .TRT'nin tüm Radyo ve Televizyon kanalları Türksat 3A ve Türksat 4A uyduları ile izlenebilmektedir .
tr	9	RTÜK üyesi Ersin Öngel ' e göre TRT kanalları , `` hükümet kontrolündeki televizyon kanallarından daha fazla AKP propagandası '' yapmaktadır .TRT , 17-25 Aralık yolsuzluk ve rüşvet operasyonlarının yıldönümünde sadece AKP'li milletvekilleri , bakanlar ve AKP'ye yakınlıkları ile bilinen gazetecilerden görüş aldığı `` 17-25 Aralık Darbe Girişimi '' adlı bir belgesel yayınladı .Kırşehir , Türkiye'nin İç Anadolu Bölgesinde yer alan bir ildir .1867 yılında bucak , 1869 yılında ilçe , 1870 yılında sancak olmuş , Avanos , Keskin ve Mecidiye ( Çiçekdağı ) ilçeleri Kırşehir ' e bağlanmıştır .
tr	9	1944 yılında ilçe olan Kaman , Kırşehir ' e bağlanmıştır .20 Temmuz 1954 tarihinde Osman Bölükbaşı'yı tekrar milletvekili seçtiği için Kırşehir ilçe yapıldı ( Adnan Menderes konuyla ilgili Meclis'te 'Türkiye ’ nin hiçbir vilayetinde yüzde 3 ’ ten fazla oy almayan bir partiye mensup milletvekilini iki seçimde de seçen Kırşehir ’ in , bir içtimai ve siyasi bünye itibarıyla anormallik göstermekte olduğunu inkâr etmek mümkün değildir ; evet , biz açık konuşuruz ’ şeklinde konuşmuş ve Osman Bölükbaşı da cevaben ; `` Vilayeti kaldırdınız , bizi de kaldırın da zulmünüz tamam olsun '' demiştir ) .
tr	9	Nevşehir il , Kırşehir de Nevşehir iline bağlı bir ilçe haline getirilmiş ; Çiçekdağı ilçesi Yozgat ' a , Kaman Ankara'ya , Hacıbektaş , Mucur ve Avanos da Nevşehir ' e bağlanmıştır .Kırşehir , 1 Temmuz 1957'de Adnan Menderes hükûmeti tarafından tekrar il hâline getirilmiş ve Yozgat'ın Çiçekdağı , Ankara'nın Kaman ve Nevşehir'in Mucur ilçeleri tekrar dâhil edilmiştir .2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 7 İlçe , 10 belediye , bu belediyelerde 67 mahalle ve ayrıca 252 köy vardır .Kırşehir tarihi , Hititler dönemi ile anılmaya başlar .
tr	0	2 .
tr	0	yy . )
tr	0	bilindiği anlaşılmıştır .
tr	6	İldeki yıllık sıcaklık ortalaması 11.3 °C , yıllık ortalama yağış miktarı ise 415,9 kg/m²'dir .İldeki dağlık ve ovalık alanlar arasında yıllık ortalama sıcaklık farkı çok fazla değildir .
tr	7	Merkez ilçede yıllık ortalama sıcaklık 11,3 °C iken , Kaman'da 10.2 °C , Çiçekdağı'nda 11,7 °C , Mucur'da da 11.7 °C , Akçakent'te 9.6 °C , Akpınar'da ise 9.9 °C'dir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artışı % 3,13 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 7 İlçe , 10 belediye , bu belediyelerde 67 mahalle , ayrıca 252 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Akçakent ( % 11,03 ) - Mucur ( % 1,74 ) .2018-2019 Sezonu sonunda , Kırşehir Belediyespor , 2.lige yükselmiştir .
tr	9	Kırşehir'in voleybol bölgesel liglerinde de 1 takımı vardır .Futbol Türkiye Kupası 'nda Kırşehir Belediyespor , 3 turda Altay ' a elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Ahi Stadyumu ( 7.500 ) , Kındam Spor Salonu ( 1.500 ) ve Merkez Kapalı Yüzme Havuzu ( 750 ) .Sıfırdan Linux ( LFS `` Linux From Scratch '' ) , kendi GNU/Linux işletim sisteminizi geliştirme projesidir .
tr	6	Aslında LFS bir dağıtım değil uzmanlar ve öğrenciler için Çekirdekten bir GNU/Linux sistemi ortaya çıkarmaktır .LFS projesi'nin kitabı başta Gerard Beekmans olmak üzere pek çok geliştirici tarafından yazılmıştır .
tr	6	Homeros ’ un İlyada Destanı ’ nın bir bölümünde bahsettiği Agamemnon ve Menelaos Troia “ Truva ” seferini yapan Akhai ordusunun başında bulunan iki komutandır .
tr	9	O dönem denizlerden gelen korsan istilasından kurtulmak için bugünkü Balçova ’ nın kurulduğu eski Balçova köyüne göç ederek yerleşmişlerdir .O dönemde Ayesefit olarak kullanılan köyün adı , köy arazisinin büyük bir kısmının balçık olması nedeniyle Balçık Havi olarak değişmiş ve daha sonra ise bugünkü ismi olan Balçova adını almıştır .Çeşitli medeniyetlerin yer aldığı Balçova ’ da bugün Romalılardan kalma Agememnon Kaplıcaları ve Yunanlardan kalma bir su kuyusu ve mahzeni bulunmaktadır .Balçova'nın yüzölçümü 16 km'dir .
tr	9	Kipa AVM , Agora AVM , Palmiye AVM , Özdilek AVM , Ege Park Balçova , Asmaçatı AVM , Balpa AVM , Selway Novada Outlet AVM gibi alışveriş merkezlerinin açılması ile ilçe önemli bir cazibe merkezi haline gelmiştir .İlçenin ve İzmir'in tek marinası olan Levent Marina gerek sosyal tesisleri gerekse bünyesinde tekne alım-satımlarının yapıldığı Yatmarket ile bölgeye önemli bir ticari hareket sağlamaktadır .İlçe , iç turizm ve dış turizm faaliyetleri sürdürülmektedir .
tr	6	Balçova ilçe merkezinin yaslandığı `` Dede Dağı '' , başta `` Ilıca Deresi '' olmak üzere , diğer derelerle yarılmış , büyük kısmı ormanlarla kaplı bir röfleye sahiptir .
tr	6	Yüzölçümü 220 km²'dir .Ege Üniversitesi'nin ana kampüsü ve üniversite ile aynı adı taşıyan , Türkiye'nin en büyük hastanelerinden biri olan Ege Üniversitesi Hastanesi bu ilçede bulunmaktadır .
tr	9	Ayrıca Yaşar Üniversitesi'nin Selçuk Yaşar yerleşkesi de Bornova Ağaçlıyol mevkiindedir .İki büyük askeri birliğin yanı sıra , İzmir-İstanbul , İzmir-Ankara , İzmir-Aydın ve İzmir-Çanakkale karayolu ağlarının merkezinde bulunması , 2000 yılında metronun Bornova'ya uzanması ve İzmir Otogarı'nın ilçe içinde konuşlandırılmış olması ve Bornova-Kavaklıdere-Işıkkent üçgeninin sanayi bölgesi olarak saptanması ve 4 sanayi sitesinin yerleşim alanı içinde bulunması , Bornova'nın gelişimine bugün ve gelecekte etki yapacak unsurların başında gelmektedir .
tr	9	Bornova bu arada , Kavaklıdere , Çiçekli , Kayadibi ve diğer semtleriyle İzmir'in akciğeri konumunu sürdürmektedir .İsmi Osmanlı kayıtlarında Birunabad olarak geçmiş ise de , Farsça `` dış , harici '' anlamına gelen `` birun '' kelimesinin , genellikle yer isimlerinde bir özel isimle birlikte kullanılan `` -abad '' takısı ( İslamabad , Haydarabad gibi ) ile pek uyuşmaması , Birunabad'ın başka bir ismin tahrif edilmiş veya uyarlanmış şekli olabileceğini düşündürmektedir .
tr	6	İsmin başlangıçta `` Burunova '' şeklinde geçtiği de öne sürülmüştür .Bornova'nın çekirdeği bugün Erzene mahallesi diye anılan mahallenin Hükümet Konağı'nın arkasında kalan ve eski adı Havuzbaşı olan kısmıdır .
tr	9	Kavalalılar , o dönemde tarım arazisi olan Bornova ovasında tütüncülükle , Giritliler sebze meyvecilikle , Yugoslavyalılar ise bölgedeki mensucat fabrikalarında işçilik yaparak Türkiye ekonomisine ilk adımlarını atmışlardır .Bornova , Osmanlı Devleti'nin son dönemlerinde ve özellikle 1865'te Halkapınar çıkışlı bir demiryolu hattının buraya uzatılmasıyla , İzmir'in zengin Levanten ailelerinin tercih ettiği bir yerleşim mekanı olmuştur .
tr	9	İzmir merkezinden daha ferah ve serin havası ve 1980'li yıllara kadar İzmir ile arasında varlığını sürdüren mandalina bahçelerinin nezih ortamı , İngiliz konsolosluğu rezidansının ve çoğu İngiliz kökenli pek çok ailenin muhteşem konaklarının Bornova'da inşa edilmesi sonucunu doğurmuştur ( İtalyan ve Fransız kökenli Levantenler daha ziyade Buca'yı tercih etmişlerdir . )Anekdotik bazda , Türkiye'deki ilk futbol maçı 1890 yılında İzmir ' e gelen İngiliz denizcilerle İzmirli gençler arasında Bornova'da , ülkemizdeki ilk atletizm yarışmaları da 1895'te yine Bornova'da gerçekleşmiştir .İzmir'in kurtuluş günü olan 9 Eylül 1922'de Türk ordusu İzmir ' e Bornova'nın üst kısmındaki Belkahve Geçidi mevkiinden girmiş , Nif'te ( Kemalpaşa ) gecelediği 8 Eylül akşamının gecesinde muzaffer orduların komutanı Mustafa Kemal Paşa , Belkahve'ye çıkıldığında ayakların altında bütünüyle uzanan İzmir ' i ilk kez buradan görmüştür .Bornova'nın yüzölçümü 220 km'dir .
tr	9	İlçenin doğusunda Kemalpaşa , güneyinde Buca , batısında Konak ve Bayraklı , kuzeybatısında Karşıyaka ve Menemen ilçeleri , kuzeyinde Manisa ili bulunmaktadır .İlçedeki spor tesisleri arasında Bornova Stadyumu , Buz Sporları Salonu ve Ülkü Park bulunur .Ege Üniversitesi ve Yaşar Üniversitesi'ne ev sahipliği yapan ilçede , aralarında Bornova Anadolu Lisesi , İzmir Fen Lisesi , Suphi Koyuncuoğlu Anadolu Lisesi Özel Ege Lisesi ve Mazhar Zorlu Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi'nin de olduğu ortaöğretim kurumları hizmet vermektedir .Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'nin gelişmesi , Ege ve yurt çapında ün kazanması da Bornova'yı bir çekim merkezi haline getiren bir başka etkendir .
tr	7	Eflatun'un öğrencisi , ve uzmanlık eğitimi öncesindeki baz eğitimin yetersiz olduğunu öngören Aristoteles ise bir dönem sonra Eflatun ile yollarını ayırarak `` Lyceum '' ( Lise ) 'yi kurar .
tr	6	Lise eğitimin o dönemdeki başlıca amacı , o dönemde öğrenilmiş olması varsayılmasına rağmen baz eğitimi tekrar sunmak ve hatırlatmak ; uzmanlık öncesinde genel kültür dersleri vermektir .
tr	7	Bu vesile ile , Aristo Politika da başta olmak üzere birçok konuda konuya düz mantık ile bakarak açıklamış , ve halen uzmanlık adayları için müthiş bir eğitim kaynağı olmuştur .
tr	6	Piaget Teorisi olarak bilinen teori , herkesin değişmez bazı düzeylerden geçtiğini ve bunların birbirinden ölçülebilir olarak ayrıldığını ortaya koymuştur .Teoriye göre , öğrenme nicel değil , niteldir .
tr	6	Yani , küçük bir çocukla büyük bir insana aynı soru sorulduğunda çocuğun farklı cevap vermesinin nedeni bilgi miktarının az olması değil , dünyaya farklı şemalarla baktığından kaynaklanmaktadır .
tr	6	Yerleşik bir şema üzerine yeni bilgiler edinildiğinde ( asimilizasyon ) uyumsuzluk ve bir çatışma , dengesizlik oluşuyorsa , mevcut şema değiştirilir ( accomodation ) ve yeniden düzenlenir .
tr	6	Ancak yeni dili öğrenebilmek için mevcut şemalarını değiştirmesi gerekecektir .Piaget , çocukların gelişimlerinde 4 ana aşama olduğunu ortaya koyar :Genelde gelişimin ilk iki yılında gerçekleşir .
tr	0	2 dönemden oluşur .
tr	9	Nesneleri birkaç özelliklerine göre gruplayabilir ve organize edebilir ( büyükten küçüğe , hafiften ağıra doğru gibi )somut işlemler yapılır , çok yönlü sınıflama yapılır , korunum kavramı kazanılır , ben merkezci düşünce tarzından kurtulur göreli düşünmeye başlar .Soyut hipotezler üzerine mantık yürütebilir , varsayıma dayanan , geleceğe yönelik , ideolojik problemlerle ilgilenmeye başlar .
tr	9	Böylece ergen egosantrizmi başlamış olur .Safiye Ayla Targan ( 14 Temmuz 1907 , İstanbul – 14 Ocak 1998 , İstanbul ) , Türk Klasik Türk müziği sanatçısı .“ `` Çile Bülbülüm Çile '' ” ve “ `` Yanık Ömer '' ” gibi şarkıların da aralarında bulunduğu kendisiyle özdeşleşen pek çok eser yorumlayan Ayla , Klasik Türk müziğinin efsanevi sanatçılarındandır .1907 ’ de ( kimi kaynaklara göre 1902 ) İstanbul ’ un Kadırga semtinde dünyaya geldi .
tr	6	Babası , Hicazîzade Hafız Abdullah Bey , annesi Suudi Arabistan ’ dan gelip küçük yaşta Osmanlı sarayına girmiş ve daha sonra çıkarılmış Seyyide Hanım ’ dır .
tr	7	Kısa süre içinde meşhur oldu .Darüttalim Musiki Heyeti'nin bir konserinde sahneye çıkan sanatçı , siyah önlükle sahneye çıkmasına maarif müfettişlerinin tepkisi nedeniyle bir süre sonra öğretmenlikten ayrıldı ve gazinolarda çalışmaya başladı .
tr	9	Zamanın gözde şarkılarıyla fantezilerini olduğu kadar , Rumeli türküleriyle klasik örnekleri de içine alan repertuvarlarıyla geniş bir dinleyici kesimince çok sevildi .`` `` Seninle doğan güldür bu gönül '' '' ve `` '' Aşk yaprağına konarak koza öresim gelir '' '' adlı iki de bestesi bulunan Safiye Ayla , 1942'de Rey Kardeşler'in `` '' Alabanda '' '' revüsünde Kraliçe Mimoza rolünü canlandırarak oyunculuk yapmıştır .Sanatçı , 14 Ocak 1998 ’ de , İstanbul 'da yaşamını yitirdi .
tr	0	3 .
tr	7	İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin önemli önderleri arasında bulunmuş , 1913'te Bâb-ı Âli Baskını adı verilen askeri darbeyle cemiyetin iktidara gelmesini sağlamış , 1914'te Almanya ile askeri ittifaka önayak olarak Osmanlı Devleti'nin I .
tr	0	I .
tr	9	Dünya Savaşı'nın yenilgi ile sonuçlanması üzerine , Almanya ve Rusya'da Türk halklarının bir araya getirilmesi amaçlı pek çok mücadelede bulunmuş , Sovyet hükûmetinin desteğini kaybettikten sonra Orta Asya'daki Türk halklarını ayaklandırmak amacıyla gittiği Türkistan'da Bolşeviklere karşı yaptığı bir çatışma sırasında ölmüştür .1914'te Padişah Abdülmecit'in torunu ( Şehzade Süleyman'ın kızı ) Naciye Sultan'la evlenerek Osmanlı hanedanına damat olmuştur .
tr	0	Topçu Alayı 1 .
tr	0	Mecidiye , 4 .
tr	7	11 Haziran 1908 günü gerçekleşen suikast girişimi Nazım Bey'in ve onu öldürmekle görevli fedai Mustafa Necip Bey'in yaralanması ile sonuçlanırken Enver Bey , Divan-ı Harb ' e sevk edildi .
tr	6	İsyanı bastırmak üzere Selanik'ten İstanbul ' a giden ve komutanlığını Mahmut Şevket Paşa'nın üstlendiği Hareket Ordusu'na katıldı ; hareketin kurmay başkanlığını Kolağası Mustafa Kemal Bey'den devraldı .
tr	7	Kurulan İbrahim Hakkı Paşa kabinesinde Harbiye Nazırlığı görevi beklenildiği gibi Enver Bey ' e değil , Mahmut Şevket Paşa'ya verildi .Enver Bey , isyan bastırıldıktan sonra tekrar Berlin ' e gitti .
tr	6	Bingazi ve Derne'deki kuvvetlerin başına geçti ; Hanedan damadı olmasının da kazandırdığı saygınlıkla 20 bin kişiyi seferber etmeyi başardı ve adına para bastırarak bölgeye hakim oldu .
tr	6	Bir yıl süren mücadele sonunda , Balkan Savaşı'nın başlaması üzerine diğer Türk subaylarla birlikte İstanbul ' a çağrıldığı için bölgeyi 25 Kasım 1912'de terk etti .
tr	7	İtalyan kuvvetlerine karşı verdiği başarılı mücadele nedeniyle 1912'de yarbaylığa yükseldi .Balkan Savaşı'na katılmak üzere diğer gönüllü subaylarla birlikte Bingazi'den ayrılan Yarbay Enver Bey , düşman kuvvetlerinin Çatalca'da durdurulmasında önemli rol oynadı .
tr	7	Baskın sırasında Harbiye Nazırı Nâzım Paşa , Yakup Cemil tarafından öldürüldü ; Enver Bey , Mehmet Kamil Paşa'ya istifasını imzalattı ve padişahı ziyaret ederek Mahmut Şevket Paşa'nın sadrazam olmasını sağladı .
tr	9	Bu arada , Sultan Mehmet Reşat'ın yeğeni Emine Naciye Sultan ile Baltalimanı'ndaki Damat Ferit Paşa Konağı'nda yapılan düğünle evlenerek “ `` Damad-ı Şehriyari '' ” oldu ( 5 Mart 1914 ) .Harbiye Nazırı olduktan sonra orduda bazı düzenlemeler yapan Enver Paşa , binden fazla yaşlı subayı ordudan tasfiye etti , genç subayları önemli görevlere getirdi .
tr	9	Mahmut Şevket Paşa'nın suikast sonucu öldürülmesinden sonra kurulan Said Halim Paşa kabinesinde ve onun görevden çekilmesi üzerine 1917'de kurulan Talat Paşa kabinesinde de devam ettiği Harbiye Nazırlığı , 14 Ekim 1918 ' e kadar sürdü .Harbiye Nazırı Enver Paşa , 2 Ağustos 1914'te Rusya'ya karşı gizli bir Türk-Alman ittifak anlaşması imzalanmasında önemli rol oynadı .
tr	0	3 .
tr	6	26 Nisan 1915'te Harbiye Nazırlığı'nın yanı sıra Başkomutan Vekili olan Enver Paşa , Eylül ayında korgeneralliğe yükseldi .Sarıkamış Harekâtı ile Çanakkale Zaferi arasında sadece 61 gün vardır .
tr	9	Her ikisinde de Harbiye Nazırı ( Savunma Bakanı ) ve Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Reisi ( Genelkurmay Başkanı ) Enver Paşa'dır .1877-1878'deki 93 Harbi sırasında da yerli Ermenilerin Osmanlı'ya karşı yayılmacı Rus ordularının yanında çarpıştığını ve de cephe gerisinde isyanlar çıkarttığını bilen Enver Paşa , 2 Mayıs 1915'te Dahiliye Nazırı Talat Paşa'ya gönderdiği gizli telgraf ile isyancı Ermenilerin bölgeden uzaklaştırılmasını istedi .
tr	9	Ancak kanun Ermenilerin topyekûn imparatorluktan sürülmesi için kullanıldı ve böylece ortaya çıkan Ermeni Kırımı yüz binlerce Ermeni'nin katledilmesine yol açtı .1917'de Kut ül-Amare'de İngiliz general Tawnshend'in tutsak alınması ve Kafkasya cephesinde Ruslara karşı elde edilen başarılar üzerine Enver Paşa'nın rütbesi orgeneralliğe yükseltildi .Filistin , Irak ve Suriye'de Osmanlı ordusunun İngilizler karşısında sürekli yenilgiye uğraması üzerine Osmanlı Devleti'nin savaştaki yenilgisi kesinleşti .
tr	9	14 Ekim 1918'de Talat Paşa kabinesi , ateşkes anlaşmalarını kolaylaştırmak için istifa ettiğinde Enver Paşa'nın harbiye nazırlığı görevi de sona erdi . İngilizler'in İttihat ve Terakki üyeleri hakkında yakalatma emri çıkarmasından sonra partili arkadaşlarıyla birlikte bir Alman torpidosuyla yurt dışına kaçtı Önce Odessa'ya , oradan da Berlin ' e gitti ; daha sonra Rusya'ya geçti .
tr	7	15 Mart 1921'de Talat Paşa'nın öldürülmesinden sonra İttihat ve Terakki'nin başlıca önderi durumuna geldi .1921'de tekrar Moskova'ya giden Enver Paşa , Ankara Hükümeti'nin Moskova'ya gönderdiği Bekir Sami Bey başkanlığındaki Türk delegeleriyle görüştü .
tr	9	30 Temmuz'da Ankara'ya Yunan saldırısı başlayınca bir kurtarıcı gibi Anadolu'ya girmeyi umut eden Enver Paşa'nın bu umudu eylül ayında kazanılan Sakarya Meydan Muharebesi ile boşa çıktı .1921 yılının Ekim ayında Orta Asya Müslümanlarını , sömürgeci İngilizlere karşı birleştirme ve bir İslam birliği kurma niyetiyle Teşkilât-ı Mahsusa eski liderlerinden Kuşçubaşı Hacı Sami ve diğer İttihatçılarla birlikte Batum'dan Buhara'ya gitti .
tr	9	Enver Paşa'nın el yazısı vesikalarına sahip olan Murat Bardakçı da Enver Paşa'nın Turancı değil , İslamcı olduğunu yazar İslam Devleti'ni kurmak için büyük uğraşlarda bulundu ve Ruslara karşı savaşan Basmacıları örgütlenip Basmacı İsyanı'nı başlamasına destek verdi ; fakat sonucu değiştirmesi mümkün olmadı .1922 Şubat'ında komutasında topladığı Basmacı birlikleri ile Duşanbe'yi ele geçirdi ve oradaki Sovyet garnizonunu tutsak aldı .
tr	6	Burada Türk bayrağına sarılı tabuta konularak İstanbul'daki resmi tören için hazırlandı .3 Ağustos 1996'da İstanbul ' a getirilen naaşı bir gece Gümüşsuyu Askeri Hastanesi'nde tutuldu .
tr	9	Törene dönemin cumhurbaşkanı Süleyman Demirel , Millî Savunma Bakanı Turhan Tayan , Devlet Bakanı Abdullah Gül , Sağlık Bakanı Yıldırım Aktuna , Kültür Bakanı İsmail Kahraman , ANAP Milletvekili İlhan Kesici ve İstanbul Valisi Rıdvan Yenişen'le Enver Paşa'nın torunu Osman Mayatepek'le diğer yakınları katıldı .Ali Adnan Ertekin Menderes ( 1899 , Aydın – 17 Eylül 1961 , Bursa ) , 1950-60 yılları arasında Türkiye Cumhuriyeti'nin başbakanlığını yapmış , İstiklal Madalyası sahibi Türk siyasetçi , devlet adamı ve hukukçu .
tr	7	Dörtlü Takrir olayı ve parti içi muhalefetten dolayı 1945 yılında CHP'den ihraç edilmiştir .1945'te , CHP'den birlikte ihraç edildikleri arkadaşları Celâl Bayar , Fuad Köprülü ve Refik Koraltan ile Demokrat Parti'yi kurmuştur .
tr	0	19 .
tr	0	I .
tr	0	I .
tr	9	İzmir'in ünlü ailelerinden , Evliyazade Fatma Berin Hanım ( 1905 - 22 Nisan 1994 ) ile evlenmiş , ondan Yüksel , Mutlu , Aydın olmak üzere üç oğlu olmuştur .Milletvekili seçildikten sonra Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne devam etti ve 1935 yılında mezun oldu .Aydın'da , 1930'da , kısa süreli Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın bir kolunu organize etti .
tr	7	Mevcut tasarının 6. maddesi devlet elindeki topraklarla birlikte o bölgedeki toprak ağalarının elindeki toprakların tarıma elverişli yerlerde 5.000 dekardan elverişsiz yerlerde ise 2.000 dekardan fazlasının kamulaştırılıp köylüye dağıtılmasını öngörüyordu .
tr	6	Bu seçimleri CHP % 85 oy oranı ile kazandığını ilan etti ancak seçimlerde `` açık oy - gizli tasnif '' usulü uygulandığı için seçimlerin şaibeli olduğu iddia edildi .
tr	0	1 .
tr	9	Yeni kurulan DP hükûmeti , 6 Haziran 1950'de , askeri darbe planladıkları gerekçesiyle başta Genelkurmay Başkanı Nafiz Gürman olmak üzere bütün üst komuta kademesi dâhil olmak üzere 15 general ve 150 albayı re'sen emekliye sevk etti .1951 yılında Menderes hükümeti Türkiye'nin Kore Savaşı'nda Birleşmiş Milletler kuvvetlerine Türk Tugayı ile katılmasına karar vererek CHP'liler tarafından çok tartışılan bir karara imza attı .
tr	7	Yine bu dönemde Birleşik Krallık'ın , egemenliği altında bulunan Kıbrıs'tan yeni düzenlemeler yaparak çekilmek istemesi üzerine 29 Ağustos 1955'te Londra'da Yunanistan , Birleşik Krallık ve Türkiye arasında üçlü görüşmeler başladı .
tr	9	Yunanistan adanın kendi kaderini kendisinin belirlemesi gerektiğini , Birleşik Krallık üçlü bir askeri yönetimi , Türkiye ise statüko bozulacaksa adanın kendisine verilmesini istiyordu .Bu arada Kıbrıs'ta 1 Nisan 1955'te faaliyete geçen ve Kıbrıslı Türklere saldırmaya başlayan , Türk köylerini yakıp yıkan , EOKA'ya karşı , Türk halkının savunmasını yapacak bir örgütlenme ihtiyacı duyan Kıbrıs Türkleri , çeşitli küçük mukavemet grupları oluşturmuştu .
tr	9	Menderes tarafından örtülü ödenekten finanse edilen TMT , küçük grupları birleştirerek , tüm Kıbrıs adasına yaygın , her Türk köyünde varlık gösteren , Rumların EOKA örgütüne karşı çarpışan güçlü bir mukavemet teşkilatı olmuştur .Kıbrıs konusunda Londra'da ikinci tur görüşmeler yapılırken 6 Eylül 1955 gecesi İstanbul'da bazı gazetelerin Selanik'te Atatürk'ün evine bomba atıldığını yazması üzerine azınlıklara karşı olaylar çıktı .
tr	6	Bugün hâlâ 6-7 Eylül Olayları'nın DP hükümeti-Özel Harp emri ve bilgisi dahilinde bir tertip olduğu , çeşitli çevrelerce ve Özel Harp Dairesi eski başkanlarından Em .
tr	6	Aralarında Hüsamettin Cindoruk'un da bulunduğu , DP'den istifa edenler 20 Aralık 1955'te siyasal alanda liberal , iktisadi anlamda devletçi Hürriyet Partisi'ni ( HP ) kurdu .
tr	7	Bu arada , en ileri teknolojilerin Türkiye'ye getirilmesi ve yeni nesillere öğretilmesi için Amerikan Ford Vakfı'nın yardımıyla Ankara'da Orta Doğu Teknik Üniversitesi'ni , Trabzon'da da Karadeniz Teknik Üniversitesi'ni kurdu .
tr	9	Böylece , 1773 yılında Padişah I. Abdülhamit tarafından `` Mühendishane-i Bahr-i Hümayun '' adıyla kurulan İstanbul Teknik Üniversitesinden 180 sene sonra Türkiye'de iki tane daha teknik üniversite kurulmuş oldu .17 Şubat 1959'da Kıbrıs konusunda Yunanistan'la imzalanan ikili antlaşmanın ardından üçlü görüşmeler için Birleşik Krallık ' a giden Menderes'in , uçağının Londra Gatwick Havalimanı yakınlarında alçalırken düşüp parçalanmasına karşın kazadan yara almadan kurtulması ise muhalefetle kısa süreli bir yumuşamaya yol açtı .1959 yılında Menderes Hükümeti'nin ortaklık anlaşmasını imzalamasıyla Kıbrıs Cumhuriyeti kuruldu .Menderes iktidarlarının önceki döneminde alınan borçların geri ödenememesi ve dış ticaret açığının çok artması yüzünden 1958 yılından itibaren Türkiye ekonomisi zorluklar yaşamaya başladı .
tr	7	Nuri Demirağ tarafından kurulduktan sonra İsmet İnönü tarafından devletleştirme kapsamına alınan uçak ve uçak motoru fabrikaları , Eskişehir tank fabrikası ve Kırıkkale silah fabrikası Menderes döneminde NATO standartlarına uymadıkları gerekçisiyle kapatıldılar .
tr	9	1954 seçimlerinde Demokrat Parti'den adaylığını koydu , Sivas milletvekili oldu .1930'ların sonlarında başlatılan Banknot Matbaası kurma işi İkinci Dünya Savaşı nedeniyle aksadı ; ancak 1951 yılında kuruluş süreci yeniden başlatıldı ve 1958 yılında Ankara'da Banknot Matbaası kurularak , ilk banknotların Birleşik Krallık'ta basılmaya başlanmasından 120 sene sonra Türkiye Cumhuriyeti banknotlarının artık Türkiye'de basılması sağlandı .Menderes'in Başbakan olarak tek başına iktidarda bulunduğu 1950-1960 döneminde Türkiye ekonomisi ortalama yıllık % 7.8 oranında büyüdü ve Türkiye'nin GSMH'si Dünya toplamının binde 6.43'ünden , binde 7.52'sine yükseldi .İlk olarak CHP hükümetinin 1948'de kurduğu imam hatip kursları imam hatip liselerine dönüştürüldü , bunların sayıları arttı .Menderes'in 1957 seçimleri öncesinde bazı bakanlarıyla beraber Said Nursî'yi ziyarete gitmesi gibi olaylar , bazı çevreler tarafından irticayı hortlatmakla ve oy avcılığıyla suçlandı .
tr	9	1954 seçimleride Osman Bölükbaşı'yı tekrar milletvekili seçtiği için Kırşehir ilçe yapıldı ( Adnan Menderes konuyla ilgili mecliste `` Türkiye'nin hiçbir vilayetinde yüzde 3'ten fazla oy almayan bir partiye mensup milletvekilini iki seçimde de seçen Kırşehir'in , bir içtimai ve siyasi bünye itibarıyla anormallik göstermekte olduğunu inkâr etmek mümkün değildir , evet biz açık konuşuruz '' şeklinde konuşmuş ve Osman Bölükbaşı da cevaben ; `` Vilayeti kaldırdınız , bizi de kaldırın da zulmünüz tamam olsun '' demiştir . )
tr	9	CHP ve Hürriyet Partisi'nin birleşme çabası karşısında DP'liler 1957 seçimlerinden önce seçim yasasını değiştirerek partilerin ittifak yapmasının önleyen maddeler eklendi ve DP'den istifa eden Fuad Köprülü'nün başka bir partiden milletvekili seçilmesini engellemek için partisinden istifa eden bir kişinin 6 ay geçmeden bir başka partiden milletvekili olamayacağı şeklinde bir hüküm kondu .1959 yılında ABD'ye bir gezi yaparak ilave maddi kaynaklar isteyen Menderes ' e , artık Marshall Yardımı fonlarının bitmek üzere olduğu hatırlatıldı ve istekleri reddedildi .
tr	6	Sovyetler Birliği'nin konuya olumlu yaklaşması üzerine , Menderes de Temmuz 1960'ta Moskova'ya giderek , orada kredi anlaşmalarını imzalamaya karar verdi .Bu arada DP Vatan Cephesi'ni kurdu .
tr	9	Muhalefetin milletvekilleri ABD ordusu'nın doğrudan veya dolaylı bir saldırı karşısında Türk topraklarına gelmesi gibi hükümlerin yer aldığı ikili anlaşmalara karşıydılar ve böyle anlaşmaların hiçbir Avrupa ülkesi ile yapılmadığının altını çiziyorlardı .CHP'li bazı milletvekillerinin bazı cuntacı subaylarla sürekli temas halinde olduğu istihbaratını alan Hükümet , bu durumu soruşturmak için `` Tahkikat Komisyonu '' nu kurdu .
tr	9	Bu durum karşısında `` bu yolda devam ederseniz sizi ben de kurtaramam '' dediği ve birkaç ay önce Güney Kore'de gerçekleşen askeri darbeye gönderme yaparak `` Türk ordusu Kore ordusundan daha az şerefli değildir '' diye konuştuğu için TBMM tarafından , `` askeri darbeyi teşvik ettiği '' gerekçesiyle İsmet İnönü'ye 12 oturum meclisten men cezası verildi .
tr	7	Meclis dışında ise üniversitelerde hükümete karşı protestolar düzenleniyordu ve 28 Nisan 1960 tarihinde İstanbul Üniversitesi öğrencisi Turan Emeksiz hükümete karşı İstanbul Üniversitesi'nde düzenlenen bir protesto mitinginde polisin açtığı ateş sonucu öldü .
tr	6	Başkanlarından Haydar Yücekök , Yargıtay Üyeleri Melehat Ruacan , Kamil Çoşkunoğlu , Faik Uras ve İlhan Dizdaroğlu 'görülen lüzum üzerine ' re'sen günde emekliye sevkedildiler .
tr	9	1961 Anayasası'nın referandum sürecinde , hayır oyu yönünde propaganda yapmak serbest olmadığı halde , Aydın , Bolu , Bursa , Çorum , Denizli , İzmir , Kütahya , Manisa , Sakarya , Samsun ve Zonguldak vilayetlerinde 1961 Anayasası çoğunluk tarafından reddedildi .Menderes , 13 ayrı davadan yargılandı ve Bebek Davası dışındaki bütün davalardan suçlu bulundu .27 Mayıs darbesini yapan cuntacıların özel olarak kurdukları mahkeme olan Yüksek Adalet Divanı 9 ay 27 gün süren yargılama süreci sonunda 14 kişinin idamına , 31 kişinin de ömür boyu hapse mahkûm edilmesine karar verdi .
tr	7	Akabinde Pakistan devlet başkanı Muhammed Eyüb Han ve İran Şahı Muhammed Rıza Pehlevi , Amerika Birleşik Devletleri başkanı Kennedy , Fransa cumhurbaşkanı Charles de Gaulle , Birleşik Krallık Kraliçesi II .
tr	9	Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan 16 Eylül 1961 tarihinde ve adet olduğu üzere sabaha karşı , o gün başarısız bir intihar teşebbüsünde bulunan , tutanaklara da geçen ; tutuklu kaldığı süre içerisinde görevli bazı askerlerce sözlü ve fiziksel olarak şiddet gören Adnan Menderes ise İmralı Adası'nda 17 Eylül 1961'de sağlık muayenesini yapan doktor heyetinden sağlam raporu alınmasının akabinde , öğleden sonra saat 13:21'de idam edildi .
tr	7	1961 seçimlerinde , Adnan Menderes'in oğlu Yüksel Menderes ' i Aydın'dan milletvekili adayı gösteren Yeni Türkiye Partisi ise yüzde 13.7 oy oranı ile TBMM'de üçüncü büyük parti grubu oldu .
tr	6	Meclisteki oylamada ANAP ve DYP milletvekilleri evet oyu kullanırken Sosyaldemokrat Halkçı Partililerin büyük çoğunluğu `` çekimser '' , bir kısmı da `` ret '' oyu kullandı .
tr	7	Aynı gün DYP Genel Başkanı Süleyman Demirel ve arkadaşlarının Yassıada kararlarının yok sayılması , Menderes ve arkadaşlarının adli sicil kayıtlarının silinmesine ilişkin yasa önergesi ise ANAP'lıların oyları ile reddedildi .
tr	9	Menderes'in 1958 yılında hizmete açtığı bu caddenin adı 1994 yılında dönemin belediye başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın teklifiyle Adnan Menderes Bulvarı olarak değiştirildi .Menderes'in adı , İzmir'deki uluslararası havalimanına ( Adnan Menderes Havalimanı ) , Aydın'da kurulan üniversiteye ( Adnan Menderes Üniversitesi ) , İstanbul'daki Adnan Menderes Bulvarı , Adana'da ise kendi yaptırdığı Seyhan Barajı'nın gölü kıyısındaki Adnan Menderes Bulvarı dâhil Türkiye'nin birçok şehrinde çeşitli caddelere verildi .1929'da Berin Menderes ile evlenen Menderes'in bu evlilikten üç çocuğu oldu .
tr	7	Adnan Menderes'in , ikisi Yüksel Menderes'ten , biri de Mutlu Menderes'ten olmak üzere üç torunu vardır .Adnan Menderes 1950'li yıllarda uzun süre opera sanatçısı Ayhan Aydan ile birliktelik yaşadı .
tr	6	Aydan 27 Mayıs Darbesi sonrasında Yassıada Davaları'na çağrıldı ; `` Bebek Davası '' 'nda Menderes ile münasebette bulunmak ve bu münasebetten olan bebeği öldürmekle suçlandı .
tr	7	Ardından kuramsal fizik profesörü olarak Orta Doğu Teknik Üniversitesi'ne ( ODTÜ ) girdi .ODTÜ'de teorik fizik bölüm başkanlığı ( 1960-64 ) , Fen ve Edebiyat Fakültesi Dekanlığı ( 1965-68 ) yaptı .
tr	9	Altı yıl süren bu görevden sonra 1982'de , Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu'nun ( TÜBİTAK ) İstanbul'da kurulan Temel Bilimler Araştırma Enstitüsü ( Feza Gürsey Enstitüsü ) Müdürlüğü'ne atandı .Mayıs 1983'te , 12 Eylül Darbesi'nin ardından siyasi faaliyetler serbest bırakılınca bütün öğretim ve yöneticilik görevlerinden ayrıldı ve 6 Haziran 1983'te Sosyal Demokrasi Partisi'nin ( SODEP ) kurucu üyesi ve ilk Genel Başkanı olarak siyasal yaşama atıldı .
tr	7	Kurucu üyeliğinin Haziran 1983'te Millî Güvenlik Konseyi'nce veto edilmesine karşın , Aralık 1983'te yeniden SODEP Genel Başkanlığı'na seçildi .SODEP ile Halkçı Parti'nin ( HP ) birleşmesinde yapıcı bir rol oynadı .
tr	9	Haziran 1987'deki SHP kurultayında yeniden SHP Genel Başkanlığı'na , 30 Kasım 1987'deki erken genel seçimlerde de ikinci kez İzmir Milletvekili seçildi .İnönü liderliğindeki SHP , iktidardaki Anavatan Partisi'nin ( ANAP ) ağır bir hezimete uğradığı 1989 yerel seçimlerinde oyların yüzde 28.7'sini alarak birinci parti konumuna yükseldi ; SHP , başta İstanbul , Ankara ve İzmir olmak üzere 67 il merkezindeki belediye başkanlıklarının 39'unu elde etti .İnönü , parti içinde Deniz Baykal , İsmail Cem ve Ertuğrul Günay'ın başını çektiği muhalefet grubuna karşı , kurultayları ( Haziran 1988'de İsmail Cem ' e , Aralık 1989 , Eylül 1990 ve Ocak 1992'de de Baykal ' a karşı ) kazanarak Genel Başkanlık görevini sürdürdü .Kasım 1991'deki erken genel seçimlerde oyların yüzde 20'sini toplayabilen SHP üçüncü parti olunca parti içi muhalefet , yitirilen oyların sorumluluğunu İnönü yönetimine yükledi .
tr	9	Olağanüstü Kurultay'da İnönü'ye karşı bir kez daha yenilen ve parti yönetimini ele geçirme umutlarını kaybeden Deniz Baykal ve muhalefet grubu `` Yeni Sol '' , SHP'den ayrılarak Cumhuriyet Halk Partisi'ni ( CHP ) yeniden kurdu ( Eylül 1992 ) .Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ani ölümü ve ardından Süleyman Demirel'in Cumhurbaşkanlığı'na seçilmesinden sonra yaklaşık 1,5 ay süreyle Başbakanlık görevine vekalet etti .
tr	7	12-13 Haziran 1993 tarihlerinde gerçekleştirilen DYP kongresinden önce , 6 Haziran tarihinde sürpriz bir kararla SHP'nin de DYP gibi lider değişikliğine gitmesi gerektiğini açıklayarak partisinin yapılacak ilk kurultayında aday olmayacağını açıkladı .
tr	6	Olağan Kurultayı'nda Genel Başkanlığa Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Murat Karayalçın seçildi .18-19 Şubat 1995'te SHP ile CHP'nin birleştiği kurultayda CHP'nin `` Onursal Genel Başkanı '' seçildi .
tr	6	`` Grupların indirgenmesi ve gösterimi üstüne '' başlıklı bu çalışma , gruplar kuramında genel bir yöntem niteliği kazanarak , matematiksel fiziğin temel yöntemleri arasına girmiştir .
tr	7	2004 yılında , fizik alanında Nobel ’ den sonraki en önemli ödül olan Wigner Madalyası ’ nı alan İnönü , bu ödülü Feza Gürsey ’ den sonra alan ikinci Türk oldu .
tr	9	Daha sonra eşi Sevinç İnönü ’ nün isteği doğrultusunda İstanbul ’ a götürülen İnönü ’ nün cenazesi , 4 Kasım Pazar günü Teşvikiye Camii ’ nde kılınan cenaze namazının ardından Zincirlikuyu Mezarlığı'ndaki aile kabristanında toprağa verildi .Erdal İnönü'nün başlıca bilimsel yapıtları ;Esprili , alçakgönüllü kişiliği ile bilinen İnönü , günlük yaşantısında halkın arasına karışmaktan çekinmezdi .
tr	6	Omuzlara alınmaktan , gösterişten hoşlanmaz , omuzlara alınmak istendiğinde `` İnönü yatışı '' adı verilen hareketle boylu boyunca sırt üstü yere uzanarak buna engel olurdu .
tr	0	Sigaradan hiç hoşlanmazdı .
tr	6	Diğer yaygın lehçeleri Emacs Lisp ( elisp ) , Scheme , ve AutoCAD'in Autolisp'idir .Lisp lehçesi Scheme , bir dönem MIT'de lisans öğrencilerine ilk programlama dersi olarak öğretilmekteydi .
tr	9	Mevcut adı 1969 yılında kabul edilmiştir .1918 yılında kuruluşta bulunan bu beş kurucu mühendislik kurumu :ISO ( International Organization for Standardization ) , Uluslararası Standartlar Teşkilâtı , Uluslararası Elektroteknik Komisyonu'nun çalışma sahasına giren elektrik ve elektronik mühendisliği konuları dışında , bütün teknik ve teknik dışı dallardaki standartların belirlenmesi çalışmalarını yürütmek gayesiyle resmi olarak 23 Şubat 1947 tarihinde Cenevre'de kurulan uluslararası teşkilât .Uluslararası Standartlar Teşkilâtına üye ülkelerin sayısı 162'dir .
tr	6	Bu teşkilat talep üzerine özel bir ilmi standart konusunu çözüme bağlamak üzere uluslararası teknik komiteler kurarak bu komitelerin çalışmalarının neticelerini Uluslararası Standart ( IS ) olarak yayımlar .
tr	9	Belgelendirme işlemleri , akredite belgelendirme kuruluşları tarafından gerçekleştirilmekte ve bu sebeple ISO ( International Organization for Standardization ) bir şirket veya kuruluşa ISO belgesi vermemektedir .Bununla birlikte ISO , belgelendirme kuruluşlarının akredite olma süreçleriyle ilgili sertifikasyon standardı geliştirmiştir .Özet olarak , ISO ( International Organization for Standardization ) ; standardları üretir , bu standardları uygulayan işletmelerin ISO sertifikasyon süreçlerine dahil olmaz ,IAF ( Uluslararası Akreditasyon Forumu ) belgelendirme kuruluşlarını Akredite eden kurumdur ,ISO kalite belgelendirme süreçleri IAF ve IAF üyesi kurumlar tarafından erçekleştirilip onaylanan kurum ve kuruluşlarca yürütülmektedir .
tr	6	Bilgisayar bilimine katkılarından dolayi 1971'de Turing Ödülü'ne layık görülmüştür .McCarthy , 1948'de Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'den matematik lisansı , 1951'de Princeton Üniversitesi'nden yine matematik dalında doktora almıştır .
tr	9	Dünya genelini kapsayan üyelik sistemi ile bilişim teknolojisinin çeşitli alanları ile uğraşan profesyonellere ve öğrencilere kaynak sağlamaktadır .ACM ( Association for computing machinery ) 1960'lı yıllardan bu yana , bilgisayar bilimleri alanında bazı öncü mesleki ve bilimsel dernekler ile birlikte , bilgisayar teknolojisinin hızla değişen kapsamına yönelik müfredat önerileri sunan kuruluştur.Bilgisayar bilimi alanı gelişmeye devam ettikçe ve bilgi işlemle ilgili yeni disiplinler ortaya çıktıkça , mevcut müfredat raporlarını güncellemek ve yeni bilgisayar disiplinleri için ilave raporları hazırlamak bu kuruluşun görevleri arasındadır .Kuruluş aşağıda belirtilen bilgisayar alt disiplinleri için lisans müfredatı yönergeleri sunmaktadır :Özel İlgi Gruplarının ve profesyonellerin oluşturduğu 170 , öğrencilerin oluşturduğu 500 bölüm bulunmaktadır .
tr	6	Bilişim teknolojisinin 34 farklı alanı ile ilgilenen Özel İlgi Grupları vardır .Özel İlgi Grupları , belirli alanlardaki yeni buluşların tanıtıldığı yerler olarak ünlenen düzenli konferanslara sponsor olmaktadır .
tr	9	Özel İlgi Grupları birçok akademik dergi , magazin ve e-haber bültenleri yayınlamaktadır .ACM International Collegiate Programming Contest gibi bilişimle ilgili faaliyetlere ve Garry Kasparov ile IBM Deep Blue arasındaki satranç maçı gibi etkinliklere de ACM sponsor olmaktadır .`` Tam Liste için : ACM Özel İlgi Grupları ''ACM Press ( ACM Basın ) çeşitli dergi ve bültenler yayımlamaktadır .
tr	6	Bilgisayar tarihindeki pek çok ünlü tartışma bu yayınların sayfalarında yer almıştır .ACM tüm yayınlarının bulunduğu ve bilgisayar konusunda yeryüzündeki en büyük bilgi kaynağı olan dijital bir kütüphaneye sahiptir .
tr	6	İki kurum arasında pek fark olmasa da IEEE daha çok donanım ve standartlara ağırlık verirken , ACM'nin teorik yönden bilgisayar bilimine ve son kullanıcı uygulamalarına odaklandığı söylenebilir .
tr	7	İki kurum arasındaki diğer bir keskin olmayan farksa ACM'nin bilişimciler için ; IEEE'ninse ( her ne kadar en büyük alt grubunun Bilgisayar Derneği olsa da ) elektrik-elektronik mühendisleri için kurulmuş olmasıdır .
tr	9	`` Bilgisayar Bilimi Müfredatının Geliştirilmesi '' gibi projelerde birlikte çalışırlar .ACM Başkanı Kaliforniya Üniversitesi , Berkeley'den David A. Patterson'dır .ACM ; Başkan , Başkan Yardımcısı , Sayman , Eski Başkan , Özel İlgi Grupları Yönetim Kurulu Başkanı , Yayınlar Yönetim Kurulu Başkanı , Özel İlgi Grupları Yönetim Kurulundan 3 Temsilci ve 7 üyeden oluşan bir komite tarafından yönetilmektedir .ACM'de hizmetlerin ve ürünlerin kalitesini sürdürmede merkezi personele yardım eden çeşitli komitelerden ve alt gruplardan oluşan dört yönetim kurulu vardır .Bu komite bilgi işlem dünyasıdaki kadınların desteklenmesi , bilgilendirilmesi , teşvik edilmesi ve bu kadınlarla çalışmak için kurulmuştur .
tr	6	Dr . Anita Borg Bilgi işlemle ilgilenen lise seviyesindeki kız öğrencilerden , bu konuda çalışan kadınlara kadar çeşitli kaynaklar sağlayan ACM-W komitesinin önde gelen bir destekcisidir .
tr	7	Turing Ödülü , modern bilgisayar biliminin kurucularından sayılan Alan Turing anısına , 1966'dan beri her yıl Association for Computing Machinery ( ACM ) tarafından bilişim dünyasına katkıda bulunanlara verilen bir ödüldür .
tr	7	Bilişim konulu en önemli ödül olduğu düşünülen Turing Ödülü bilgisayar dünyasının Nobel Ödülü olarak da anılmaktadır .Ödül , adını Manchester Üniversitesi'nde reader olarak çalışan Britanyalı matematikçi ve yazar Alan Turing'den almıştır .
tr	7	Her yıl ACM Awards Banquet'te sahibini bulan Turing Ödülü'ne değer görülen araştırmacılar ACM konferanslarına konuşmacı olarak katılma hakkını da elde etmektedirler .Turing Ödülü 2003 yılına değin $ 25.000 maddi desteği içermiştir .
tr	6	Yaygın kullanımını büyük ölçude TK kütüphanesi ile beraber dağıtılan TK grafik sistemine ve platformdan bağımsız olarak grafik arayüzleri geliştirilmesini sağlayabilmesine borçludur .John K. Ousterhout ( d .
tr	7	Stanford Üniversitesi'nde bilgisayar bilimleri profesörü olarak görev yapmaktadır .Bahailik ( `` Bahá'iyyat '' , `` Bahá'iyya , '' ) , bütün insanlığın ruhani birliğini vurgulayan tek tanrılı bir dindir .
tr	9	Üç ana prensip Bahai öğretileri ve itikadı için bir temel oluşturur : Tanrı birliği yani tüm yaradılışın kaynağı olan tek bir Tanrı vardır , din birliği yani tüm büyük dinler aynı ruhani kaynağa sahiptirler aynı Tanrıdan gelirler ve insanlığın birliği yani bütün insanlar eşit yaratılmıştır , çeşitlilik içinde birlik ile bir araya getirilmiştir ; ırkların ve kültürlerin bu çeşitliliği takdire ve kabule değer görülmelidir .
tr	6	Bahai İnancının öğretilerine göre insanın amacı dua , tefekkür ve insanlığa hizmet yoluyla Allah ' ı tanımayı ve sevmeyi öğrenmektir .Bahailik 19. yüzyılda Bahaullah tarafından İran'da kurulmuştur .
tr	6	Abülbaha'nın ölümünden sonra ise Bahai toplumunun liderliği , bir kişiden hem seçilmiş yapılar hem atanmış kişilerden oluşan bir idari düzene evrilerek yeni bir safhaya girdi .
tr	7	Kutsal Bahai yazıları özellikle Musa , İsa ve Muhammed gibi İbrahimî şahsiyetlerden bahseder ve ayrıca diğer Bahai yazını Krişna , Buda ve başkaları gibi Dharma dinlerindeki şahsiyetlerden de söz eder .
tr	6	Bahai inancına göre , art arda gelen her peygamber sonra gelecek peygamberin haberini vermiştir ve Bahaullah'ın hayatı ve öğretileri önceki kutsal kitapların zamanın sonu vaatlerini yerine getirmiştir .
tr	6	Bu kelime Arapçada “ görkem ” ve “ nur ” gibi anlamları bulunan Baha ( بهاء ) sözcüğünden türemiştir .1800'lerde İran'da Babî inancının uzantısı olarak doğan bir dindir .
tr	7	Irkçılık , sınıfçılık ve dinî grup taassuplarının hakim olduğu bir dönemde renkleri , ırkları ve dinleri ne olursa olsun bütün insanların bir olduğu iddiasıyla ortaya çıkan Bahâîliğin dikkatleri üzerine toplaması normal sayılabilir .
tr	6	Bahâî Tarihi , 1844'te Bab'ın `` ( Seyyid Ali Muhammed ) '' yeni bir çağın gelmekte olduğunu ve yeni bir peygamberin geleceğini ilan etmesiyle başlar .
tr	9	Bahâîlik Birleşmiş Milletler'de temsil edilmekte ve dünyadaki gayrisiyasi alanlarda sosyoekonomik projelere katkıda bulunmak için çalışmaktadır .Temel yasaları ve dinin şeri hükümlerini içeren Kutsal kitap olan `` Kitab-ı Akdes '' ( `` En Kutsal Kitap '' , `` Akdes Kitabı '' ) , `` İkan Kitabı '' [ `` Kitab-ı İkan '' - Tevrat , İncil ve Kur'an'daki bâzı ayetlerin açıklamasını ve bâzı ilahiyat konularını içeren bir kitap .
tr	9	Barışa , insanların eski davranış kalıplarına inatla sarılmasının sebep olacağı akla hayale sığmaz dehşetteki olaylardan sonra mı ulaşılacak , yoksa şimdi müşaverelerle belirecek iradenin tasarrufu ile mi kucak açılacak ; bu , tüm dünya sakinlerinin önündeki bir seçimdir .Dünyanın tek bir ülke olması , insanlığın vatanı olarak yeniden örgütlenmesi ve yönetimi için ilk temel şart , insanlığın birliğini kabul etmektir .
tr	9	Irkçılık uygulaması , bahanesi ne olursa olsun , insanlık onurunun en çirkin bir şekilde ihlalini teşkil eder .Zengin ve yoksul arasında ölçüsüz farklılık , şiddetli bir ıstırap kaynağı olarak Dünya'yı , hemen hemen savaşın eşiğine getiren bir istikrarsızlık halinde tutmaktadır .Makul ve meşru bir vatanseverlik dışında , dizginlenmemiş bir milliyetçiliğin yerini daha geniş temelli bir bağlılığın , tüm insanlık sevgisinin alması gerekir .
tr	9	Ancak kadınlar insan girişiminin her alanında tam ortaklığa kabul edilirse , uluslararası barışın boy vereceği ahlâkî ve psikolojik ortam oluşabilir .Tüm din ve ırklar birdir : “ Hiç şüphesiz hangi milletten , hangi ırk veya dinden olursa olsun , tüm insanlık ilhamını bir İlahi Kaynaktan almaktadır ve tek Tanrı'nın kuludur . ”Birçok kaynağa göre Bahâî dini , yeni dinî akımlar arasında sayılmaktadır .
tr	6	Bâzı görüşlere göre , 19. yüzyılda doğmuş , başlıca büyük dinler ve diğer inançları sentezlemeye çalışan hümanist ve barışçıl bir dinsel harekettir ; bâzılarına göre bir din sayılmamaktadır .
tr	9	Bahâîliği bir din olarak kabul edenler arasında , tarihsel kökeni nedeniyle onu `` İbrahimi dinler '' arasında sayanlar da vardır .Başta İslâm , Hristiyanlık ve Musevilik inananlarının Bahâîlik ile çatıştığı ve karşı olarak öne sürdüğü noktaların başında `` son din , son peygamber inanışı '' sayılabilir ; çünkü bu üç dinin mensuplarında da , doğru yolda olma , bir daha başka peygamber gelmeyeceği inancı görülebilir .
tr	7	Bu dokuz giriş dünyada dokuz dinin varolduğuna ilişkin Bahâî inancını yansıtır .İlki Aşkabat'ta 1908'de hastane , okul , hotel gibi başka birçok birimi içeren bir kompleks olarak inşa edilmişti .
tr	7	1938 ’ e kadar hizmet veren bu tapınak Sovyet rejimi tarafından ibadete kapatıldı ; 1962 ’ de bir depremle yıkıldı .1953 yılında ABD'nin Illinois eyaletinde Chicago'nun kuzeyinde bir Bahâî mabedi tamamlandı .
tr	9	`` ( Bakınız : resim ) ''Daha sonra inşa edilen mabetler sırasıyla şu ülkelerdedir : Uganda ( Kampala ) , Avustralya ( Sidney yakınında ) , Almanya ( Frankfurt ’ un dışında ) , Panama ( Panama City yakınında ) , Batı Samoa ( Apia ) , Hindistan ( Yeni Delhi ) , Şili ( Santiago )Hindistan , Yeni Delhi ’ deki Bahai Mabedi , 1986 ’ da tamamlandı ve pek çok mimari ödül aldı .
tr	6	Şili , Santiago'daki Bahai Mabedi ise Ekim 2016'da tamamlandı ve 19 Ekim 2016'da kapılarını açtı .Bahâîler ; kadını toplum hayatının tüm aşamalarında yer alması için teşvik ederler .
tr	9	Bahâî dininde beşeri faziletlerin kadın ve erkeğe eşit derecede ait olması sebebiyle , Tanrı huzurundaki saygınlık cinsiyete değil , yüreğin temiz ve aydın olmasına bağlıdır .Bahâîler , kadının ilerleme ve becerilerindeki eksikliğini , onun fırsat ve eğitimindeki eşitlik ihtiyacına bağlı olduğunu belirtirken , bu eşitlik ona verilmiş olsaydı , kadının da kabiliyet ve kapasitede erkeğin muadili olacağını savunmuşlardır .
tr	6	Yine Bahâîler , insanların mutluluğunun ve esenliğinin kadın ve erkeğin eşit derecede gelişmesine bağlı olarak gerçekleşeceğini , zîrâ onların her ikisinin de birbirlerinin yardımcısı ve tamamlayıcısı olduğunu savunur .
tr	7	Türkmenistan , ( Azerbaycan , Kazakistan , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti , Kırgızistan , Özbekistan , ve Türkiye ile birlikte ) günümüzdeki yedi bağımsız Türk devletinden biri olup TÜRKSOY'un üyesidir .
tr	0	Yönetim şekli cumhuriyettir .
tr	0	Bu kanal güneydedir .
tr	6	1924 ' e kadar Transhazar bölgesi , Türkistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içinde yer alıyordu , Türkmenistan'ın günümüzdeki öbür bölgeleri de Buhara ve Harezm Sovyet halk cumhuriyetlerine bağlıydı .
tr	7	21 Aralık 2006'da Niyazov'un ölümünden sonra 2007'deki seçimlerden Kurbankulu Berdimuhammedov galip geldi ve halen devlet başkanlığını yürütmektedir .Türkmence , Ural Altay dil grubunun Altay kolunu oluşturan batı Türkçesinin bir versiyonudur .
tr	6	Ancak diğer Türkmen ağızlarıyla , Oğuz boyundan olduğu için Azerbaycan Türkçesiyle ve Türkiye Türkçesiyle çok yakın akraba bir dildir .Türkmenistan'da silahlı kuvvetler , ülkenin savunma bakanlığına bağlıdır .
tr	0	179 .
tr	7	Telekom :Ayrıca hükümet karşıtı olan Azatlyk Radyosu'da ( Hürriyet Radyo ) faliyet göstermektedir .2012 sayımına göre nüfusun % 85.6'sını Türkmenler , % 5.8'ini Özbekler , % 5.1'ini Ruslar oluşturur .
tr	7	Beş ana Türkmen boyundan oluşan Türkmenistan'da idari yapı da bu beş boya göre şekillenmiş ve 5 vilayet ( il ) kurulmuştur .Türkmenistan ekonomisi büyük ölçüde doğal gaz satışına ve pamuk üretimine bağlıdır .
tr	7	1998 - 2002 yılları arasında doğal gaz satışında ve dış borçların çevrilmesinde zorlanması ardından 2004 yılında işsizlik % 60 seviyesine ulaşmıştır .2019 yılından itibaren ülkede doğal gaz ücretli yapıldı .
tr	7	Bunun haricinde Lukoil'in Aşkabat'ta bir benzin istasyonu ve Shell'in Aşkabat ofisi mevcuttur .Ülkedeki en önemli turistik yerler Türkmenbaşı , Awaza , Merv ( Marı ) ve Darvaza'dır ( Cehennem Kapısı ) .
tr	6	Ülkenin sulanan alanlarının yarısında pamuk ekilidir .2011 yılında , Türkmenistan 1.1 milyon ton ham pamuk üretmiş , üretilen bölgelerin başında ise Lebap ve Mary gelmiştir .
tr	7	2017 Asya Spor Oyunları Aşkabat'ta gerçekleştirileceği için çok sayıda spor tesislerinin inşaatı 2010'da başlayıp planlandığı tarihte bitmiştir .Günümüzde , Saray kültürü ile halk kültürünün karışımı bir `` Türkmen mutfağı '' ortaya çıkmıştır .
tr	9	En uzun sınırı Özbekistan ile en kısa sınırı ise Kazakistan iledir .Türkmenistan'ın bağımsızlığını kazanmasının ardından 27 Ekim 1991'de yapılan ilk devlet başkanlığı seçimleri sonucunda Saparmurat Türkmenbaşı devlet başkanlığına seçildi ve ölümüne ( 21 Aralık 2006 ) kadar bu görevini sürdürdü .Türkmenistan'ın ikinci ve halen görevde olan cumhurbaşkanı ise 11 Şubat 2007 tarihinde oyların % 89,2'sini alarak seçilen Kurbankulu Berdimuhammedov'dur .Karşıyaka , Türkiye'nin İzmir ilinin bir ilçesidir .
tr	9	13. yüzyıl Bizans kaynaklarında bölgede yer alan ve yeri tam olarak tespit edilemeyen `` Kordeleon '' adlı bir yerleşimin bahsi geçmektedir ve ismin kökeninin bu tarihlerden de geriye götürülebileceği savunulmuştur .Buna göre Kordelyo'nun öz bir Anadolu ismi olabileceği söz konusu edilmekte ve etimolojik olarak Gordion , Gördes , Kardakçı Dağı , Kardamyla gibi benzer Anadolu isimleri ile bağı bulunabileceği öne sürülmüştür.. Sanskrit'teki `` '' grha- '' '' , Slav dillerindeki `` '' grad '' '' , Latince'deki `` '' hortus '' '' ve Almanca/İngilizce'deki `` '' garden '' '' kelimeleri ile bağlantılı olarak , `` herhangi bir amaçla tecrit edilmiş yer , kesik , kale , bahçe '' gibi anlamlar taşıyabilen Hititçe/ Luvicedeki `` '' gurta '' '' kelimesi ile Pelasgların/Luvilerin/Lidyalıların dillerinde `` '' geçit , boğaz , vadi '' '' anlamına gelen `` '' ela '' '' bileşmesi ve sonradan eski Grekçe ve çağdaş Yunancada yer isimlerinin sonuna gelen -ieon , -eio son ekinin aktarılmasıyla oluşturulduğu öne sürülmüştür .Karşıyaka , 1865 yılında İzmir-Menemen demiryolunun hizmete girmesiyle yerleşime açılmış ve özellikle 1874 sonrasında İzmir merkez ( Konak ) ile vapur seferlerinin başlatılmasıyla gelişmiş bir yerleşim yeridir .
tr	9	İlçe nüfusunun 161.345 kişisi erkek , 182.795 kişisi ise kadındır .Ege Park Mavişehir Alışveriş Merkezi , Mavibahçe ve Hilltown Karşıyaka ilçede yer alan alışveriş merkezleridir .Karşıyaka , burada vefat eden Atatürk'ün annesi Zübeyde Hanım'ın adıyla anılan ve söz konusu tarihlerde Atatürk'ün eşi Latife Hanım'ın ailesi Uşşakizadelere ait olan ve yakın geçmişte bir anı evi olarak restore edilmiş Latife Hanım Köşkü Anı Evi ve bunun dışında İzmir Levanten köşkleri tanımına giren birkaç tarihî yapı ile tanınır .
tr	6	6.500 kişi kapasiteli Karşıyaka Arena basketbol ve voleybol maçlarına ev sahipliği yapmaktadır .Karşıyaka İzmir kentinin parçasıdır ve 1984 yılına kadar belediye hizmetleri İzmir belediyesince yürütülmüştür .
tr	7	İzmir Çevre Yolu ilçeden geçmektedir .Andorra Prensliği ya da kısaca Andorra , güneybatı Avrupa'da , Pirene Dağları'nda , denize kıyısı olmayan , Fransa ve İspanya arasında küçük bir ülkedir .
tr	9	Bir zamanlar dünyadan soyutlanmış olan Andorra ; artık turizm ve bir vergi cenneti olma özelliği ile zengin bir ülkedir .Andorra'nın bağımsızlığını kazanmasını , bölgeyi 803'te Müslümanlardan geri alan Şarlman'ın ve imparatorluğunun bir bölümünü 819'da İspanya'daki Urgel piskoposuna bağışlayan oğlu I. Louis'nin ( Sofu ) sağladığı kabul edilir .1278 yılında Andorra biri İspanya'da , öteki Fransa'da bulunan iki prensin ortaklaşa yönetimine bağlanmış ve ülkenin sınırları netleşmiştir .
tr	9	Andorra , % 100 istihdam gösteren , 2009 Haziran ayındaki istatistiklere göre , dünyanın en düşük işsizlik oranlarından birine sahip ülkedir .Symbian , ortak bir işletim sistemi kurmak üzere yola çıkmış olan bir şirkettir .Symbian şirketinin bugünkü hissedarları Nokia ( % 47.9 ) , Ericsson ( % 15.6 ) , Sony Ericsson ( % 13.1 ) , Panasonic ( % 10.5 ) , Siemens ( % 8.4 ) ve Samsung ( % 4.5 ) dur .Symbian işletim sistemini kullanan birkaç farklı arabirim bulunmaktadır .
tr	9	Seri 60 platformu , Smartphone yapmak için gerekli kullanıcı arabirimi ( UI ) ve yazılımın ve uygulamaların tümünü içerir .Symbian İşletim sisteminin yüklü olduğu bir cep telefonu , birçok amaca birden hizmet edebilmektedir .Kuruluş , 17 Aralık 2010 tarihinde internetteki varlığına , sitelerini de kapatarak son vereceğini açıklamıştır .Alpullu , Türkiye'nin Kırklareli ilinin Babaeski ilçesine bağlı bir kasabadır .
tr	9	Yine bu alan içerisinde tenis kortu , yüzme havuzu ve halı saha bulunmaktadır .PKK , Türkçe tam adı ile Kürdistan İşçi Partisi ( Kürtçe : `` Partiya Karkerên Kurdistanê '' / پارت ی کار که‌رێن ی کوردستان , ) , Türkiye'nin doğu ve güneydoğusu , Irak'ın kuzeyi , Suriye'nin kuzeydoğusu ve İran'ın kuzeybatısını kapsayan bölgede devlet kurmayı amaçlayan ve bu amaçla söz konusu toprakların Türkiye sınırları dahilinde kalan kısmına sahip olabilmek için askeri hedeflere , köy korucularına ve sivillere karşı saldırılar düzenleyen yasa dışı ayrılıkçı silahlı örgüt .
tr	7	Rusya , Çin , Hindistan , İsviçre , Mısır , İsrail , Tunus , Suudi Arabistan , Ukrayna , Birleşik Arap Emirlikleri ise PKK'yı terör örgütü olarak kabul etmeyen ülkelerden bazılarıdır .
tr	7	Mehmet Ali Birand ile yaptığı ve 16 Haziran 1988 tarihli `` Milliyet '' gazetesinde yayınlanan röportajında Öcalan `` Amacımız Türkiye'den toprak koparmak değil , aşamalı şekilde bir gerçeğin kabul edilmesini sağlamaktır .
tr	9	JİTEM tarafından yapılan pek çok eylemde olay yerine bırakılan PKK , ERNK , HRK bildirileri ile olay PKK tarafından yapılmış gibi gösterildi .Faaliyet alanı büyük ölçüde Türkiye toprakları olmakla birlikte , Batı Avrupa'da , Suriye , Irak ve İran topraklarında da etkinlik göstermektedir .Türkiye İşçi Partisi 16 Eylül 1967'de Diyarbakır , 24 Eylül'de Silvan , 1 Ekim'de Siverek , 8 Ekim'de Batman , 15 Ekim'de Tunceli , 22 Ekim'de `` Doğu Mitingleri '' düzenlemiştir .
tr	7	23 Mayıs 1971'de Devrimci Doğu Kültür Ocakları ( DDKO ) kurulmuştur .Abdullah Öcalan'ın örgütsel geçmişi 1974'te Marksist bir yapı olan Ankara Demokratik Yüksek Öğrenim Derneği ( ADYÖD ) ile başlamaktadır .
tr	7	Ankara'da kurulan organizasyon kısa bir süre içinde Güneydoğu Anadolu'ya taşınmış ve bölgedeki genç Kürtler arasında propaganda faaliyetlerinde bulunmuştur .27 Kasım 1978 tarihli kuruluş bildirgesine kadar olan dönem Apocular olarak adlandırılmaktadır .
tr	7	Yıllar içinde bu on altı kişiden sadece Öcalan grupta kalmış , bazıları kendi kuruluşunda rol oynadıkları yapı tarafından öldürülmüştür .27 Kasım 1978'de Diyarbakır'ın Lice ilçesi Fis mahallesinde yapılan bir toplantıyla ( 1 .
tr	9	Bu dönemde Başkan olarak Abdullah Öcalan , Başkan yardımcısı olarak Cemil Bayık , Yürütme kurulu başkanı olarak Şahin Dönmez , Asker sorumlusu olarak Mehmet Karasungur , İstihbarat sorumlusu olarak Mazlum Doğan , Yürütme kurulu üyesi olarak Mehmet Hayri Durmuş , Yürütme kurulu üyesi olarak Öcalan'ın eşi olan Kesire Yıldırım yer aldı .Kuruluş bildirgesiyle bölgede varlığını geliştirme ve sosyal yapıya bürünme devresine girmiştir .
tr	9	12 Eylül 1980 büyük oranda şehir çatışmaları dönemini sona erdirse de organizasyonun eylem kabiliyetini ortadan kaldırmamıştır .PKK'nın çatışmaları sadece karşıt görüşlerin çatışması olmakla kalmayıp 30 Temmuz 1979'da Cuma Tak önderliğindeki grup tarafından Urfa Milletvekili Mehmet Celal Bucak ' a düzenlenen suikastla , devletle iş birliği içinde olmakla ve Kürtleri sömürmekle suçladığı aşiretlere de yönlendirmiştir .1980 darbesi öncesi diğer komünist ve Marksist-Leninist gruplar gibi yapılanmış ve propagandasını silahlı eylemlerle duyurmuştur .
tr	7	Bu grup daha sonra cezaevi direniş hareketinin çekirdeğini oluşturacaktır .1979'da Öcalan'ın Suriye'ye geçmesinde ; Devrimci Gençlik'in temellerini attığı eğitim kamplarının kurulması ve 12 Eylül Darbesi'nin ülke içindeki eylem alanını kapatması etken olmuştur .
tr	7	Kendisine Mao Zedong'nun `` halk devrimi '' yöntemini seçmiş ve Suriye'nin desteklemesiyle Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde gerilla savaşı yöntemlerini uygulamaya başlamıştır .Bununla birlikte Öcalan 'Uzun süreli halk savaşı ' ilan etti .
tr	9	Bunun ilk aşamasının yöntemini 'Silahlı Propaganda ' olarak nitelendirerek Kürdistan Kurtuluş Güçleri ( Kürtçe : `` Hêzên Rizgarîya Kurdistanê '' , HRK ) kuruldu ve üç birlik oluşturdu : 'Agit ' kod adılı Mahsun Korkmaz komutasındaki '14 Temmuz Silahlı Propaganda Birliği ' Eruh-Şırnak-Pervari bölgesine , Abdullah Ekinci komutasındaki '21 Mart Silahlı Propaganda Birliği ' Hakkâri-Çukurca-Şemdinli ve Ali Ömürcan komutasındaki '18 Mayıs Silahlı Propaganda Birliği ' ise Van-Çatak bölgelerine saldıracaktı .
tr	9	Katliamı PKK üstlendi ve Abdullah Öcalan Davası'nda PKK'nın eylemlerine örnek olarak gösterildi.. PKK lideri Abdullah Öcalan olaydan habersiz olduğunu ve olayın sorumlusunun Dr . Baran kod adlı bir PKK sorumlusu olduğunu ifade ederek , katliamı PKK'nın düzenlediğini kabul etmiştir..30 Haziran 1996'da `` Zilan '' kod adlı PKK'lı kadın militan Zeynep Kınacı , Tunceli'de vücuduna sardığı bombaları İstiklal Marşı'nın okunduğu sırada tören alanında patlattığı olay .
tr	9	Saldırıda üçü polis , biri sivil 4 kişi hayatını kaybetti .13 Nisan 1998'de PKK'nın eski ikinci adamı olup örgütten iltica ederek Mesut Barzani'nin yanına sığınmış Şemdin Sakık ( Kod adı : Parmaksız Zeki ) ve kardeşi Arif Sakık , Özel Harekât birimleri tarafından ele geçirilerek Türkiye'ye getirilmişlerdir .29 Ağustos 1998'de Abdullah Öcalan MED TV'de yayınlanan basın toplantısına telefon bağlantısıyla katılarak tek taraflı ateşkes ilan etmiştir .
tr	7	Buna Türkiye Cumhuriyetinin başbakanı Mesut Yılmaz şöyle yanıtlamıştır :`` Eğer Türk devleti ile savaşmakta çaresizliğini anlayıp da teslim olmak için bir adım atıyorsa , ben bunu olumlu görürüm .
tr	0	Devamının gelmesini bekleriz .
tr	0	Sabrımız tükenmek üzeredir .
tr	9	Sabrımızı taşırmasınlar . ''1 Ekim'de TBMM'nin açış konuşmasında Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel :`` Tüm uyarılarımıza ve barışçı açılımlarımıza rağmen hasmane tutumdan vazgeçmeyen Suriye'ye karşı mukabelede bulunma hakkımızı saklı tuttuğumuzu , sabrımızın taşmak üzere olduğunu bir kere daha tüm dünyaya ilan ediyorum . ''Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek , 6 Ekim'de Türkiye'yi ziyaret ederek arabuluculuk girişiminde bulunmuş ve Türkiye bunu kabul etmiştir .9 Ekim'de Abdullah Öcalan PKK Yunanistan temsilcisi Ayfer Kaya ( kod adı : Rozerin ) ve bazı arkadaşları ile birlikte Suriye'yi terk etmiştir .
tr	9	19 Ekim'de Adana'da yapılan Türkiye-Suriye görüşmesinin sonucu `` Öcalan şu andan itibaren Suriye'de değildir ve kesinlikle Suriye'ye girmesine izin verilmeyecektir '' hükmünü de içeren mutabakat metni imzalanmış ve 20 Ekim'de açıklanmıştır .Lazarus Mavros adına düzenlenmiş Kıbrıs Cumhuriyeti sahte pasaportunu taşıyan Abdullah Öcalan , 2 Şubat saat 11.33'te Melsa Deniz ve Yunanistan istihbarat mensubu Savvas Kalderides ile birlikte Kenya'nın başkenti Nairobi'ye gelmiş ve Yunanistan Büyükelçiliğine ait binaya yerleşmiştir .CIA'den haber alan Özel Kuvvetler Komutanlığı , Millî İstihbarat Teşkilatı Müsteşarı Şenkal Atasagun ile birlikte bir operasyonu hazırlamıştır .
tr	0	Karar Yargıtay 9 .
tr	9	Daha sonra ifadesinde PKK'nın 140 ayrı ülkeden destek gördüğünü ve eğer idam edilirse pek çok kan döküleceğini , canı bağışlanırsa çatışmaları bitirmeye çalışacağını söyledi .Bu davada Öcalan , Türk vatandaşı olduğunu , Türkiye Cumhuriyeti Devletini ve onun ceza kanununu tanıdığını ve savunmasının hukuki değil siyasi olacağını belirtmiştir .Öcalan , 1 Ağustos 1999'da ateşkesin sürdürülmesini ve silahlı güçlerin Türkiye sınırlarının dışına çekilerek , sembolik barış gruplarının iyi niyetin bir göstergesi olarak Türkiye'ye gelmelerini ister .
tr	9	Fakat 20 Temmuz 2015'te Irak ve Şam İslam Devleti tarafından gerçekleştirilen Suruç saldırısı akabinde 22 Temmuz 2015'te iki polisin PKK tarafından öldürülmesi ile 2009 yılından beri sürmekte olan çatışmasızlık hali ve çözüm süreci askıya alınmıştır .Ağustos 2015'ten bu yana Şırnak'ın Silopi ve Cizre ilçelerinde özyönetim talebi ve birçok noktada hendek kazılması ve belediye başkanlarının tutuklanmasının ardından ildeki birçok mahallede sokağa çıkma yasakları ilan edilmiş ve pek çok mahallede sokak çatışmaları çıkmıştır .
tr	9	Kongrede ayrıca `` devletin güvenlik güçleri ve istihbarat kaynakları , Türk milliyetçi örgütleri ve bunların önde gelen liderleri , Doğu ve Güneydoğu Bölgeleri ’ ndeki nüfuzlu ve popüler kişiler , güneydoğulu milletvekilleri , belediye başkanları , aşiretlerin ileri gelenleri ile sosyal şoven tüm sol örgütlerin '' PKK'nın hedefleri arasında olduğu belirtilmiştir.. Mayıs 1979'de birçok örgüt mensubunun devlet güçleri tarafından yakalanması üzerine Öcalan , Haziran 1979 tarihinde Türkiye'den Suriye'ye geçmiştir .
tr	7	Bu durum , 15 Ağustos 1984 tarihinde Şemdinli ve Eruh ’ ta yapılan saldırılar ile gerçekleştirilmiştir .3. kongre 25-30 Ekim 1986 tarihleri arasında Öcalan liderliğinde Lübnan'da bulunan Helvi Kampı'nda yapılmıştır .
tr	9	Bu kongrede ; örgütlenme ile ilgili olarak faaliyetlerin en üst seviyede siyasi büro ve askerî komite şeklinde birbirinden ayrılması , halk ayaklanmaları sürecine gelinmesinden dolayı örgütlenmelerin bu ihtiyaca göre şekillendirilmesi , basın yayın faaliyetlerinin geliştirilmesi gibi kararlar kararlar alınmış ve Sovyetler Birliği'nin dağılmasına bağlı olarak klasik Marksist-Leninist yorumlamalarda değişime gidilmiştir .5. kongre 8-28 Ocak 1995 tarihleri arasında Irak ’ ın kuzeyinde gerçekleştirilmiştir .
tr	7	Sonuç olarak 65 kişilik Sürgünde Kürdistan Parlamentosu'nun kuruluşu 12 Nisan 1995 tarihinde Hollanda ’ nın Lahey şehrinde ilan edilmiştir .6. kongre Ocak-Şubat 1999 döneminde Irak'ın kuzeyinde bulunan Kandil Dağı'nda yapılmıştır .
tr	9	Bu kongrede amaç olarak `` tüm parçalardaki çözümü Demokratik Ortadoğu Birliği hedefi temelinde yürütmek , tüm Kürtlerin birlikteliğiyle demokratik sosyalizme doğru ilerlemek '' olduğu ifade edilmiştir .9. kongre ( KONGRA-GEL 1 ’ inci Genel Kurul Toplantısı ) 27 Ekim-6 Kasım 2003 tarihleri arasında çeşitli ülkelerden gelen 360 üyenin katılımıyla Kandil Dağı ’ nda yapılmıştır .
tr	7	Bu değişimin nedenleri arasında `` demokratik ekolojik sisteme uyumlu yapılanma '' , `` Marksist-Leninist etkileri değiştiren yeni bir yapılanma '' ve `` egemen devletlerle barışçıl demokratik çözüm '' olarak deklare edilmiştir .
tr	7	Kongre'de `` Kürdistan ’ daki tüm toplumsal , siyasal , demokratik kurum ve kuruluşları demokratik ulusal birlik çizgisinde dayanışma ve birliği güçlendirmek için bir ulusal konferans '' çağrısı deklare edilmiştir .
tr	9	Ayrıca özerk yapılanmaların her alanda yapılması fikri benimsenmiştir .Örgütün devlete , sivillere , köy korucularına ve karşıt gruplara karşı silahlı propaganda ve şiddet eylemlerine ağırlık verdiği 1984 yılından beri meydana gelen ölümlerde ciddi artışlar gözlenmiştir .PKK Güneydoğu Anadolu bölgesinde yeterli halk desteğini alamadığından ve güvenlik güçleri karşısında 20.000'den fazla kayıp verdiğinden sınır ötesine yerleşmeye çalışmıştır .
tr	7	Türkiye buranın kapatılması için nota verirken , Amerikalıların ilk açıklaması `` Biz böyle bir merkez görmedik '' şeklinde olmuştur .Temmuz 2006'da Türkiye'nin ABD'ye PKK kampları konusundaki tepkileri zirveye çıkmıştır .
tr	9	Kandil Dağı'ndaki kamplara 2 ABD zırhlısının silah getirdiğini öne sürerek ajan olmakla suçlandıklarına ilişkin baskılara dayanamadıklarını ve bu nedenle de teslim olduklarını , bazı arkadaşlarının ise intihar ettiğini söylediler .Irak Türkmen Cephesine göre , son yıllarda yaşanan silahlı mücadeledeki başarısızlıklar sonucunda PKK ciddi bir eleman sıkıntısı yaşadı ve bunun sonucu olarak silah altına aldığı kişilerin yaşı 10-11 ' e kadar düştü .
tr	7	PKK , Türkiye'deki eylemleri için Almanya'yı bir mobilizasyon üssü olarak kullanmakta , Almanya Kürtleri'nin bir kısmı tarafından desteklenmektedir .1992 ve 1993 yıllarında PKK tarafından Almanya Türklerine karşı altı büyük saldırı dalgası düzenlenmiştir .
tr	7	1995 ' e kadar Almanya'da periyodik olarak yayımlanan PKK taraftarı 76 farklı yayın bulunmaktadır .1996'ya kadar PKK propogandası yapan MED TV , uydu yayını iptal edilerek 1996 yılında kapatılmıştır .
tr	9	Rapora göre silah toplam sayısı ve izlenebilir olanlar için kökeni aşağıdaki gibidir :Millî Savunma Bakanlığı ’ nın hazırladığı verilere dayanan rakamlara göre 1984 yılında ilk PKK eylemlerinin başlamasından bu yana 4.828 sivil , 7.946 güvenlik görevlisi ( bunlardan 5.821 ’ i Türk Silahlı Kuvvetleri mensubu , 775 ' i emniyet görevlisi , 1350 ’ si korucu ) ve 28.000 civarında PKK'lı yaşamını yitirdi .
tr	9	Van ( 177 ) .İçişleri Bakanlığının açıkladığı verilere göre , 2002-2011 yılları arasında ülke genelinde meydana gelen terör olaylarında 81 polis , 734 ' ü asker olmak üzere toplam 815 güvenlik mensubu yaşamını yitirdi , 5.094 asker ve polis de yaralandı .Türkiye Cumhuriyeti ile PKK arasındaki çatışmalarda toplamda 30.000'den fazla insan ölmüştür .1995'te Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanı tarafından yapılan açıklamaya göre Batman'da 37 köy , 54 mezra , Bingöl'de 150 köy , 194 mezra , Bitlis'te 76 köy , 95 mezra , Diyarbakır'da 115 köy , 196 mezra , Hakkâri'de 38 köy , 93 mezra , Tunceli'de 154 köy , 657 mezra , Şırnak'ta 96 köy , 110 mezra olmak üzere bölge genelinde 982 köy ve 1.674 mezranın boşaltılmış ve toplam 49.593 aile ve 310.921 kişinin göç etmiştir .
tr	9	Türkiye İnsan Hakları Vakfı ( TİHV ) 'na göre 3.500 civarında , İnsan Hakları Derneği ( İHD ) 'ne göre 3.246 , Göç Edenler Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği ( GÖÇ-DER ) 'ne göre 4.500 , Türkiye Büyük Millet Meclisi Göç Araştırma Komisyonu'na göre 2.663 köy ve mezra boşaltılmıştır .1994 yılında PKK örgütüne yardım etme ve örgüt propagandası yapma suçlamasıyla savcılıktan TBMM'ye gönderilen fezlekeler işleme konularak Demokratik Toplum Partisi ( DEP ) miletvekillerinin dokunulmazlıkları kaldırıldı .
tr	9	Türkiye tarafından yapılan açıklamalarda milletvekillerin etnik kökenlerinden dolayı değil de PKK ile olan ilişkilerinden dolayı ceza aldıklarını belirtmesine rağmen , Avrupa Parlamentosu 15 Haziran 1995 tarihinde aldığı bir kararla , `` eski DEP milletvekillerinin halen hapiste bulunması ve Kürt halkının haklarının tanınmaması nedeniyle '' gümrük birliğini onaylamayacağını belirtti .Avrupa Birliği üyelerinden Almanya , geçmişte Türkiye'ye PKK'yla mücadelesinde kullandığı yöntemlere en sert tepkiyi gösteren ülkedir .
tr	9	Dönemin Alman Dışişleri Bakanı Hans Dietrich Genscher de `` Türkiye'nin uluslararası anlaşmalara uymadığını '' belirterek Avrupa Topluluğu'nu ve Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Örgütü'nü Türkiye'ye karşı harekete geçirmeye çağırdı ve Yunanistan , Danimarka ile Hollanda'nın desteğini aldı .Türkiye siyasi yapısı 1980'li yıllarda 1970'li yılları son yarısını arkasında bırakarak toparlanma dönemini yaşama izlenimini verirken bu karmaşık dönemden uzanıp gelen kadrosuyla PKK Türkiye'nin önünü tıkamaya çalışmıştır .
tr	0	Başkenti Tallinn'dir .
tr	7	Alman , Danimarka , İsveç ve Rus egemenliği altında kaldıktan sonra ülke Birinci Dünya Savaşı ’ nın sonlarına doğru bir milli uyanış yaşamış ve 24 Şubat 1918 ’ de Ruslardan bağımsızlığını kazanmıştır .
tr	7	11,000 yıl öncesinde insanların yaşamış olduğu düşünülmektedir .Tunç Çağı Estonya ’ da MÖ 1800 ’ lü yıllarda başlamıştır ve bu dönemde yüksek tepelerin üzerinde korunaklı yerleşim yerleri inşa edilmiştir .
tr	9	19. yüzyılda aktif bir milliyetçilik akımı baş göstermiş , önce kültürel boyutlara ulaşmış , daha sonra Estonya millî kimliğinin oluşturulmasına kadar varmıştır .Rusya ’ da 1917 yılında gerçekleşen Ekim Devrimi ’ yle Bolşeviklerin yönetimi ele geçirmesinden ve Alman ordularının Rus ordularına karşı zaferler kazanmasından sonra Rus Kızıl Ordu geri çekildi ve Alman birlikleri Estonya ’ ya ilerledi .
tr	9	20 Ağustos `` Estonya Ulusal Bayramı '' olarak kabul edilmektedir .31 Ağustos 1994'te Rus askerlerinin ülkeden çekilmesi ile Estonya Batı Avrupa ve diğer bölgelerdeki ülkelerle ilişkilerini bağımsız olarak yönetme hakkını almıştır .Ülke , 29 Mart 2004 tarihinde NATO'ya , 1 Mayıs 2004 tarihinde ise Avrupa Birliği'ne katılmıştır .Estonya parlamenter yapıya sahip temsilî demokrasinin uygulandığı bir cumhuriyettir .
tr	9	İhracatın yarısına yakını yabancı sermayeli firmalar tarafından yapılmaktadır .Dengeli bir bütçe , sıfıra yakın devlet borcu , sabit oranlı gelir vergisi , serbest ticaret rejimi , para kurulu tarafından desteklenen tamamen dönüştürülebilir para birimi , güçlü Euro kuru , rekabete dayalı ticari bankacılık sektörü , yabancı yatırımcılara yönelik olumlu yatırım ortamı , yenilikçi e-hizmetler ve mobil tabanlı hizmetler Estonya ’ nın serbest piyasa tabanlı ekonomisinin karakteristik özellikleridir .Estonya tükettiği elektriğin yaklaşık % 75 ’ ini kendisi üretmektedir .
tr	7	Estonya , Avrupa ’ daki en az borç sahibi ülkedir .Estonya'nın yaklaşık % 70 ' i etnik Estonlar , nüfusun kalanı ise genellikle eski SSCB'den ülkeye göç etmiş azınlıklardan oluşur .
tr	7	Etnik Ruslar ülkenin kuzeydoğusundaki Ida-Viru bölgesinde yoğunlaşmaktadır .Günümüzde Estonya etnik olarak çok unsurlu görünse de aslında bu çok unsurlu olma durumuna ülkenin sadece nüfusu yoğun olan iki bölgesinde rastlanmaktadır .
tr	9	Bu oranla birlikte Avrupa Birliği içinde de en yüksek ateizm oranına sahip ülke konumundadır .Estonya anayasası dini özgürlüğü , kilisenin ve devlet yönetiminin ayrı tutulmasını ve kişisel inancın mahremiyetini garanti altına almaktadır .Estonya'da en yaygın din diğer İskandinav Ülkeleri'nde olduğu gibi Hristiyanlık dininin Lütercilik mezhebidir .Ülkede yaşayan Rus azınlıklar genel olarak Hristiyanlık'ın Doğu Ortodoksluk mezhebindendir .Ülkede Yahudi cemaati ile az sayıda da olsa Tatar ve Azeri kökenli azınlıklardan kaynaklanan Müslüman bir nüfus da mevcuttur .Eston geleneklerinde , halen , eski paganizmden kalma etkiler vardır .
tr	9	Bugün , Estonya'da bulunan dini inançları yüzde ve sayı yönünden belirtecek olursak :Ülkede az sayıda Protestan ve Pagan da mevcuttur .Ülkedeki Müslümanların topluca ibadet edebildiği tek cami havaalanının yakınında bulunan Turath Islamic cultural center içerisindeki mescittir .Estonya'nın resmi dili olan Estonca , Ural Altay Dil Ailesi'nin Ural koluna bağlı Fin-Ugor dilleri grubuna bağlıdır .
tr	7	İsveççe , Litvanca ve Rusça dillerinin hepsi Hint Avrupa Dil Ailesi'ne bağlıdır .Rusça , halen kırk ve yetmiş yaşları arasındaki Estonyalı ’ lar arasında en fazla konuşulan ikinci dildir .
tr	7	Üniversitenin akademik hayatını düzenlemenin yanı sıra üniversiteler yeni müfredat düzenleyebilir , giriş şart ve koşullarını belirleyebilir , bütçeyi , kalkınma planını onaylayabilir , rektör seçebilir ve varlıklarıyla ilgili konularda kısıtlı kararlar alabilir .
tr	9	En büyük devlet üniversiteleri Tartu Üniversitesi , Tallinn Teknoloji Üniversitesi , Tallinn Üniversitesi , Estonya Yaşam Bilimleri Üniversitesi , Estonya Sanat Akademisi , Estonya Müzik ve Tiyatro Akademisi ; en büyük özel üniversite ise Audentes Uluslararası Üniversitesi ’ dir .Estonya halkı , Küba ile birlikte dünyada en yüksek ( % 99,8 gibi bir ) okuma yazma oranına sahiptir .Estonya kültürü ülkenin dili olan Estonca ile temsil edilen yerel mirasın ve İskandinav kültür ögelerinin birleşiminden oluşmaktadır .
tr	7	Tarihi ve coğrafyasından dolayı Estonya kültürü Alman , Fin , Balt ve Slav kültürlerinden ve bir zamanlar coğrafya üzerinde egemenlik kurmuş olan İsveç , Danimarka ve Rusya kültürlerinden etkiler taşımaktadır .
tr	0	20. ve 21 .
tr	0	Elektrolit dengeyi sağlarlar .
tr	0	II .
tr	0	P.A.M .
tr	0	Optikçe aktiftir .
tr	7	3- pozisyonundaki hidrojen de , ki en asidik olanıdır , tek elektronlu oksidasyon reaksiyonlarında çıkarılan hidrojen atomudur .C vitamininin kesin ölçümü hem onun biyokimyasal hem de farmakokinetik özellikleri için zorunludur .
tr	9	Bu meyvelerden özellikle sitrus meyveleri ( limon , portakal , greyfurt ) , kivi ve domatesin dış kısımları ( kabuk ) askorbik asit bakımından zengindir .Sebzeler , özellikle kuşburnu , karnabahar , lahana , ıspanak , kuru soğan , biber , turp , tere , maydanoz ve yer elması askorbik asit bakımından en zengin kaynaklardandır .
tr	7	Aşağıdaki tabloda çeşitli sebze ve meyvelerin askorbik asit değerleri görülmektedir .Askorbik asit sadece meyve ve sbzelerde bulunan bir madde olmamakla beraber birçok hayvansal ürünlerde de bu maddeye rastlamak mümkündür .
tr	9	Bundan başka askorbik asit birçok preparatlarında , besin ve içeceklerin vitamince zenginleştirilmesinde kullanılır .Askorbik asit kuvvetli bir indirgeyici ajandır ; 280 mV'lik düşük bir redoks potansiyeline sahip olması onun hemen tüm diğer okside olan serbest radikallerle reaksiyona girme termodinamik potansiyelinin varolduğu anlamına gelir .Demir ve bakır tuzlarının askorbattan HO ve hidroksil radikallerinin oluşumunu desteklediği iyi bilinir ki bu muhtemelen onun bazı koşullarda sitotoksik olabilmesi veya prooksidan olarak davranmasıyla ilgilidir .Askorbik asit tipik peroksil radikallerle suda tepkimeye girer ; daha aktif triklorometilperoksil radikaliyle 100 kat daha hızlı tepkimeye girer .
tr	7	C vitamini eksikliğinin önemli bir erken belirtisi de bitkinliktir .Ağır skorbüt günde 50–100 mg C vitamini ile engellenebilir ( 1 mg = 1 miligram = 1/1000 g = 0,001 gram ) .
tr	9	Yetersizlik arttıkça klinik belirtiler ağırlaşmakta ve sırası ile büyümede duraklama , Anemi , enfeksiyonlara karşı direncin azalması , diş etlerinin şişmesi ve kanaması , diş kaybı , eklemlerde şişmeler , ateş , kanamalar ve kemiklerde kırılmalarla belirlenen skorbüt hastalığı görülmektedir .Bazı araştırmacılar askorbik asidin kanser ve kalp hastalığının önlenmesinde , sıradan soğuk algınlığının önlenmesi şeklinde bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinde rol oynadığını belirtmektedirler .Bütün canlı dokularda bulunan askorbik asit ( C vitamini ) vücutta birçok kimyasal tepkimenin normal olarak yürümesi için gereklidir .
tr	9	Bu bakımdan çeşitli farmasötik preparatları halinde kullanılmaktadır .Beslenme ve sağlık açısından insan yaşamında önemli bir vitamin kaynağı olan askorbik asidin besinlerde UV-spektrofotometrik yöntem ile miktar tayininde termal bozundurma , katalitik dönüşüm , UV ışın ile bozundurma ve alkali ile muamele gibi zemin düzeltmeleri yapılmaktadır .Besinlerdeki askorbik asit , vücuda alındıktan birkaç saat sonra ince bağırsaktan emilerek kana geçer .
tr	7	Askorbik asidin demir , kalsiyum , B vitaminlerinden tiamin , riboflavin , folik asit , pantotenik asit , A ve E vitaminlerinin vücutta daha elverişli olarak kullanılmalarında gerekli olduğu rapor edilmiştir .
tr	7	Yüksek dozda askorbik asit ile tedavi gören gebelerden doğan bebeklerde skorbüt oluşmasının kolaylaştığı saptanmıştır .Yapay C vitaminiyle bitkilerden elde edilen C vitamini arasında herhangi bir kimyasal veya etkisel fark yoktur .
tr	9	Ağır hastalıklarda , özellikle viral enfeksiyonlarda ve kanserde hastalara damardan , günde 20 ila 300 mg sodyum askorbat verilmesi her zaman ağrıların , ateşin ve diğer semptomların hızla azalmasına , kanser dışında çoğu zaman hastanın iyileşmesine ve kanserli durumdaki hastanın ömrünün önemli ölçüde uzamasına yol açmaktadır .Yüksek dozlu C vitamini alımını ortomoleküler tıbbın babası olarak nitelendirilen çift paylaşılmamış Nobel Ödülü sahibi Linus Carl Pauling yaygınlaştırmıştır .Ocaml , Fransız Ulusal Bilişim ve Uygulamaları Araştırma Kurumu'nda ( INRIA ) Xavier Leroy tarafından geliştirilen , ücretsiz ve özgür bir lisans altında sunulan , ML programlama dilleri ailesine mensup , hem yorumlanan hem de derlenip doğal makine koduna dönüştürülebilen gelişmiş bir fonksiyonel programlama dilidir .Douglas Noel Adams , ( d .
tr	7	Monty Pyton grubundan Graham Chapman ile birlikte çalıştı .BBC'de yayımlanan `` The Hitchhiker 's Guide to the Galaxy '' ( Otostopçunun Galaksi Rehberi ) adlı radyo oyunu ile ünlü oldu .
tr	9	Ancak roman içerisinde geçen rehber evrenin sonsuz kaynaklarını inceleyen uzay gezginleri tarafından gelen bilgilerle zenginleştirildiği için milyonlarca içerik bilgi ve yazı barındıran günümüz kaynaklarından önemli bir farkı bulunmakta ve Dünya başlığı Otostopçunun Galaksi Rehberi'nde iki kelime ile açıklanmaktadır : `` Çoğunlukla Zararsız ''`` Otostopçunun Galaksi Rehberi '' dizisinin kitapları :Yanardağ ya da volkanik dağ , magmanın ( Dünya'nın iç tabakalarında bulunan , yüksek basınç ve yüksek sıcaklıkla erimiş kayalar ) yeryuvarlağının yüzeyinden dışarı püskürerek çıktığı coğrafi yer şekilleridir .
tr	7	Güneş Sistemi'nde bulunan kayalık gezegen ve uydularda ( bazıları çok aktif olan ) birçok yanardağ olmasına rağmen , bu olgu , en azından Dünya'da , genellikle tektonik plaka sınırlarında görülür .
tr	0	Uzun mesafelerce akabilir .
tr	7	19. yy sonlarında aynı kökten ortaya çıkmış burkan kelimesi ise modern Arap dillerinde yaygındır ve Osmanlıcaya yeni Mısır Arapçasından alınmıştır .Yanardağlar genellikle ya tektonik plaka sınırlarında ya da sıcak noktalarda yer alırlar .
tr	9	Yazılı tarihin bölgeden bölgeye farklılıklar gösterdiğini , örneğin Akdeniz'de 3.000 yıl geriye , ABD'nin Büyük Okyanus kıyısında 300 yıl , Havai'de ise 200 yıl geriye kadar gittiğini göz önünde bulundurmak gerekir .Uyuyan yanardağlar , şu an ( yukarıdaki tanıma göre ) etkin olmayan , ama her an hareketlenmesi ya da patlaması muhtemel yanardağlardır .Sönmüş yanardağlar ise , bilim insanlarının bir daha püskürmelerini olası görmedikleri yanardağlardır .
tr	7	Sonunda , odacıktaki magma yukarı doğru itilir ve gezegenin yüzeyine lav olarak yayılır ya da yükselen magma civardaki yer şekillerinde bulunan suyu ısıtır ve patlamalı buhar çıkışlarına neden olur .
tr	7	Ana bir kraterle sonlanan yanardağlara genelde konik denir .Yanardağ konileri genelde daha küçük boyutlarda , arada püskürmelerle havaya fırlatılan ( püskürtü ) kaya kütlelerinin de bulunduğu seyrek külden oluşmuş yapılardır .
tr	9	Bazı yanardağlarda bu koniler dağın derinliklerindeki yarıklarda yer alabilir .Bilim , henüz yanardağ püskürmelerinin tam olarak ne zaman meydana geleceğini tahmin edememektedir , ancak geçmişte püskürme olasılığını tahmin etmekte ilerlemeler kaydedilmiştir .Volkan bilimciler , püskürmeleri tahmin etmek için aşağıdaki belirtileri kullanırlar :Yanardağlar uyanırlarken ve püskürmeye hazırlanırlarken her zaman sismik hareket ( küçük depremler ve sarsıntılar ) gösterirler .
tr	9	Artan bir şişme oranı , özellikle de kükürtdioksit çıkışlarında ve dalgalı sarsıntılarda bir artış varsa , kısa bir süre içinde gerçekleşebilecek bir püskürme ya da patlamayı işaret eder .Siyaset bilimi , politika bilimi ya da politoloji , siyasi teorileri ve siyasi teorilerin pratiklerini inceleyen , siyasi sistemler ve siyasi davranışlar alanıyla ilgilenen bir sosyal bilim alanıdır .Siyaset bilimi geçmişte dar anlamda devlet ve iktidar kavramları üzerine araştırmalar yapmaktayken günümüzde , siyasi kararların tahlili , sosyal grupların karar ve etki ilişkilerindeki rolü , siyasi katılma , sosyal yapı ve iktidar ilişkisi , siyasi değişme ve gelişme gibi konuları da incelemektedir .Uluslararası alanda faaliyet gösteren aktörler arasındaki ilişkileri inceleyen bilim dalıdır .
tr	9	BSD geliştirdiği yazılımları , ki aralarında TCP/IP protokol takımı gibi İnternet'in belkemiğini oluşturan kodlar da vardır , tamamen açık şekilde herkesin takdirine sunmaktaydı .BSD de , Stallman'ın yaşadıklarına benzer şekilde kendi geliştirdiği kodların bir başkası tarafından alınarak üstü kapatılıp ticaret amacıyla kullanılmasını yaşamıştır : AT & T , Sys V adı verilen Unix sürümü içinde BSD'nin geliştirdiği ve TCP/IP'yı da içeren birçok kodu kullandı ve daha sonra trajikomik bir şekilde BSD'yi AT & T'nin kendi telif hakkındaki yazılımları kullandığı iddiasıyla 1992'de mahkemeye verdi .
tr	9	Bu bağlamda Internet protokolü yazılımlarının ( örneğin `` TCP/IP Stack '' ) 90'lı yıllarda Internet'in patlamasına yol açması gibi günümüzde ADSL , WiFi , GPRS/EDGE/3G cihazlarının milyarlarca insan tarafından benimsenip kullanılmasının da teknolojilerin özgür şekilde geliştirilip herkese açık şekilde sunulması sayesinde gerçekleşmiş olduğundan bahsedilebilir .Özgür Yazılım Vakfı donanım parçalarını birbirine bağımlı kılacak şekilde üreten üreticilere karşı da harekete geçmiştir .
tr	7	Bu ziyaretinde 26 Şubat 2011'de Yeditepe Üniversitesi'nde , 27 Şubat 2011'de de Ankara'da bir konuşma yapmıştır .27 Şubat 2015 ve 2 Mart 2015 tarihleri arasında İstanbul ve Ankara'da gerçekleştirilen üç etkinliğe katıldı .
tr	9	Adını demokrasinin doğum yerlerinden biri olan Ege Denizi'nden ( Aegean Sea ) ve Fransız Devrimi'nin şafağında kurulan ilk parlamentodan , `` Etats Généraux '' dan alır .AEGEE , Avrupa'daki toplumlar ve ülkeler arasında zorla yaratılmış düşmanlık ve ön yargılardan arınmış bir Avrupa fikrini gençlerin oluşturabileceği düşüncesinden hareket ederek , farklı kültür ve milletlerden gelen gençler arasında işbirliği ve dayanışmayı geliştirmek için ekonomik ve politik olarak bağımsız gençlik etkinlikleri düzenlemektedir .
tr	9	Kuruluştaki temel amaç , o dönemlerde oldukça gündemde olan ‘ Avrupa ’ kimliğini ve kavramını Avrupalı gençler arasında tartışmaya açmak ve geleceğin Avrupa ’ sını bu tartışmalar sonucunda şekillendirmektir .Başlangıçta sadece o dönemki adıyla Avrupa Ekonomik Topluluğu ülkelerine açık olan AEGEE , Avrupa'nın sadece Avrupa Ekonomik Topluluğu ile sınırlanamayacağı görüşünün etkisiyle diğer ülkelere de yayılmış , Sovyet Bloğu ’ nun çökmesinin hemen ardından da Doğu Avrupa ve Balkanlar ’ daki gençlere ulaşmaya başlamıştır .Mihail Gorbaçov ( Eski SSCB Devlet Başkanı ) , Vaclav Havel ( Çek Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı ) , Árpád Göncz ( Macaristan Cumhurbaşkanı ) , Catherine Lalumière ( Avrupa Konseyi Genel Sekreteri ) , Jacques Santer ( Avrupa Birliği Başkanı ) , Bronisław Geremek ( Polonya Dışişleri Bakanı ve AGİT Eski Başkanı ) , Kenneth Edwards ( Avrupa Rektörler Konferansı Başkanı ) AEGEE ’ nin Avrupa çapındaki hamileri arasında yer almaktadır .AEGEE , kar amacı gütmeyen bir organizasyon olup , herhangi bir politik taraf tutmaz .
tr	9	AEGEE ’ nin bu düşünceye yönelik belli amaç ve politikaları vardır ;Dernek , 1985'te ilk EGEE etkinliğinde doğmuştur : Kurucusu Frank Biancheri tarafından Paris'te düzenlenen ve Paris , Leiden , Londra , Madrid , Milano ve Münih'ten öğrencilerin katıldığı bir toplantı .1987'de AEGEE-Europe , François Mitterrand ' ı Avrupa Komisyon tarafından finanse edilen bir öğrenci değişim programı olan Socrates'in finansal olarak desteklenmesini sağlayarak büyük bir başarıya imza atmıştır .1988'de , dernek EGEE olan ismini AEGEE olarak değiştirmiştir .1989'da AEGEE Doğu Avrupa'daki Demir Perde'nin ilerisine açılabilen ilk Avrupa kurumlarından biriydi .1992'de AEGEE - İstanbul , AEGEE ağına kabul edilmiş ve böyle Türkiye'deki ilk lokal olmuştur .1995'te merkez ofis Brüksel ' e taşınmış , aynı yıl Ankara AEGEE ağına kabul edilmiştir .
tr	9	AEGEE-Avrupa , Kıbrıs'taki ara bölgede ilk uluslararası öğrenci konferansını düzenlemiştir .Nisan 2009 , AEGEE-Europe Genel Kurulu `` Agora '' , yaklaşık 600 Avrupalı öğrencinin katılımıyla , AEGEE-Mağusa tarafından Lefkoşa'da düzenlenmiştir .AEGEE , çoğunluğu dört ana eylem alanından ( Aktif Vatandaşlık , Yüksek Eğitim , Barış ve Süreklilik , Kültürel Değişim ) biriyle bağlantılı olan , çok çeşitli projeler düzenler .C # ( `` si şarp '' şeklinde telaffuz edilir ) , Microsoft'un geliştirmiş olduğu yeni nesil programlama dilidir .
tr	9	C++ dili adını , C diliyle Nesneye Yönelimli Programlama yapabilmek için eklentiler ( C With Classes ) almıştır .Benzer şekilde C++ diline yeni eklentiler yapılarak ( ( C++ ) ++ ) bir adım daha ileriye götürülmüş ve tamamen nesneye yönelik tasarlanmış C # dilinin isimlendirilmesinde , + karakterlerinin birbirlerine yakınlaşmış hali ve bir melodi anahtarı olan C # Major kullanılmıştır .Bu dilin tasarlanmasına Pascal , Delphi derleyicileri ve J++ programlama dilinin tasarımlarıyla bilinen Anders Hejlsberg liderlik etmiştir .Birçok alanda Java'yı kendisine örnek alır ve C # da java gibi C ve C++ kod sözdizimine benzer bir kod yapısındadır .
tr	7	Basılan Selçuklu paralarında şehrin adı Erzenü ’ r-Rûm ( ارزن الروم ) , Erzen-i Rûm ( ارزن روم ) ve Erz-i Rûm ( ارز روم ) şeklinde yazıldığı görülmüştür .
tr	9	Daha sonra bu ad Arz-ı Rûm ( ارض روم - ارضروم ) olmuş ve son olarak bugünkü Erzurum şeklini almıştır.Hudûd el-âlem isimli kitapta ; bu şehrin müstahkem bir kalesi bulunduğu için , her taraftan gelen gazilerin nöbet tutarak şehri korudukları ve şehirde tüccarların çok olduğu bildirilmektedir .Tabiat şartlarının ve coğrafi konumunun uygun ve elverişli olması yanı sıra , önemli uygarlık ve medeniyet merkezi olarak bilinen yerlere yakınlığı , Erzurum'un Anadolu'da en eski yerleşim merkezlerinden birisi olmasını sağlamıştır .
tr	9	Erzurum'un tarihi MÖ 4000 ' e kadar uzanmaktadır.Urartular , Kimmerler , İskitler , Hititler , Medler , Persler , Romalılar , Bizanslılar , Sasaniler , Emeviler , Selçuklular , Moğollar , İlhanlılar , Safeviler , Osmanlılar ve Türkiye Cumhuriyeti , il topraklarını kontrolleri altında tutmuştur .Doğu Anadolu'nun en büyük kenti olan Erzurum'un MÖ 4900 yıllarında kurulduğu tahmin edilmektedir .
tr	9	Erzurum 1202 yılına kadar Saltuklular Beyliğinin başşehri olmuştur .1071-1202 döneminde : Melik Ebul Kasım ( 1071-1103 ) , Melik Ali ( 1103-1174 ) , Melik Nasreddin Mehmed ( 1174-1884 ) , Melikşah ( 1184-1202 ) , Melik Alâeddin ( 1200-1202 ) hüküm sürmüşlerdir.Erzurum 1202 yılında Konya 'da bulunan Anadolu Selçuklularına tabi bir vilâyet oldu .1242 yılında Moğollar tarafından istilâ edildi .
tr	7	Trabzon - Tebriz ticaret yolu üzerinde olması ve kalesinden dolayı serhat şehri statüsüne sahip oluşu , Erzurum ' u , Osmanlıların İran ' a yaptığı seferlerin askeri üssü konumuna getirmişti .
tr	7	1600'lü yılların ortalarında Erzurum eyaleti 49.324 km² yüzölçümüne sahipti .1591 yılında Erzurum halkı ile yeniçeriler arasında meydana gelen olaylara yönetimin müdahalesi gerekli olmuş ancak bu olaylar başka isyanların çıkmasına da zemin hazırlamıştı .
tr	7	Murad tarafından affedildi .Abaza Paşa'nın ayaklanmasından önce ise yeniçeriler ile Erzurum halkı karşı karşıya gelmiş idi .Erzurum , 1828- 1829 , 1878 ve 1916 'da üç defa Rus istilâsına uğramıştır .
tr	0	II .
tr	9	2 Haziran ’ da ise Erzurum ’ daki konsolos yardımcısı Scheubner-Richter , `` sevkiyata dair bütün gerekli malzemeler , her türlü alet , edevat , taşıma araçlarının yok denecek kadar az '' olduğundan söz etti ve `` bunun sonucu sürgüne gönderilenlerin yarısından azı gönderildikleri yere canlı olarak ulaşacaktır '' diye bir saptamada bulundu .27 Şubat 1918 günü Ermeni çeteler Erzurum'un Alaca köyünde Türkleri öldürdü ve Erzurum'da Türk çarşıları yakılmaya başlandı .
tr	9	Daha sonra Rus ordusu çekildikçe katliamların daha da arttığı , Erzurum ' a çekilirken yoldaki Türk köylerinde halkın öldürüldüğünü , Ilıca'da kaçamayan sivil halktan yaklaşık 800 Müslüman Türkün öldürüldüğü Rus subaylar Yarbay Tverdohlebof ve Yarbay Grizyanov ve bazı akademisyenler tarafından belirtilmektedir .Anadolu ' nun en eski yerleşim yerlerinden biri olan Erzurum , Hititlerden Bizanslılara kadar pek çok millet ve devlet tarafından istilâ edildi ve hüküm sürüldü .
tr	9	Tarihi süreçle Erzurumla ilgili aşağıdaki anektodlar önem arz etmektedir .Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin ilk Cumhurbaşkanı olan Türk siyasetçi ve devlet adamı Mustafa Kemal Atatürk 23 Nisan 1920'de , Ankara'da , Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin açılışında , Erzurum mebusu sıfatıyla Meclis ve Hükûmet Başkanlığına seçilmiştir .Erzurum , Cumhuriyet döneminde de il oldu ve hızlı bir şekilde gelişmeye başladı .
tr	7	Gayrimüslimlerden ödeyemeyecekleri kadar ağır vergilerin istenmesi nedeniyle tepki çeken Varlık Vergisi , gerek yurt içinde , gerek ise yurt dışında çeşitli eleştirilere yol açtı .Erzurum'un , çevresi dağlarla çevrilidir .
tr	0	.
tr	9	Daha önceki dönemlerde yüzölçümünün % 9 u orman ve fundalık olan , sarıçam ve meşe ağaçlarının yetiştiği Erzurum bu açıdan günümüzde oldukça eksiktir .Türkiye'nin 29. büyük kenti olan Erzurum büyükşehir olduktan sonra Merkez ilçe 2008 yılında 5747 sayılı kanun ile Palandöken , Aziziye ve Yakutiye olmak üzere 3 ilçeye ayrılmış , yine aynı kanun ile daha önce ilçe olan Ilıca'nın ismi Aziziye olarak değiştirilmiş ve Büyükşehir Belediyesine bağlanmıştır .Şehir merkezinin nüfus verileri yıllara göre aşağıdaki gibidir :İl Nüfusu : 762.021'dir ( 2016 ) .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 253 kişi ile Palandöken ’ dir ) İlde yıllık nüfus azalışı oranı % 0,97 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 20 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 1187 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Pazaryolu ( % 22,91 ) - Yakutiye ( - % 1,23 )Erzurum'un ekonomisini genel olarak tarım - hayvancılık ve sanayi - ticaret unsurları oluşturmaktadır .
tr	7	Bölgede , Oltu ilçesinde çıkarılan ve yarı kıymetli maden özelliğinde olan Oltu taşı ve bu taştan yapılan özel aksesuarlar , takı ve benzeri eşyalar bölge insanı ve esnafı için geçim kaynağıdır .
tr	9	460 bin hektarlık tarım arazisinin 306 hektarlık bölümü sulanabilir konumda olup , 268 bin hektarlık bölümünde ekim yapılmaktadır. < br >Bitkisel üretimi ; tahıllar , yem bitkileri , baklagiller , endüstri bitkileri , yumrulu bitkiler , yağlı tohumlar oluşturmaktadır. < br >Ekili alanların ; 181 bin hektarında tahıl , 937 hektarında baklagiller , 3 bin hektarında yumrulu bitkiler , 2 bin hektarında endüstriyel bitkiler , 80 bin hektarında yem bitkileri , bin 500 hektarında meyve , 780 hektarında sebze yetiştirilmektedir. < br >Bitkisel üretimin değeri günümüzde 240 bin TL .
tr	9	Organik tarım uygulamalarını buğday , yonca , yem bitkileri , çayırotu , meyve ve bal üretimi oluşturmaktadır .Erzurum'da meyve olarak ; elma , armut , ceviz , kayısı , erik , kiraz , vişne ve kızılcık yetişmektedir .2012 yılı verilerine göre Erzurum ’ da yaklaşık olarak 760 bin küçükbaş , 550 bin büyükbaş hayvan bulunmakta ; 15 bin ton et , 358 bin ton süt , 7 bin ton tereyağı , 70 bin ton peynir , 50 bin ton yoğurt üretimi yapılmaktadır .
tr	0	T.Ş.F.A.Ş .
tr	7	İhsan Doğramacı Vakfı Özel Bilkent Erzurum Laboratuvar Lisesi her ay Bilkent Senfoni Orkestrası'nın konserlerine ev sahipliği yapmaktadır .Erzurumlular yüzyıllarca hayvancılık ve tarımla uğraşmış , günümüze kadar da bu gelenek süregelmiştir .
tr	7	Dadaş kelimesi Erzurum'da ve yöresinde yerleşik veya menşe-i olarak bu yörenin insanını ya da özellikle bu yöreye ait bir halk oyunu olan Erzurum barlarını oynayan oyunculardan her birini ifade eder .
tr	0	anlamlarında kullanılır .
tr	7	İçeriği yukarıda açıklandığı gibi oldukça zengin olup , Erzurum merkezinde , civar ilçe ve köylerinde yaşayan , özellikle etnik Türk kökenli insanların kendi aralarında veya onlara başkalarınca yapılan hitap şeklidir .
tr	9	Ortaya çıkış nedeninin ise ; yaşanan iklim , coğrafya ve tarihi olaylar olduğu ifade edilmektedir .Ünlü Türk seyyah İsmail Habip Sevük 1943 yılında kaleme aldığı `` Yurttan Yazılar '' adlı eserinde ; Erzurum'daki halk oyunlarının asırlardan beri bar adıyla anıldığını , Dadaşların `` aşk , sevgi , mertlik , yardımlaşma , kahramanlık '' gibi duygularını sembolize ettiğini bildirmektedir .
tr	9	Sadettin ( Sadi ) Akatay ( 1904-1944 ) , ünlü `` '' Bar '' '' şiirinde `` barı '' : `` `` kahramanlık , yiğitlik , erlik destanı , yüzyılların ardından kopup gelen bir vakar '' `` olarak tanımlarken ; Nejat Ünal `` `` Bar bir savaş oyunudur yiğitlere yaraşır '' `` ifadesini kullanmıştır .
tr	9	Günümüzde , gerek yurt içinde ve gerekse yurt dışında düzenlenen halk oyunları program ve yarışmalarına , Erzurum'daki “ `` Halk Oyunları ve Türküleri Derneği '' ” nin “ `` Halk Oyunları Ekipleri '' ” azami ölçüde katılmaya özen göstermekte ve bu anlamda önemli başarılar elde etmektedir .Erzurum barı ; `` erkek ve kadın barları '' olmak üzere iki katagoride oynanmaktadır .
tr	9	İsmail Habip Sevük `` `` Yurttan Yazılar '' `` adlı eserinin `` `` Dadaş ve Bar '' '' 'la ilgili bölümünde ; `` `` iyi bilenler tarafından oynanınca seyrine doyum olmaz '' '' dediği `` barların '' oynanma şekli ve sırası ile ilgili olarak ; `` '' Gergin birer yay gibi duran dadaşların oynadığı ilk bar , barbaşının elindeki mendili bir bayrak gibi salladığı ve sanki vücudun akümülatörüne hareketin elektriği doldurulmaktaymış hissini veren Başbar'dır .
tr	7	Şekil ve renk olarak farklı zümrelere hitap eder .Osmanlı İmparatorluğu coğrafyasında konuşulan Türkiye Türkçesi ; göçler , iklim , coğrafya ve dilin kendisine ait özelliklerinden dolayı Anadolu 'da çeşitli ağızlarla konuşulmaktadır .
tr	9	Erzurum'da kullanılan Türk şivesinin Doğu Anadolu ağızları içindeki konumu ( Türkoloji ) Prof . Dr . Leyla Karahan'ın “ Anadolu Ağızları nın Sınıflandırılması ” ( Türk Dil Kurumu yayınları : 630 , Ankara 1996 ) adlı çalışmasına göre ; Erzurum , Aşkale , Ovacık , Narman grubundadır .İletişimde ve medyada kullanılan teknolojik ürünlerin günden güne gelişmesi ve artması Türkiye genelinde İstanbul ağzının yaygınlaşmasına ve yöresel ağızların giderek azalmasına hatta kaybolmasına sebep olmakta ise de Erzurum şehir merkezi ilçe ve köylerinde konuşulan şive diğer bölgelere kıyasla kendine özgü yapısını büyük ölçüde korumaktadır .Erzurum gelenekleri arasında olan 1001 hatimler şehrin en önemli şenliklerindendir .
tr	9	Erzurum'un manevi mimarlarından olan Alvarlı Efe'nin beyitlerinden de okunur .Erzurum merkez ve yöresine özgü yemekler : Bilinen Türk mutfağına ek olarak Erzurum'un geleneksel mutfağı ; Ayran aşı ( yayla çorbası ) , herle aşı , kesme çorbası , paça çorbası , çeşitli türde et yemekleri özellikle son yıllarda Erzurum'un simgelerinden biri haline gelen Cağ kebabı ( `` kırmızı et dönerin , odun ateşinde koyun eti ve özel katkı karışımla hazırlanıp yatay olarak ateşte pişirilen türü '' ) , kuymak , tereyağlı peynir helvası , kurut , hıngel , tirit , haşıl , kiriş , çaşır , lor dolması , kartol pancarı ( patates yahnisi ) , çeç pancarı , çortuti pancarı , şile , şalgam dolması , pazı ve lahanadan yapılan etli-zeytinyağlı yemekler , ekşili dolma , evelik dolması ve kuzu kulağı ( bitki ) kavurması ; ebegümeci , pirpirimden ( semizotu ) oluşur. < br >`` Tatlılar '' ; dökme tepsi tel kadayıf ve kadayıf dolması , burma tatlısı yörenin en bilinen ve sevilen tatlılarıdır. < br >`` Hamur işi olarak '' ; tatar böreği , erişte plavı , tereyağlı su böreği , sini ketesi-içli kete-tandır ketesi , açık ekmek ( `` lavaş '' ) - pide ( `` tandırda '' ) , gugul ( `` tereyağlı '' ) yapılır. < br >Kahvaltıda ve hemen hemen her öğün yemek sonrası az da olsa tüketilen göğermiş ( kerti ) lor , civil peynir ve koyun peyniri de yörede meşhurdur .Erzurum'da kış turizmi gelişmiştir .
tr	9	Özellikle son yıllarda yapılan `` tarihi eserleri ortaya çıkarma '' çalışmaları çerçevesinde , Erzurum Kalesi çevresindeki çarpık yapılaşma görüntüsü veren ve tarihi eserleri gölgeleyen binaların kısmı yıkım çalışmaları , kale surlarını ve iç kalenin varlığını iyice belirginleştirmiştir .Erzurum Kalesi , şehir merkezinde yer aldığı tepenin en uc noktasında bir iç kale ve bu iç kaleyi çevreleyen bir dış kaleden oluşmaktadır .
tr	7	Birkaç hafta süren kuşatmanın akabinde `` Esirleri iade etmek için biz kale tekfuruna gidiyoruz , siz bizim esirleri bize teslim edin bizde sizin kırk askerinizi ( esiri ) size verelim '' derler .
tr	0	Kale tekfuru sevinir .
tr	9	Dört eyvanlı , kubbe altı revaklı medrese planındadır .`` Erzurum Tabyaları , '' 1877-1878 Osmanlı-Rus savaşında Erzurum ' u düşmana karşı savunmak için yapılan ve silahlarla güçlendirilen askeri yapılardır .Erzurum'daki Cami ve Medreseler tarihi ve fiziki özellikleri itibarıyla `` Tarihi özellikte olanlar ve Cumhuriyet döneminde yapılanlar '' olmak üzere iki kategoride değerlendirilmektedir .Erzurum'da bulunan tarihi Camii ve Medreseler :Bu camiler günümüzde de kullanılan tarihi camilerdir .
tr	7	Erzurum'daki tarihi camiler Saltuklular , İlhanlılar ve Osmanlılar döneminde yapılan camilerdir .Erzurum'da şehir dokusu günden güne değişmekte , bayındırlık hizmet ve çalışmalarının yanı sıra hızla yeni iskan alanları da oluşmaktadır .
tr	7	Gerek resmi gerekse özel kurum ve kuruluşların hizmet binalarının da yeniden imar durumunda sağlamlık kriterinin yanı sıra fizikî çağdaş görünümde önem arzetmektedir .20178-19 Sezonu sonunda , BB Erzurumspor Süper Lig 'den düşmüştür .
tr	0	Ayrıca voleybol 2 .
tr	9	( BB Erzurumspor ve Narmanspor )Ziraat Türkiye Kupası'nda , BB Erzurumspor 4.turda elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Kâzım Karabekir Stadyumu ( 23.700 ) , Buz Hokeyi Salonu ( 3.000 ) , Murat Ertürk Güreş Salonu ( 5.000 ) , Buz Pateni Salonu ( 2.000 ) , Curling salonu ( 1.000 ) , Kiremitliktepe Kayakla Atlama kuleleri ( 7.500 ) , Palandöken ( Ejder ) ve Konaklı Kayak Merkezleri .Erzurum'da yüksek öğretim alanında :İlk ve orta seviyede eğitim-öğretim :Yaygın eğitim ise Halk Eğitim Merkezi aracılığıyla yürütülmektedir .Ayrıca Erzurum'da TRT Erzurum Radyosu bulunmaktadır .
tr	0	M.Ö .
tr	0	II .
tr	0	Bitki örtüsü bozkırdır .
tr	9	Isparta'nın Akdeniz iklimini yaşayamamasının nedenlerinden biri ise Toros Dağları'nın arkasında kalmasıdır .Dünya'nın en kaliteli güllerinin yetiştiği Isparta toprakları , Dünya Gül Yağı Üretimi'nin yaklaşık % 65 ’ lik kısmını karşılayarak sektöründe dünyada birinci sırada yer almaktadır .Türkiye'nin en büyük çimento fabrikalarından biri olan `` Göltaş Çimento '' şehrin girişinde bulunmaktadır .Şehirde `` Süleyman Demirel Organize Sanayi Bölgesi '' , `` Isparta Deri Organize Sanayi Bölgesi '' , `` Yalvaç Organize Sanayi Bölgesi '' ve iki adet `` Sanayi Sitesi '' bulunmaktadır .
tr	9	Türk Hava Yolları İstanbul - Isparta arası karşılıklı haftada 6 sefer düzenlemektedir .Merkez ilçedeki , 44 mahalle ve 3 belde kasabası doğrudan Isparta'ya bağlı yerleşim birimleridir .Osmanlı İmparatorluğu döneminde Elhacıvaz , Hacıvaz ( 1591'de Hacı Ayvaz ) gibi isimlerle anılan mahallenin adı 1935'te Gülcü Mahallesi olmuştur .Ününü , Isparta'nın en eski yerleşim yerlerinden biri olmasından çok , Isparta'da Isparta gülü'nün ( Rosa Damacena ) ilk yetiştirildiği yer olmasına borçludur .
tr	9	Müftüzade İsmail Efendi'nin 1888'de Bulgaristan'ın Kızanlık veya Kazanlık ( Bulgarca : Kazanlık / Казанлък ) şehrinden getirdiği gülleri Gülcü Mahallesi'ndeki arazisine dikmesiyle Isparta'da gülcülük başlamıştır .Isparta ; hâlâ Türkiye gülyağı üretiminin % 80'ini karşılıyor durumda olsa da günümüzde Gülcü Mahallesi'nin gülcülükle bir ilgisi kalmamış durumdadır .Isparta'da Cumhuriyetin kurulduğu 1923'ten 1940'lara kadar biri şehir merkezinde diğeri Yalvaç ilçesinde olmak üzere iki ortaokul eğitim hizmeti sağlamıştır .
tr	9	Albüm ve sanatçı beklenen soundundan yumuşak , derin , alabildiğine karamsar temalarla dolu olduğu eleştirileri almıştır .Sanatçının annesi , İfadet Ferah 2 Temmuz 2011'de Yalova'da vefat etti .Bir röportajında şöyle der :Raks Müzik'in kapatılması nedeni ile bir süredir piyasada bulunmayan Kadın , Artık Kısa Cümleler Kuruyorum , Perdeler ve Kelimeler Yetse adlı albümleri 14 Şubat 2013'te Pasaj Müzik etiketi ile yeniden basılmış'tır .9 Mayıs 2013 tarihinde piyasaya çıkan yedinci stüdyo albümü Od , çıktığı ilk hafta en çok satanlar listesine bir numara olarak girmiş ve uzun süre listelerde kalmıştır .
tr	7	`` Müzeyyen Senar ile Bir Ömre Bedel '' adlı albümde Müzeyyen Senar ' a `` Sarı Kurdelem Sarı '' adlı Türk musikisi şarkısında eşlik ederek Türk Sanat Müziği söyleyebildiğini de kanıtlamıştır .
tr	7	Ayrıca seslendirmiş olduğu `` Ünzile '' şarkısı Kasım 2009'dan itibaren ÇYDD'nin reklamında kullanılmıştır .2011 Yılında vodafone gençliğini yaşa/freezone kapsamında `` Özgürce Yaşa '' adlı bir tekli bestelemiş ve bunu yayınlamıştır .
tr	9	Şarkı gençliğin değeri üzerine yazılmıştır .1997 yılında uyuşturucuyla mücadele kapsamında başlatılan , Devlet bakanı Işılay Saygın ve Başbakanlık Aile Araştırma Kurumuyla birlikte , Raks Eğitim Kültür ve Sanat Vakfı , Raksnet ve Genç tv'nin destek verdiği kampanya için hazırlanan şarkıda ( sözler Hakkı Yalçın ' a ve beste Özkan Turgay ' a ait `` İnsanca Yaşamak '' ) , Gülşen , Harun Kolçak , Pınar Aylin , Emrah , Ebru Gündeş , Yılmaz Morgül , Emel Sayın , Levent Yüksel gibi 23 sanatçı , dört pop müzik grubu , Beşiktaş , Galatasaray , Fenerbahçe , İstanbulspor ve Zeytinburnuspor'dan futbolcuların yer aldığı vokal grubu ve 12 kişilik Yücel Elmas Çocuk Korosu ile birlikte seslendirdi .
tr	9	Cd içerisindeki şarkının yeni halindeyse , Şebnem Ferah , Serdar Ortaçla beraber şarkıyı yorumladı .Hürriyet'in düzenlediği 'Aile İçi Şiddet Acil Yardım Hattı ' için 8 Mart 2009'da TİM'deki Enbe Orkestrası'nın eşliğinde verilen konserde Ajda Pekkan , Sezen Aksu , Aylin Aslım , Funda Arar , Aynur , Rojin ve Şevval Sam ile birlikte yer almıştır .
tr	9	30 Ekim 2011'de Van depremi ertesi Maçka Küçükçiftlik park'ta yapılan Van İçin Rock yardım konserinde Hayko Cepkin , Aslı , Pamela , Duman , Gripin , Malt , Melis Danişmend , Moğollar , Redd , Haluk Levent ve Model Grubu gibi 40 rock grubu , müzisyeni ile beraber yer almıştır .İrlanda ( İrlandaca : `` Éire '' , İngilizce : `` Ireland '' ) ya da resmî adıyla İrlanda Cumhuriyeti ( İrlandaca : `` Poblacht na hÉireann '' , İngilizce : `` Republic of Ireland '' ) , kuzeybatı Avrupa'da bulunan ülke .
tr	7	Kuzeydoğusunda Birleşik Krallık ' a bağlı olan Kuzey İrlanda ile komşu olan İrlanda'nın batısı Atlas Okyanusu , doğusu İrlanda Denizi , güneydoğusu St George Kanalı , güneyi ise Kelt Denizi ile çevrilidir .
tr	9	Antlaşmanın yürürlük tarihinden 1 yıl sonra ( 6 Aralık 1922 ) tam bağımsızlığa kavuşmuştur .Ülke , 1 Ocak 1973'ten beri Avrupa Birliği üyesidir .1916 Nisan'ındaki Paskalya Başkaldırısı'nın ardından gelen baskı döneminde , İrlandalı gönüllüler IRA ( `` Irish Republician Army '' , İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu ) çatısı altında örgütlenerek Britanyalılar ' a karşı bir gerilla savaşına giriştiler .İngiliz başbakanı David Lloyd George biri Kuzey İrlanda , diğeri Güney İrlanda için olmak üzere iki parlamento kurarak kontrolü elinde tutmaya çalıştı .Gerçekten , protestan Kuzey İrlanda'da ( Ulster ) parlamento toplandı .Ancak katolik Güney İrlanda , İngilizlere ödün vermeyi reddetti .Bunun üzerine İngiliz başbakanı Lloyd George İrlandalı yurtseverler ile görüşme masasında barış yaptı .Antlaşma sonucunda Güney İrlanda uygulamada Serbest İrlanda Devleti adıyla bağımsızlığını kazandı ( 6 Aralık 1921 tarihli , İngiliz-İrlanda Antlaşması ) .
tr	9	Antlaşma sırasında statüsü , İngiliz Milletler Topluluğu'na bağlı bir dominyon olarak geçen İrlanda antlaşmanın yürürlük tarihinden 1 yıl sonra ( 6 Aralık 1922 ) tam bağımsızlığa kavuşmuş ve yüzyıllar süren işgalden sonra İngiliz güçleri İrlanda'nın büyük bir kısmından çekilmiştir .Fakat IRA'nın aşırı kanadı , Eamon de Valera'nın öncülüğünde , İrlanda'nın bir bölümünü bağımsız , bir bölümünü de yeniden İngiltere'ye bağlı kılan anlaşmayı kabul etmedi .Bunu , bu anlaşmayı destekleyenlerin ve anlaşmaya karşı olanların savaştıkları bir iç savaş izledi .Sonunda IRA , İrlanda'nın bölünmesine razı oldu .1925'te gerçekleşen Bağımsız İrlanda ile Kuzey İrlanda arasındaki sınır belirleme görüşmelerinden sonuç çıkmadı .De Valera'nın Fianna Fáil partisi , 1927'de başbakan William Cosgrave'in hükümetine katıldı .1932'de De Valera başbakan oldu ve Birleşik Krallık karşıtı birtakım ekonomik önlemler aldı .II .
tr	7	Onu Cearbhall Ó Dálaigh ( 1974-1976 ) , Patrick Hillary ( 1976-1990 ) , Mary Robinson ( 1990-1997 ) izledi .İrlanda Cumhuriyeti , egemen , bağımsız ve demokratik bir devlettir .
tr	9	O sıralarda Kurtuluş Savaşı'nı destekleyen ilk gazete olan `` Yeni Gün '' ' ü yayımlamaya devam eden Yunus Nadi ( Abalıoğlu ) , 7 Mayıs 1924 tarihinde Cumhuriyet ' i iki ortağı Nebizâde Hamdi ve Zekeriya Sertel ile birlikte -günümüzde Pembe Konak adıyla anılan- eski İttihat ve Terakki Fırkası Genel Merkez binasında kurdu ve gazeteyi yönetmesi için Zekeriya Sertel ' i görevlendirdi .
tr	9	Yunus Nadi'den sonra 1991 ' e kadar gazetenin başyazarı oğlu Nadir Nadi Abalıoğlu oldu , diğer oğlu Doğan Nadi Abalıoğlu ise fıkra yazıyordu .İlk sayılarda yazarlar ; Ziya Gökalp , Aka Gündüz , Hasan Bedreddin , Reşat Ekrem Koçu , Ahmet Rasim , Peyami Safa , Ahmet Refik , İsmail Habip , Abidin Daver , Cenap Şahabettin , Vedat Nedim , Halit Ziya , Cevat Fehmi Başkut , Mümtaz Faik , Fuad Köprülü , Halit Fahri idi .1928'den sonra ilk sayfada Ramiz karikatürü yer aldı .
tr	0	1933'te 10 .
tr	0	Yıl ekleri verdi .
tr	0	II .
tr	9	8 Nisan 1992'de yeni bir yayın kurulu oluşturuldu ve İlhan Selçuk vefatına kadar sürdüreceği başyazarlık görevine başladı .Selçuk , 21 Mart 2008 tarihinde saat sabah 04.30 sıralarında Ergenekon operasyonu kapsamında gözaltına alındı ve iki gün sorgulandıktan sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı .1 Temmuz 2008 sabahı , iddia edilen Ergenekon örgütü soruşturması kapsamında İstanbul Özel Yetkili Cumhuriyet Savcısı Zekeriya Öz'ün talimatıyla Ankara Emniyet Müdürlüğü'nün Terörle Mücadele Şubesi tarafından gazetenin yeni açılmış Ankara bürosu aranmış ve Ankara temsilcisi Mustafa Balbay da evinden gözaltına alınmıştır .
tr	9	Daha sonra mahkemeye sevk edilen Erol Manisalı , üç ay tutuklu kaldı ve sağlık sorunları nedeniyle tahliyesine karar verildi .Okuyucuları tarafından CUMOK ( Cumhuriyet Okurları ) adında , bir sivil toplum hareketi kurulmuştur .8 Mart 2015 tarihinde , gazetenin yeni genel yayın yönetmeni Can Dündar'ın girişimiyle sayfa düzeni ve tasarımında değişim yapıldı .7 Eylül 2018'de Cumhuriyet Vakfı'nın başkanlığına Alev Coşkun getirildi , Aykut Küçükkaya ise yeni genel yayın yönetmeni oldu .`` Cumhuriyet '' gazetesinin bağlı bulunduğu Vakfın 2 Nisan 2013'te yaptığı seçimle yönetimini değiştirmesine Alev Coşkun ve Mustafa Balbay tarafından yapılan itirazlar sonucu Vakıflar Genel Müdürlüğü , Cumhuriyet Vakfındaki seçimlerin yenilenmesi gerektiğine karar verdi .
tr	9	31 Ekim 2016 sabahı İstanbul Başsavcılığı , usûlsüzlük iddiasının yanı sıra “ `` FETÖ ve PKK terör örgütlerine üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek '' ” iddiasıyla `` Cumhuriyet '' gazetesine operasyon başlattı , Genel Yayın Yönetmeni Murat Sabuncu başta olmak üzere çoğu yazar , muhabir ve editörler gözaltına alındı .18 ay süren dava sonunda 15 kişi hakkında toplam 81 yıl , 45 gün hapis cezası verildi .1978 yılından bu yana , Cumhuriyet yazarlarına yönelen suikast saldırıları sonucu 7 yazar öldürüldü , 1 yazar da felç oldu .
tr	7	İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Sosyoloji Enstitüsü Başkanı ve yazar Prof . Cavit Orhan Tütengil , 7 Aralık 1979 tarihinde Levent'te bulunan bir İETT durağında , silahlı dört kişi tarafından öldürüldü .
tr	9	Gazetenin sahibi aynı zamanda okuyucularından meydana gelen Cumok örgütlenmeleridir .Cumhuriyet 1946'dan beri Yunus Nadi Armağanı Yarışması'nı düzenlemekte , her yıl belli bir bilim ya da sanat konusuna ayrılan yarışmada özgün araştırmalar desteklenmektedir .Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı ( İngilizce : `` United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland '' ) , Avrupa'nın batısında , coğrafi olarak Büyük Britanyanın tamamını , İrlanda Adası'nın kuzey kısmını ve bazı diğer Britanya Adalarını kapsayan ülke .
tr	7	Birleşik Krallık'ın kurucu unsurlarından oluşmuş , en gelişmiş ve kalabalık ülkesi olan İngiltere'nin ismi ise birçok yabancı medya kuruluşunda ve zaman zaman da resmî kanallarda Birleşik Krallık yerine kullanılır .
tr	7	Briton sözcüğü de gayriresmî şekilde zaman zaman Britanyalı anlamında -özellikle İngiltere'de yaşayan halkı tanımlamak için- kullanılır .Birleşik Krallık dört devletten meydana gelir : Galler , İngiltere , İskoçya ve Kuzey İrlanda .
tr	9	En yüksek mahkeme , İngiltere Yüksek Mahkemesidir .Monark , resmî olarak aynı zamanda Britanya Milletler Topluluğu'na bağlı ( Kanada ve Avustralya'yı da içeren ) bazı ülkelerin de devlet başkanıdır .Taht varisleri : Prens Charles , ondan sonra onun en büyük oğlu Prens William , ondan sonra Prens George .Elizabeth ve Philip'in diğer çocukları : Prenses Anne , Prens Andrew , Prens Edward .Kraliçenin annesi Elizabeth Bowes-Lyon 30 Mart 2002 tarihinde vefat etmiştir .Birleşik Krallık'ta hükümdarlık , cinsiyet farkı gözetmeksizin , sadece kan bağı ile ebeveynlerden çocuklara geçer .
tr	9	Mevcut kraliçenin eşi , Prens Philip'tir .Dünyanın en eskilerinden olan parlamento , iki bölümden oluşur : üyeleri ( en çok ) beşer yıllık dönemler için seçilen Avam Kamarası ( `` House of Commons '' ) ve eskiden çoğunluğunu soyluların oluşturduğu ve üyeliğin babadan oğula geçtiği ama şimdi genellikle hükümet ve Kraliçe tarafından tayin ile hayat boyu üyelik yapılan Lordlar Kamarası ( `` House of Lords '' ) .
tr	9	Bu uygulamada halkın siyasal sistemin yönetimine doğrudan doğruya bir etkisi yoktur ; halk kararları ancak dolaylı olarak etkiler .Birleşik Krallık ’ taki parlamenter rejim uygulamasında dikkati çeken başlıca özellikleri de sıralamakta yarar bulunmaktadır :• Yasama organı iki meclisli olup alt meclis siyasal egemenliğin kullanıcısı durumundadır .• Parti hükümeti esastır ; ve yürütme gücünü kullanan başbakan ve bakanlar kurulu , aynı zamanda yasamayla kaynaşmıştır ve onu etkisi altında tutar .• Bu rejim iki partili bir parti sistemine dayalı olarak çalışır .• Sağ-sol ayırımı sosyal sınıf esasına dayalı tek bir boyuttan ibaret bir yalınlık içerir .• Seçim sistemi dar bölge ve çoğunluk esasına göre düzenlenmiştir .• Merkezi ve üniter bir yönetim sistemi egemendir .
tr	9	Herhangi kamaranın birinde oluşacak anlaşmazlık çözülmezse yasa tasarısı kanunlaşmaz .1911 Parlamento Kanunu sonucu Lordlar Kamarasının yasa tasarılarını reddetme gücü önemli ölçüde kısıtlanmıştır ve bu kısıtlamalar 1949 yılında daha da artırılmıştır.Buna göre şayet avam Kamarası yasa tasarısını iki kere kabul etmiş ve Lordlar kamarası her ikisinde reddederek geri göndermişse Krallığa Lordlar Kamarasının reddine bakılmaksızın onaya gönderilir .
tr	9	Her `` törensel kontluk ( ceremomial county ) '' için , Kraliçe , ( daha önce yetki ve görevleri sadece geleneklere bağlı iken 1998'de çıkarılan bir kanunla kanunsal yetkileri ve görevleri açıkça belirtilen ) bir `` Krallık Temsilcisi Lord '' ( Lord-Lieutenant ) ve bazı törensel kontluklar içinse de bunların ek olarak bir `` Yüksek Şerif '' ( County High Sheriff ) tayin etmektedir .
tr	7	Ama yapılan bir deneme referandum sonucu öngörülen Kuzey Doğu İngiltere Bölge İdare Meclisi tasarısı bölge halkı tarafından ret edildi ve bunun sonucu olarak bu yaklaşımdan `` şimdilik kaydıyla '' vazgeçilmişti .
tr	9	2010 yılında iktidara gelen koalisyon hükümeti ise bu `` hükümet idari bölgesi '' dairelerini lağvetti ve bunların yerine bölge içinde bulunan yerel idare birimlerinin temsilcilerinden oluşan birer konsey ve onlara idari destek sağlayan küçük sekreterlikler oluşturmaya başladı .Londra Büyükşehri ( Greater London ) bölgesi için özel bir kanuna göre halk tarafından seçilmiş bir Belediye Başkanı ve özel bir `` Büyükşehir Meclisi '' ( London Assembly ) vardır .
tr	9	Diğer biri ise Kraliçe'nin Londra içindeki `` Buckhingham Sarayı '' , başbakanın ikametgâhı olan `` 10 Downing Street '' , parlamento ve merkezi hükümetinin önemli bakanlıklarının binalarının içinde bulunduğu Westminster şehridir .Asıl İngiltere'nin diğer bölgeleri iki değişik türlü yerel yönetimle idare edilmektedir .Örneğin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde merkezi Preston'da bulunan Lancashire Kontluğu `` iki-seviyeli '' ( binary ) sistem ile idare edilmektedir .
tr	9	Ama `` Lancashire Torensel Kontlugu '' bu iki-seviyeli `` Lancashire Kontluğu '' nu icine aldigi gibi `` Blackpool Borough '' ve `` Burnley ile Darwen Borough '' tek-seviyeli yerel idarelerini de içinde bulundurmaktadır .Asıl İngiltere ülkesinin yerel yönetiminde 1972 de yapılan reform kanununa göre de iki-seviyeli olup üst seviyede `` büyükşehir '' `` Metropoliten Kontluk '' ( Metropolitan County ) idaresi ve ikinci seviyede `` metropoliten-yerel-idare-bölgeleri '' bulunmaktaydı .
tr	9	Bu tip iki-seviyeli yerel idareler `` Londra Büyükşehri '' ( Greater London ) , Birmingham ' ı içeren `` West Midlands '' , `` Greater Manchester '' , Liverpool ' u içeren `` Merseyside '' , Sheffield ' i içeren `` South Yorkshire '' ve Leeds ' i içeren `` West Yorkshire '' idi .
tr	9	Ancak 1998'de İşçi Partisi yine `` Londra Büyükşehir Meclisi '' ve Belediye Başkanlığı ile `` Büyük Londra '' yörel idaresini yenilemiştir .Galler ( Wales ) idaresi için en üst katta Cardiff'te bulunan , bir seçimle meydana gelen , sınırlı yasal ve idari güçler ve yetkiler verilmiş `` Galler Meclisi ( National Assembly of Wales ) '' , bir hükümet ve ülke idaresi bulunmaktadır .
tr	9	Bunlardan 9'una `` kontluk ( county ) '' , 10'una `` kontluk beldesi ( county borough ) '' ve 3'üne `` şehir '' adı verilmektedir .İskoçya idaresi için en üst katta seçimle meydana gelen yasal güç olarak `` İskoçya Parlamentosu '' ( Scottish Parliament ) ve idari güç olarak `` İskoçya Hükümeti '' ( Scottish Executive ) bulunmaktadır .
tr	9	Yerel yönetim İskoçya'da 9 `` alt-yerel-bölgesi '' ( Council areas ) ve üç `` adalar bölgesi '' nden ( Outer Islands , Orkney ve Shetland ) oluşur .Kuzey İrlanda için zaman zaman güçleri geri alınan ve `` Stormont '' adı verilen , seçimle gelen , yasal gücü olan bir Meclis ve Kuzey İrlanda hükümeti bulunmaktadır .
tr	9	Foçalılar'ın tarihte bilinen kurmuş olduğu önemli kolonilerden bazıları : Karadeniz'deki Amysos ( şimdiki Samsun ) ; Çanakkale Boğazı'ndaki Lampsakos ( şimdiki Lapseki ) ; Midilli Adası'nda Methymna ( şimdiki Molyvoz ) ; ve Avrupa'daki Elea -şimdiki Velia- ( İtalya ) ; Alalia ( Korsika ) ; Massalia -şimdiki Marsilya- ( Fransa ) bunlardan bazılarıdır .Ayrıca Phokaialılar İyonya'da , doğal altın-gümüş karışımı kullanarak `` elektron '' sikkeyi tarihte ilk defa bastıranlardan biri olarak bilinmektedirler .
tr	0	Taş evleri mevcuttur .
tr	7	Osmanlı döneminden kalma 1455 tarihli Fatih Sultan Mehmet'in yaptırdığı ve Kanuni Sultan Süleyman'ın tekrar inşa ettirdiği Fatih Camii ve Foça Kayalar Camii bunlar arasındadır .Homeros'un bahsettiği Siren Kayalıkları Foça'da yer almaktadır .
tr	9	Hastanenin acil servisi 24 saat hizmet vermekte ve gerektiğinde ağır hastalık geçirenler İzmir merkezdeki hastanelere ambulans ile sevk edilmektedirler .Bunun yanında Yenifoça , Gerenköy , Ilıpınar ve Bağarası'nda aile sağlığı merkezleri ve yine Yenifoça'da 112 acil istasyonu ile Menemen Devlet Hastanesi'nin semt polikliniği bulunmaktadır .Ağustos 2015'ten beri ilçeye yaz sezonunda İZDENİZ vapurları sefer düzenlemektedir .Alaattin Çakıcı ( d .
tr	9	( Diğeri Letonya Cumhurbaşkanı Vaira Vike Freiberga'dır ) .C++ ( Türkçe okunuşu : `` ce artı artı '' , İngilizce okunuşu : `` si plas plas '' ) , Bell Laboratuvarlarından Bjarne Stroustrup tarafından 1979 yılından itibaren geliştirilmeye başlanmış , C'yi kapsayan ve çok paradigmalı , yaygın olarak kullanılan , genel amaçlı bir programlama dilidir .
tr	9	Azerbaycan , 1 Ocak 2012 tarihinden itibaren Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nde iki yıllık daimi olmayan üyeliğe başlamıştır .`` Āzar '' ( Farsça : آذر ) `` Ateş '' , `` baycan '' veya orijinal olarak bilinen haliyle `` Pāyegān '' ( Farsça : پایگان ) `` Muhafız/Koruyucu '' ( Āzar Pāyegān = `` Ateş Muhafızları '' ) ( Farsça : آذر پایگان ) anlamına gelmektedir .
tr	7	Bu devirde Zerdüştlük , Atropatena ve Kafkasya coğrafyasında yayıldı .Albanya , 252'de Sasani İmparatorluğu'nun vasal bölgesi haline geldi ve Kral Urnayr , dördüncü yüzyılda devlet dini olarak Hıristiyanlığı kabul etti .
tr	7	14. yüzyılda Karakoyunlular ve Akkoyunluların egemenliklerine girmiştir .I. İsmail'in Kızılbaş ordusu Azerbaycan seferini gerçekleştirip 1500'de Cabani Meydan Muharebesi'nde Şirvanşah Ferruh Yasar'ın ordusunu yenmiş ve Tebriz ' e girip Safevi Devleti'ni kurmuştur .
tr	7	2001 yılından bu yana hükûmetin yedi büyük rezerv kurmak ve çevreyi korumak için ayırdığı bütçe , ikiye katlandı .Güneyde Ermenistan'ın dağ kütleleri , kuzeyde ise yüksek Kafkas Dağları vardır .
tr	9	Azerbaycan'ın dağları ; Büyük Kafkas Sıradağları ( 4.000-5.000 m ) içinde yer alan Bazardüzü ( 4.466 m ) , Şahdağ ( 4.243 m ) , Pazaryurdu ( 4.126 m ) , Tufan ( 4.191 m ) , Yarıdağ ( 4.116 m ) , Ragdan ( 4.020 m ) dağları , Küçük Kafkas Sıradağları içinde yer alan Kapıcık ( 3.906 m ) , Gazangeldağ ( 3.829 m ) , Biçenek Aşırımı ( 2.346 m ) , Karabağ Volkanik Yaylasında yer alan Delidağı ( 3.616 m ) , Murovdağ silsilesinde yer alan Kamışdağ ( 3.724 m ) , Hinal dağı ( 3.367 m ) , Kepez ( 3.066 m ) , Zengezur Sıradağları içinde yer alan Büyük Işıklı ( 3.550 m ) , Talış Sıradağları silsilesinde yer alan Kömürköy ( 2.493 m ) ve Kızyurdu ( 2.433 m ) dağlardır .
tr	9	En büyük yapay gölü 605,0 km ile Mingeçevir Baraj Gölü'dür .Çevresinin dağlar ve yüksek tepelerle çevrili olmasına rağmen Azerbaycan'ın büyük bir kısmı ovadır ve topraklarının en verimli yerleri arasında Kura ve Aras ırmaklarının karıştığı deltadır .Azerbaycanda ılıman bir iklim varıdır ancak Hazar Denizinden içeriye doğru , yüksek dağlarda ve diğer yüksek kesimlerde sert bir iklimle karşı karşıya kalınır .
tr	7	Ovalarda ise kışlar serin ve yağmurlu ve kimileyin karlı , yazlar sıcak ve kurak geçer .Azerbaycan ülkesi ovalarda genellikle bozkırdır , % 25 ise bir kısmı dağlarda olmak üzere ormanlarlarla kaplıdır .
tr	9	Azerbaycan'ın doğal hayatında çoğunlukla bulunan hayvanlar , kızıl geyik , alageyik , karaca , dağ keçisi , karapaça , bizon , yaban domuzu , pars , Avrasya vaşağı , yaban kedisi , boz ayı , kurt , kızıl tilki , dağ faresi , sincap , Kafkas köstebeği Kafkas sivriburunlu faresi .Azerbaycan iklimi dünyadaki 11 iklim çeşidinden 9'una sahiptir .
tr	7	Bitki örtüsü diğer Güney Kafkasya ülkelerinden farklıdır ve Kafkasya'da yetişen tüm türlerin yaklaşık yüzde 67'si Azerbaycan'da bulunabilir .Azerbaycan'ın siyasi sistemi , yapısal gelişimini 12 Kasım 1995 tarihinde yeni anayasanın kabulü ile tamamladı .
tr	9	Görev süresi ise 19 Haziran 2006'da başlamıştır .Azerbaycan'ın dış siyasetinin öncelikleri şunlardır : Her şeyden önce toprak bütünlüğünün korunması ; Dağlık Karabağ ve çevresinde işgal altında olan yedi bölgenin işgal edilmesi sorunlarının ortadan kaldırılması ; Avrupa ve Avrupa-Atlantik yapısına uyum ; uluslararası güvenliğe katkı ; uluslararası örgütlerle iş birliği ; bölgesel iş birliği ve ikili ilişkiler ; savunmanın güçlendirilmesi ; iç siyaset sayesinde güvenliğin teşviki ; demokrasinin güçlendirilmesi ; ahlaki değerlerin bilimsel , eğitimsel ve kültürel politikalarla korunması ; etnik ve dini hoşgörünün korunması ; ekonomik ve sosyal kalkınma ; iç güvenliği ve sınır güvenliğini artırmak ; göç , enerji ve ulaşım güvenliği politikası .2007 yılının sonlarında Azerbaycan Hükûmeti , Ermeni işgali altındaki Dağlık Karabağ toprakları üzerinde uzun zamandır devam eden anlaşmazlığın çözülmemesi halinde yeni bir savaşın körükleneceğinin neredeyse kesin olduğunu belirtti .
tr	9	Ayrıca , Azerbaycan ve Türkiye arasında Gürcistan üzerinden geçmesi planlanan tren yolu ulaşım projesinin gerçekleşmesinin Ermenistan ' ı işgal ettiği Dağlık Karabağ'dan çekilmeye zorlayacağını düşünen Ermeni diasporası , Avrupa Birliği ve ABD'deki lobiler bu projenin karşısında olduklarını açıkça dile getirmektedirler .Azerbaycan , terörle mücadele için kurulan uluslararası koalisyonların etkin bir üyesidir ; Kosova , Afganistan ve Irak'ta barışı koruma çabalarına katkıda bulunmaktadır .
tr	7	Bu boru hattı başta Azerbaycan petrolü olmak üzere bölgede üretilecek petroller Ceyhan ' a taşınıp , buradan da tankerlerle dünya pazarlarına ulaştırılmaktadır .Azerbaycan'ın yüzde 7'si tarıma elverişli topraklara sahiptir .
tr	7	Son yıllarda ise Azerbaycan , din , kaplıca ve sağlık turizmi alanında popüler bir yer haline geldi .Azerbaycan hükûmeti , seçkin turizm için öncelikli olarak Azerbaycan'ın geliştirilmesi gerektiğini belirledi .
tr	9	Ayrıca 2006 yılı sonunda faaliyete başlayan , Azerbaycan , Gürcistan ve Türkiye topraklarından geçen Güney Kafkasya Boru Hattı ise Şahdeniz doğal gazını Avrupa pazarına ek gaz olarak sunmaktadır .Yapımı devam eden Bakü-Tiflis-Kars demiryolu hattı , Türkiye'nin İstanbul Boğazı'ndaki Marmaray projesini de hayata geçirilmesiyle birlikte Avrupa demiryollarını Kazakistan ve Çin demiryolları bağlantıları ile Asya demiryollarına bağlayacaktır .Nüfus çoğunluğunu Türk halkı olan Azeriler oluşturuyor .
tr	9	Ermeni nüfusunun sayısı 1999 yılında 120.700 seviyelerine kadar gerilemiştir ve Ermeniler tarafından işgal edilmiş Dağlık Karabağ'da yaşayanları kapsar .Artık Azerbaycan'da Dağlık Karabağ dışında hemen hemen hiç Ermeni kalmamıştır .Toplam nüfus büyüme oranı % 0,89'dur .Yaş grubu - Toplam nüfustaki payıAzerbaycan nüfusunun % 54 e yakın kısmı kentlerde , % 46 ya yakın kısmı da köylerde yaşamaktadır .
tr	9	Şehirleşme hızı son zamanlarda oldukça yavaş seyretmekte olup , kentlere fazla hızlı olmasa bile göç almakta , ancak kırsal kesimde nüfus artışı daha yüksek olduğu için denge sürmektedir .Toplam nüfusun % 60 a yakın kısmı 30 yaşın altındadır .Azerbaycan'da toplam olarak 77 şehir , 64 daha küçük rayon düzeyi şehirler ve bir özel statülü şehir bulunmaktadır .
tr	7	Avarca , Ermenice , Buduhça , Gürcüce , Cuhuri , Hınalık , Krızca , Lezgice , Rutulca , Talışça , Tatça , Tsahurca , ve Udice diğer etnik gruplar tarafından konuşulmaktadır .
tr	9	Okuma yazma oranı % 99,5'tir .Bakü-Azerbaycan Devlet Üniversitesi ve bağlı enstitüleri bütün Uygulamalı Matematik ve Ekonomik Sibernetik , Kimya , Jeoloji , Biyoloji , Tarih , Filoloji , İlahiyat , Coğrafya , Gazetecilik , Hukuk , Mekanik ve Matematik , Fizik , Sosyal Bilimler ve Psikoloji , Felsefe , Kütüphane Çalışmaları , Uygulamalı Matematik Bilimsel Araştırma Enstitüsü , Doğu Çalışmaları kollarında eğitim-öğretim yapmaktadır .Özel ve devlet olmak üzere toplam 49 tane kanuni üniversite mevcuttur ve bu üniversiteler özellikle Türk ve birçok yabancı öğrenciye eğitim vermekte , eski doğu bloğu ülkeler arasında kaliteli eğitim veren ülkeler arasında sayılmaktadır .Yaklaşık 1.000 yıllık geçmişi olan Azerbaycan müziği ritmik ve farklı melodiler üretmiş , müziğinin konularını Azeri halkının yaşantıları ve karşılaştıkları sosyal olaylarından konu almıştır .
tr	7	Geleneksel Azeri müziklerinde çalgı olarak tar , kemençe , ut , bağlama , balaban , zurna , kaval , nağara , garmon , tütek , tef ve davul kullanılmaktadır .
tr	9	Önemli eserler arasında Mirza Fetali Ahundov ( Pinhos Sabsay , 1930 ) , Nizami Genceviye ( Fuad Abdurrahmanov , 1949 ) , Hükûmet Evi'nin karşısında Lenin ' e ( Celal Karyağdı , 1954 ) , Hurşidbanu Netəvana ( Ömer Eldarov , 1960 ) , Üzeyir Hacıbeyova ( Tokay Memmedov , 1960 ) , Mikail Müşfik ( Münevver Rızayeva , 1968 ) , Kara Karayev ( Fazıl Necefov , 1968 ) gösterilebilir .Serbest güreş Azerbaycan'ın millî sporudur .
tr	9	Azerbaycan birçok uluslararası satranç turnuvasına ev sahipliği yapmış ve 2013 tarihli Avrupa Takım Satrancı Şampiyonası'nda ipi göğüslemiştir .Dünya çapında üne sahip olan diğer Azeri atletler şunlardır : güreşte Namık Abdullayev , Tuğrul Askerov , Ruşen Bayramov , Şerif Şerifov , Mariya Standik , Ferid Mansurov , atletizmde Hayle İbrahimov , judoda Elnur Memmedli , Mevlüd Miraliyev , karatede Rafael Ağayev , voleybolda Valeriya Korotenko , Natalya Mammadova , halterde Nizami Paşayev , Intigam Zairov , Serdar Hasanov ve K-1 dövüşçüsü Zabit Samedov .Çöl , Yerküre'de yer alan ana biyom tiplerinden birisidir .
tr	7	Çöl , yıllık 250 mm'den az yağış alan bölgeler için kullanılan bir tabirdir .Çöller birer ekosistemlerdir ve çöl atmosferinin düşük nemliliği gece ve gündüz arasında çok büyük sıcaklık farklarının oluşmasına neden olur .
tr	7	Hem yıllık hem de çok yıllık bitkiler mevcuttur , ancak çok yıllık bitkiler olarak kaktüsler tipiktir , Kuzey Kutbu'nda 400 ' e yakın bitki türü olmasına karşın Antarktika'da hiçbir bitki türü bulunmamaktadır .
tr	7	Kuzey yarıkürede Yengeç Dönencesi civarında yer alan Sahra Çölü , Arabistan Çölü , Thar Çölü , ile Güney yarıkürede Oğlak Dönencesi civarında bulunan Kalahari ve Avustralya çölleri bu gruba girer .
tr	7	Diğer çöl hayvanları da suyu çeşitli şekillerde depo ederler ya da aldıkları besinlerin suyundan faydalanırlar .Özbekçe ( `` O ‘ zbekcha '' ) tarihî Çağataycanın çağdaş devamı olan Türk yazı dillerinden biridir .
tr	7	Ünlüuyumunun olmaması ve bünyesinde Karluk , Kıpçak ve Oğuz dillerinden unsurlar barındıran tek Türk dili olması , bu farklılıklardan bazılarıdır .Özbekçe Orta Asya genelinde en çok konuşulan Türk dilidir .
tr	9	1924-1940 arasında resmî Özbekçe , Stalin idaresi tarafından Kiril alfabesi dayatılıncaya kadar Latin alfabesi ile yazılmıştır .2002 yılına kadar Özbekler Kiril alfabesini kullanmaya devam ettiler , fakat şimdi Kiril alfabesi hâlâ yaygın olmasına rağmen Latin alfabesi resmî olarak kabul edilmiştir .Yıldız Savaşları : Bölüm III - Sith'in İntikamıYıldız Savaşları : Bölüm III - Sith'in İntikamı , Yıldız Savaşları serisine ait 2005 yılı yapımı bir bilim kurgu filmi .
tr	7	Jedi Master Obi-Wan Kenobi ve öğrencisi Jedi Şövalyesi Anakin , Şansölye'yi kurtarmak , aynı zamanda da General Griveous ' u yakalamak amacıyla görevlendirilerek , Coruscant ' a geri çağrılırlar .
tr	7	Anakin ikisini bir tutmamak konusunda inatçı bir tavır sergilese de kafası karışmış gözükür .Senatonun yetkilerini arttırdığı Şansölye Palpatine yepyeni bir kararla Anakin ' e O'nu jedi konseyine özel temsilcisi olarak atadığını söyler .
tr	0	Jedi Tapınağına giderler .
tr	7	Ancak Usta Yoda , duyguları bir kenara bırakmak gerektiğini düşünerek bunu reddeder ve Obi-Wan Kenobi'yi Anakin ' i yok etmek üzere gönderir , kendisi de İmparator'un yani Darth Sidious'un peşine düşer .
tr	0	Kıskançlığa kapılır .
tr	7	Uzun süren düello sonucunda , Obi-Wan Kenobi , Anakin'in hatasından ve kibirinden yararlanarak , düelloyu kazanır , ancak eski dostunu `` sen benim kardeşimdin '' diyerek öldüremeden oradan uzaklaşır .
tr	7	Onlara Luke ve Leia adlarını verir , ve Obi-Wan ' a Anakin'in içinde hala iyilik olduğunu söyleyerek hayatını kaybeder .Yoda , Obi-Wan ' a yenildiklerini ve inzivaya çekilmek zorunda olduklarını söyler .
tr	0	1 .
tr	7	Aynı yıl `` Tarkan '' adını verdiği toplama albümü Fransa , Arjantin , Rusya ve Hollanda dahil olmak üzere birçok ülkede yayımladı , albümde önceki albümlerinin öne çıkan bazı şarkılarına yer verdi .
tr	7	`` Tarkan '' , dünya genelinde bir buçuk milyon satış rakamına ulaştı ve Meksika'dan platin ; Almanya , Belçika , Fransa , Hollanda , İsveç , Kolombiya ve Lüksemburg'dan altın sertifika kazandı .
tr	9	1999 yılında çok yüksek satış rakamlarına sahip olan müzik şarkıcılarını ödüllendiren Dünya Müzik Ödülleri , Tarkan ' a , Dünya'nın En Çok Satan Türk Sanatçısı ödülünü verdi .Tarkan , Mayıs 2001'de dördüncü stüdyo albümünün çıkış şarkısı `` Kuzu Kuzu '' 'yu single olarak yayımladı , 200 bin kaset ve 500 bin CD satış rakamına ulaştı .
tr	7	Aynı yıl Altın Kelebek Ödülleri , `` Hüp '' şarkısına En İyi Klip ; Tarkan ' a , Onur Ödülü ve En İyi Türk Pop Müziği Erkek Solist kategorilerinde ödül verdi .
tr	9	Şarkıcı , 2002'de `` Özgürlük İçimizde '' ve `` Bir Oluruz Yolunda '' şarkılarını single olarak piyasaya sürdü ; `` Bir Oluruz Yolunda '' şarkısı , 2002 FIFA Dünya Kupası'nda Türkiye millî futbol takımına destek amaçlı kullanıldı .Tarkan ile Ozan Çolakoğlu'nun yapımcılığını üstlendiği `` Dudu '' EP'si , 2003 yazında satışa çıktı ; Türkiye dışında Ukrayna , Rusya ve Japonya'da raflarda yerini aldı .
tr	7	Nisan 2006'ya gelindiğinde uzun süren çalışmalar sonucunda hazırlanan ilk İngilizce Tarkan stüdyo albümü `` Come Closer '' , 7 Nisan 2006'da piyasaya sürüldü , toplamda 15 şarkıya yer verildi .
tr	7	Satış rakamı ilk ayında 200.000 olarak tespit edilen albümdeki `` Vay Anam Vay '' , `` Pare Pare '' , `` Arada Bir '' ve `` Dilli Düdük '' şarkılarına klip çekildi .
tr	7	Şarkıcı , aynı yıl , Doğa Derneği'ne destek amaçlı hazırladığı `` Uyan '' şarkısını yayımladı .Temmuz 2010'da , yedinci Tarkan stüdyo albümü `` Adımı Kalbine Yaz '' yayımlandı ve toplam 355.000 sattı .
tr	7	Kral Müzik Ödülleri'nden En İyi Şarkı , En İyi Beste , En İyi Şarkı Sözü kategorilerinde ; `` Adımı Kalbime Yaz '' , En İyi Albüm kategorisinde ödül aldı .
tr	0	43 .
tr	7	Bu şarkının klipin ardından `` Beni Çok Sev '' , `` Çok Ağladım '' , `` Kedi Gibi '' ve `` O Sevişmeler '' şarkılarının klipleri de gösterime girdi .
tr	9	İlk yıllarında sadece konser organizasyonu konusunda faaliyet gösteren HİTT , bugün , müzik-eğlence sektörünün değişik alanlarında gerçekleştirdiği projelerle , sektörde yer almaktadır .Hitt Prodüksiyon deneyimli kadrosu ile , Konser Organizasyonu , Festival Organizasyonu , Müzik Prodüksiyonu , Yurt içi/Yurt Dışı Sanatçı Koordinasyonu , Özel Projeler , Film Prodüksiyonu , Teknik Ekipman temini , Sponsor Yönetimi Stratejik Danışmanlığı , Merchandising Stratejik Danışmanlığı , PR Stratejileri Danışmalığı , Mobil Uygulamalar Stratejik Danışmanlığı , Müzik Edisyon Danışmanlığı konularında hizmet vermektedir .Tarkan , 29 Nisan 2016'da Pınar Dilek ile evlendi .
tr	7	Rusya'ya bağlı özerk bir cumhuriyet olan Dağıstan'ın ise resmî dilleri arasında yer alır .Dil , İran'da konuşulan Güney Azerice ve Azerbaycan Cumhuriyeti'nde konuşulan Kuzey Azerice olmak üzere iki farklı forma sahiptir .
tr	9	Azerbaycan sahasında yetişen başlıca edebî şahsiyetlerin bulunduğu 17. yüzyıldan önce de doğu ve batı Oğuz kolları arasında kayda değer bir ayrılık bulunmadığı için bu iki Oğuz lehçesi , yazı dili olarak Batı Türkçesi adı altında zikredilmişlerdir .Arap asıllı Türk alfabesinin kullanıldığı devirlerde Azerbaycan ve Osmanlı Türkçesi sahalarında kaleme alınan eserlerin imlasında büyük ortaklıklar söz konusu olmuştur .
tr	9	Selçuklu ve Oğuzlar 10. asırdan başlayarak Arap alfabesine Türkçe için gerekli birkaç harfi ekleyerek ( ç , p , j gibi ) bu alfabeyi kullanmış ve bu alfabeyle değerli eserler yaratmışlardır .Arap asıllı alfabe , Azericenin özünü ifade etmesi için mükemmel bir alfabe olmasa da , 20. yüzyıl öncesine kadar bu alfabeden Azerbaycan bölgesinde genişçe yararlanılmış ve bu alfabeyle Azeri edebiyatında eserler kaleme alınmıştır .Azerice için 1929 yılına dek Arap asıllı alfabe kullanılmıştır .
tr	9	Şu şekilde çekimlenir :Ancak `` kimsә '' , `` hiç kimse '' anlamında ise Türkçedeki gibi çekimlenir : kimsә , kimsәyә , kimsәni , kimsәdә , kimsәdәn , kimsәnin .Azericede sürerlik görünüşü eki `` - ( y ) ır- , - ( y ) ir- , - ( y ) ur- , - ( y ) ür- '' dür .
tr	7	Devlet İstatistik Enstitüsü 20.000 kişinin yaşadığı yerleri kent kabul ederken , Bayındırlık ve İskan Bakanlığı 10.000 kişinin yaşadığı yeri kent kabul eder .Yerleşim alanının fiziksel alt yapısındaki gelişmişlik de önemli bir kriterdir .
tr	7	Okullar , acenteler , ticaret odaları , siyasi partileri , sendikaları , kredi kurumları , fabrikaları , gazeteleri , bulvarları , hayvanat bahçeleri , parkları , oyun alanları , gecekonduları vb .
tr	7	Kentlerde oluşan bir kültür ve değer yargıları , kentlerin görülmeyen ama hissedilen özelliğidir .Durkheim , insan topluluklarını `` basit cemiyetler '' ve `` karmaşık cemiyetler '' olarak iki gruba ayırır .
tr	0	4000'de ortaya çıktılar .
tr	7	Bu düzenlemenin nedeni pazara erişim gibi ekonomik kaygılar değil , tüm evlerin ve yurttaşların merkeze eşit uzaklıkta olması gerektiği şeklinde politik bir ilke vardı .Klasik Roma'da cumhuriyetçi fikirler Atina'dan alınmıştı .
tr	7	Burada da gök cisimlerinin göstergeleri olarak kozmolojik semboller kullanılmıştı .Roma İmparatorluğunun gücünü yitirdiği ve Ortaçağın başlangıcı kabul edilen 4. yüzyıldan itibaren Batı Avrupa'da merkezi iktidar yerini yerel iktidarlara veya senyörlüklere bıraktı .
tr	7	Kent sınırları içinde bir yıl bir gün yaşayan her köle , kesin bir hak ve özgürlüğe sahip oluyordu .Batı Avrupa dışındaki yerlerde ise kentler güçlü imparatorlukların merkezleri olmayı sürdürdüler .
tr	0	Kentin nüfusu VIII .
tr	0	Kentin nüfusu IX .
tr	7	1204'teki Haçlı yağması şehri sarstığında nüfus 400 bin civarında idi . İstanbul Osmanlıların eline geçtiğinde nüfusu oldukça azalmış , tahminen 50.000'in oldukça altında idi .İslam uygarlığında da büyük kentler varlıklarını sürdürdü .
tr	0	VIII .
tr	0	ve XI .
tr	7	Martin Daunton ' a göre sanayinin gelişimi 18. yüzyılda İngiltere'de gerçekleşen kentsel gelişimin bir uzantısıdır .Antik kentlerin aksine sanayi kentleri dini veya kozmolojik kodlara göre değil , gelişigüzel düzenlendi .
tr	0	Margrethe'dır .
tr	0	Danimarka I .
tr	0	Danimarka II .
tr	7	İltica edenlerin sayıları 2001 yılından 2006 yılına kadar % 84 azalsa da , ülkeye sadece 2006 yılında 1.960 ilticacı sığınmıştır .Danimarka nüfusu 2010 Mayıs ayında 5.557.709 olarak tespit edilmiştir .
tr	9	Diğer dini gruplar ise nüfusun % 1 ' i civarındadır .Danimarka'da 2005 yılında yapılan bir araştırmaya göre ; Danimarkalılar'ın 31 % ' i `` Bir tanrı olduğuna '' , nüfusun 9 % ' u `` hayatımızın kaynağı olan bir ruhun veya bir hayat gücün mevcut olduğuna '' ve nüfusun 19 % ' u `` tanrı , ruh , veya bir hayat gücünün olmadığına `` inanmaktadır .
tr	9	2005 yılında Zuckerman tarafından yapılan bir araştırmaya göre ise , Danimarka dünyanın en büyük dördüncü ateist veya agnostik grubun yoğunluğuna sahip ülkesidir ki , söz konusu araştırmaya göre ülke deki ateist veya agnostik ( tanrının varlığını kabul etmeyen veya bilinemezcilerin ) grubun oranı % 43 ile % 80 arasındadır .Danimarka Kilisesi için devlet desteği en çok da yönetimsel özellik taşır .
tr	9	Diğer dini toplumlar , tanınmış dinsel kurumlara yapılan bağışlar üzerinden vergilendirmeden muaf tutularak desteklenir .Transparency International 2013 Yolsuzluk Algısı Endeksi'nde , Yeni Zelanda ile birlikte 100 üzerinden 91 puanla birinci sırada yer aldı ( 0 puan = yüksek yolsuzluk , 100 puan = temiz ) .Danimarka'da kurumlar vergisi % 23,5 olup Avrupa Birliği ortalamasının altındadır .2006 ( MMVI ) pazar günü başlayan yıl .Isidore Marie Auguste François Xavier Comte , kısaca Auguste Comte ( 19 Ocak 1798 - 5 Eylül 1857 ) , Fransız sosyolog , matematikçi ve filozof .
tr	7	Kırmızı noktalar , elipsin odaklarını göstermektedir . ''Geometride eksantriklik ( dış merkezlik ) bir konik kısmın özelliklerini belirtmek için kullanılan bir terimdir , genel olarak `` e '' harfi ile gösterilir .
tr	9	Konik kısımlarda :Kuru kafa ve Kemikler Cemiyeti1832 yılında William Huntington Russell ve Alphonso Taft tarafından Yale Üniversitesi'nde Society of Skull and Bones ismi ile kurulan , gizli yapısı ile üye profilinin yüksek seviyesi sebebiyle o yıllardan beri sayısız komplo teorisine karıştırılmış olan öğrenci topluluğudur .Skull and Bones ' a üye olabilmenin `` doğal '' şartları erkek olmak , beyaz olmak ve protestan bir aileden gelmekti .
tr	7	Ancak , bugün topluluk hakkında öğrenebilenler itibarıyla şu söylenebilir ki , Skull and Bones , Masonik ve Illüminist görüşlerden oldukça etkilenerek kurulmuş ve çalışmalarını bu doğrultuda sürdürmüş bir topluluktur .
tr	9	Bu her iki kurumun da gizli ve ezoterik yapıları göz önüne alınır ve üye olmayanların her ne kadar öğrenseler de tam sırlara vakıf olamayacakları düşünülürse , Skull and Bones üyelerinin bu toplulukların da içinde bulundukları veya en azından destek aldıklarını söylemek şaşırtıcı olmayacaktır .Gemi inşaatı ve deniz mühendisliğiGemi yapımı suyun üzerinde ilerleyen taşıtların inşaatı için kullanılan bir addır .
tr	7	Hatta Türkçede denizde seyr etmek , seyr-ü sefer olarak kullandığımız Navigasyon sözcüğü , kökünü Sanskritçe olan `` navgathi '' kelimesinden alır .Zamanla teknelerin inşası , başka deniz uygarlıklarınca , geliştirilmistir .
tr	9	Guletler özellikle akdenizin en göze çarpan tekneleri olurken , örneğin bas ve kici ayni sekilde insa edilen kuzey denizi ve Baltik denizi tipi tekneleri , akdenizde de Tirhandil olarak görebiliyoruz .Wikingler İslanda , Grönland ve daha başka uzak yerlere ulasabilecekleri uzun , simetrik , narin tekneler geliştirdiler .1300 ` lü yillarda , ticaretle uğraşsanlar veya korsanlarin , kuzeyden akdenize inmesiyle , gelişmenin iki kolu , artik , melez tekneler üreterek birbirine geçecekti .19. yy ` a kadar tersaneler , sahillerde alip başini gidecekti .
tr	9	Hatta o dönemlerde Haliç Tersanesi , dünyanin en büyüğü konumundaydi .Slogan veya motto , bir kimlik , grup , örgüt veya kurumun amaç ve araçlarını genel olarak tanımlayan bir deyiş veya sözcük listesine verilen isim .`` Motto '' sözcüğü İtalyancadan gelir ve kökeni Latince `` muttire '' yani `` '' mırıldanmak , söylenmek '' '' anlamındadır .
tr	7	Eskişehir otobanından Bilkent köprüsü ile ayrılır .`` Bilim Kenti '' nin kısaltması olan `` Bilkent '' ismini semt Bilkent Üniversitesi'nin ilk vakıf üniversitesi olarak bölgeye 1984 yılında kurulmasının ardından almıştır .
tr	9	Bilkent Üniversitesi'nin bünyesinde bulunan Teknopark statüsündeki `` Cyberpark '' 2500 kişiye istihdam sağlamaktadır .Son olarak 2008 yılında yapılan Doğramacızade Ali Sami Paşa Camii ile aynı komplekste cami , sinagog ve kilisenin ibadete açılabildiği , bünyesinde sergi merkezi ve seminer salonları bulunduran , bilgisayarlı sistemleri ile kontrol edilen devrimsel bir yapı semte kazandırıldırılmış ve adından söz ettirmiştir .Semte özel araç haricinde , Bilkent dolmuşları , Koru Metrosu , Ulus-Ümitköy dolmuşları ve 111 numaralı Bilkent-Bilkent Metro otobüsleri ile ulaşım sağlanmaktadır .
tr	7	İhsan Doğramacı tarafından , İhsan Doğramacı Eğitim Vakfı , İhsan Doğramacı Sağlık Vakfı ve İhsan Doğramacı Bilim ve Araştırma Vakfı kararlarıyla 20 Ekim 1984'te , Türkiye'nin ilk vakıf üniversitesi olarak kurulmuştur .
tr	7	Bilkent Üniversitesi , kuruluş amacını `` eğitim kalitesi , bilimsel araştırma ve yayınları ile kültür ve sanat faaliyetleri açısından dünyanın önde gelen üniversiteleri arasında yer almak '' olarak açıklamıştır .
tr	7	Bu amaç doğrultusunda üniversiteye `` Bilim Kenti '' nin kısaltılmışı olan `` Bilkent '' adı verilmiştir .Üniversitenin kampüsü , Hacettepe Üniversitesi'nin Beytepe kampüsü ile Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nin Ankara yerleşkesinin arasında bulunmaktadır .
tr	7	Fakat o günün anayasası özel bir üniversitenin kurulmasına izin vermiyordu .İhsan Doğramacı , hayalindeki kar amacı gütmeyen bir vakıf üniversitesi fikrini gerçeğe dönüştürmek için gerekli olan araziyi araştırmaya 1960'larda başlamıştır .
tr	7	Gerekli olanaklar sağlanıp , düzenlemeler yapıldıktan sonra 1984 yılında Bilkent Üniversitesi resmi olarak kuruldu ve ilk öğrencilerini 1986 yılında kabul ederek eğitime başladı .Üniversite 1986 yılında 386 öğrencisi ile eğitim öğretime başlamıştır .
tr	9	Times Higher Education'ın 2015 yılında yayınladığı 50 yaş altı en iyi üniversiteleri sıralamasında İhsan Doğramacı Bilkent Üniversitesi 28. sırada yer almıştır .Bilkent Üniversitesi her yıl yüz binlerce lise son sınıf öğrencisi ve mezununun Türkiye'de örgün eğitim içerisinde bulunan 94 devlet , 45 vakıf üniversitesine girebilmek adına girdiği Yükseköğretime Geçiş Sınavı sonuçlarına göre ön lisans ve lisans düzeyinde öğrenci kabul etmektedir .
tr	9	Yine üniversite belirli koşulları sağlaması koşuluyla üniversite dışındaki TOEFL ve türevi sınavlardan alınan notlarla , öğrencilerin bölümlerine geçmesine olanak tanımaktadır .Bilkent Üniversitesi ’ nin eğitim programlarından birine girebilmek için Ölçme , Seçme ve Yerleştirme Merkezi yaptığı Yükseköğretime Geçiş Sınavı ( YGS ) veya Lisans Yerleştirme Sınavları ( LYS ) 'na katılmak , tercih formunda ilgili programı tercih etmek ve ÖSYM tarafından bu programa yerleştirilmek gerekir .Grafik Tasarım , `` Güzel Sanatlar '' , Müzik veya Tiyatro bölümlerine yerleşebilmek için YGS ’ ye ek olarak Bilkent Üniversitesi'nce yapılan yetenek sınavlarına girmek gereklidir .
tr	7	Bununla birlikte lisansüstü düzeyde öğrenci alım işleriyle , üniversite bünyesinde bulunan enstitüler ilgilenir .2011 yılında , üniversitede eğitime başlayan yaklaşık 2.400 lisans öğrencisinin % 65 ' i tam veya yarı bursludur .
tr	9	Üniversitede erkek/kadın öğrenci oranı ön lisans düzeyinde 1.10 , lisans düzeyinde 1.19 , yüksek lisans düzeyinde 1.00 ve doktora düzeyinde 1.35 civarıdır .ÖSYS verilerine göre Bilkent Üniversite'ni 2005 yılında ilk 500 içinden sayısal alanında 93 , sözel alanında 80 , eşit ağırlık alanında 86 kişi tercih etmiştir.. 2006 yılında değişen ÖSS sistemiyle yapılan sınav sonucunda ilk 100 içinden 54 ilk 500 içinden 148 ; 2007 yılında ilk 100 içinden 54 ilk 500 içinden 150 ; 2008 yılında ilk 100 içinden 49 ilk 500 içinden 120 ve 2009 yılında ilk 500 içinden 123 öğrenci Bilkentli olmayı tercih etmiştir .
tr	9	Yurt içinde 61 Tübitak , 31 TÜBA olmak üzere birçok ödül ve burs alan Bilkent akademisyenleri , yurtdışında 10 Alexander von Humboldt Bursu , 1 Avrupa Birliği Descardes Ödülü dahil birçok ödül kazanmıştır .Bilkent Üniversitesi ve yurtdışındaki ofisleri ile kurulan video-konferans bağlantısı sayesinde yurtdışındaki kurumlarda görev yapan tanınmış akademisyen ve uzmanlar da binlerce kilometre öteden Bilkent öğrencilerine ders verebilmektedir .
tr	9	BOTAŞ , RTÜK , YÖK , ÖSYM gibi kurumların genel müdürlüklerinin , alışveriş merkezlerinin , plazaların , ilköğretim okulları ve liselerin bir caminin , bir otelin , iki teknoparkın , konut yapılarından oluşan sitelerin , pek çok kafe ve restoranın bulunduğu bulunduğu Bilkent semti üniversiteyi merkezine almış ormanların arasındaki bir banliyöye kurulmuş küçük bir uydu kent görünümündedir .
tr	9	Akademik birimlerin , lojman ve yurtların ve diğer tesislerin pek çoğunun bulunduğu `` Merkez Kampüs '' , merkez kampüsten yürüme mesafesi kadar uzakta bulunan ve akademisyen lojmanları ile Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi binasının bulunduğu `` Orta Kampüs '' ve orta kampüsten bir vadi ile ayrılan , `` hazırlık okulu '' , meslek yüksekokulları , Bilkent Uluslararası Laboratuvar Okulları ( BUPS ) ile pek çok lojman ve yurt binasının bulunduğu `` Doğu Kampüs '' olmak üzere sıralanan bu üç kampüs ile Bilkent Üniversitesi tüm birimlerini tek bir bölgede toplamış bir kampüs üniversitesidir .
tr	9	Bilkent kampüsü ; geniş yeşil alanlara , konser salonu ve gösteri merkezlerine , sergi salonlarına , spor tesislerine , sağlık merkezlerine , sayıları 45 ' i bulan kafe ve restorana , bir teknoparka ev sahipliği yapar .`` Bilkent Üniversitesi Kütüphanesi '' üniversitenin 1986 yılında eğitime başlamasının ardından yerleştirildiği lojman binasından , 1987 yılında yapılan tadilatlarla genişletilen `` Uluslararası Çocuk Merkezi ( ICC ) '' binasına taşınmıştır .
tr	9	Bu binaya sonradan eklenen iki yeni bina ile birlikte , `` Merkez Kampüs kütüphanesi '' toplam yaklaşık 13.500 m'lik bir alana sahip olmuştur .İlk yıllarında kart katalog sistemi kullanan kütüphane , 1989 yılında , katalogları elektronik ortama aktarabilmek ve ödünç alıp verme işlemlerini bilgisayar üzerinden düzenleyebilme amacı ile `` Bilkent Library and Information Services System ( BLISS ) '' modülünü uygulamaya koymuştur .Kuruluşunda sadece kitap ve dergi bulunduran kütüphane , daha sonra koleksiyonunun genişlemesi ile birlikte elektronik kitap ve dergiler , müzik notaları , ses kayıtları , video kasetler , DVD , CD ve mikroformları da koleksiyonuna katmıştır .
tr	9	Kütüphane , kitap ve dergilerin bulunduğu koleksiyonlarının yanı sıra , `` Sanat Koleksiyonu , Halil İnalcık Koleksiyonu , Özel Koleksiyon , Multimedya Odası '' , `` Sanat Galerisi '' gibi farklı merkezleri barındırır .Kütüphanenin bodrum katında bulunan `` Halil İnalcık Koleksiyonu '' , Bilkent Üniversitesi Tarih Bölümü'nün kurucusu Prof . Dr . Halil İnalcık tarafından üniversiteye bağışlanan birçoğu değerli kitaplardan oluşan koleksiyonu barındırırken , Hüseyin Cöntürk'ün üniversiteye bağışladığı kitaplığını da kapsayan `` Özel Koleksiyon `` 'un kullanımı özel kurallara tabidir .
tr	7	`` Multimedya Odası '' , müzik dinleme kabinlerini ve video kaset , DVD , CD koleksiyonu ile bu koleksiyondaki filmlerin izlenebileceği kabin ve salonları bulundurduğu gibi geniş bir çalışma salonu da barındırır .
tr	9	`` Özel Koleksiyon '' gibi özel kullanım kurallarına tabi olan `` Sanat Koleksiyonu '' ise görsel sanatlar , mimari , heykel , çizim , fotoğraf ve plastik sanatlar gibi konularla ilgili kaynakların bulunduğu merkezdir .Kütüphanede bulunan `` Sanat Galerisi '' her yıl resim sergilerine , öğle arası söyleşilerine ve mini konserlere ev sahipliği yapar .
tr	9	Yine öğle aralarında gerçekleşen mini konserlerde ise müzikle uğraşan akademisyenler , Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi öğrencileri , BSO üyeleri veya üniversiteye bu etkinlikler için konuk olan genç müzisyenler hazırladıkları kısa resital ve oda müziği konserlerini icra ederler .Bilkent Üniversitesi Kütüphanesi , Üniversitenin belirldiği tarihlerde sadece Üniversite öğrenciler , çalışanları ve de protokol kullanıcılarına açıktır .
tr	9	Bunların yanı sıra BCC baskı alma merkezlerini ve yazıcıları , Öğrenci Akademik Bilgi ve Kayıt Sistemi ( STARS ) 'ni ve Bilkent'in elektronik posta sistemini ( Bilkent webmail ) kontrol eder .BCC'nin yurtlar bölgesi için kullandığı ağ olan `` Dorm-Net '' ile kampüs içindeki lojmanların internet erişimi için kullandığı ağ olan `` Loj-Net '' sayesinde yurtlarda kalan Bilkent öğrencileri ile lojmanlarda yaşayan öğretim üyeleri kişisel bilgisayarlarından lojmanlarında veya yurt odalarında internete erişim sağlayabilmektedirler .
tr	7	Doğu Kampüs'te bulunan yurt binaları Merkez Kampüsü `` Orta Kampüs '' 'ten ayıran vadi kenarında yer alırken , Merkez Kampüs'teki yurt yapıları akademik yapıların hemen güneyinde bulunan bir kompleks halindedir .
tr	9	Öğrencileri tek , çift , 3 veya 4 kişilik odalarda ağırlayan üniversite aynı zamanda bu komplekste spor tesisleri , kafeteryalar , konferans salonları , kuaför , otomobil ve bisiklet otoparkları ile televizyon , çalışma ve oyun odaları gibi ek imkanları da sunmakta aynı zamanda öğrencilere posta , temizlik , ulaşım , sağlık hizmeti vermektedir .Doğu Kampüs , Merkez Kampüs ve Orta Kampüs'te lojman bölgelerindeki toplam 63 blokta bulunan 770 daire , üniversitede görev yapan akademik personel ile yüksek lisans ve doktora öğrencileri tarafından kullanılmaktadır .
tr	9	Lojmanlar , mutfak eşyaları ve mobilya gibi konularla donanımlı dairelere sahip olmasının yanı sıra , kompleksi içinde tenis kortları gibi spor tesisleri , süpermarketi , restotantıyla , burada kalan akademisyenlerin ve lisans üstü öğrencilerin farklı gereksinimlerine cevap vermektedir .`` Doğu Kampüs '' ve `` Merkez Kampüs '' te birer tane bulunan sağlık merkezleri röntgen , EKG , ultrasonografi ve her türlü laboratuvar testi için donanımlı olmalarının yanı sıra , haftanın tüm günleri ve 24 saat boyunca bünyelerindeki 3 ambulans ile acil servis hizmeti verirler .
tr	7	Bu seralar aynı zamanda öğrenci ve akademisyenler tarafından organik tarım için kullanılabilmekte , belirlenen bir tutarı yıllık kira olarak ilgili birimlere ödeyen öğrenci veya akademisyenler bu seralarda kendileri için organik tarım yapabilmektedir .
tr	9	İlgili birimlerin yürüttüğü bu programın haricinde , çeşitli öğrenci kulüpleri de gibi çeşitli kampanyalarla geri dönüşüm konusunda bilinci artırmaya özen göstermektedir .Üniversitenin malvarlığı altındaki Bilkent Holding ' e bağlı şirketlerin kampüse yakın bir bölgeye kurulmuş olan fabrikaları için enerji üreten doğalgaz çevrim santralinden elde edilen atık kızgın su 2007 yılında kurulan sistem ile üniversitenin akademik binaları , lojmanları ve yurtlarına iletilmektedir .
tr	7	Böylece ısınma ihtiyacının yaklaşık 2/3'ünü atık kızgın sudan karşılayan üniversite , aynı zamanda şirket fabrikalarından çıkan atık suyu da bu sistem ile arıtarak kampüsün yeşil alanlarını sulamak için damla sulama tesislerinde kullanmaktadır .
tr	9	Bu sistem sayesinde enerji ihtiyacının büyük bölümünü atık sudan karşılayan Bilkent , aynı zamanda yeşil alanlarını da arıtılmış atık suyla sularken Büyükşehir Belediyesi'nin şebekesinden neredeyse hiç su kullanmamakta , ısınma maliyetinde yılda yaklaşık 2 milyon liralık tutarda tasarruf sağlamakta , kampüs ve çevresindeki hava kalitesini artırmaktadır .Üniversitede `` Merkez Kampüs '' 'te bir tanesi yurtlar kompleksine diğeri ise akademik yapıların bulunduğu komplekse yerleştirilmiş olan 2 , `` Doğu Kampüs '' 'te ise 1 tane olmak üzere toplam 3 spor tesisi bulunur .
tr	9	Tenis kortları , halı sahalar , spor salonları , squash korları gibi pek çok olanağın bulunduğu tesislerde fitness , aerobik , masa tenisi , basketbol , voleybol , futbol , squash , badminton , tenis , hentbol , frizbi , eskrim , buz hokeyi , aikido , tekvando , amerikan futbolu gibi pek çok dalda spor kursları verilmektedir .
tr	9	`` Spor Yaşamdır '' şenlikleri arasında , `` Bilkent Göleti '' 'nden orman boyunca 3.5 km'lik bir parkurda gerçekleşen , öğrencilerin yanı sıra akademik ve idari personel ile ailelerinin katıldığı , 15 yaşından 60 yaş ve daha yukarısına kadar çok geniş bir yaş aralığından katılımcının koştuğu `` Bahar koşusu '' göze çarpan spor etkinliklerindendir .`` Ayrıca bakınız '' : `` Bilkent Senfoni Orkestrası ''Üniversitenin Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi bünyesinde 1993 yılında Türkiye'nin ilk özel , akademik ve uluslararası orkestrası olarak kurulan Bilkent Senfoni Orkestrası birçoğu fakültede öğretim üyesi olarak görev yapan 12 farklı ülkeden 100 kadar müzisyenle birlikte kampüs içince inşa edilen `` Bilkent Konser Salonu '' 'nda , ODEON gösteri merkezinde ve ayrıca Türkiye'dekilerin yanı sıra , Japonya , Almanya , İtalya gibi birçok ülkede düzenlenen festivallerde de yılda yaklaşık 80 konser vermektedir .
tr	9	2011 yılında Andante Klasik Müzik Ödülleri etkinlğinde Türkiye'nin en iyi orkestrası ödülülünü almıştır .Tiyatro Bölümü öğrencileri her yıl hazırladıkları oyunları kampüs içinde yer alan yaklaşık 170 kişilik arena tiyatro şeklinde düzenlenen tiyatro salonunda sahnelemekte ve ayrıca Dünya Tiyatro Günü'nü kampüs boyunca dolaşarak Antik Yunan tragedyalarını canlandırdıkları şenliklerle kutlamaktadırlar .Üniversite öğrencilerinin oyları ile seçilen temsilcilerden oluşan `` Öğrenci Konseyi '' her yıl Mayfest , Rockfest ve Sinefest gibi büyük çapta festivallerle ilgilenirken , sayıları 100 ' ü aşkın öğrenci kulübü yıl boyunca çok çeşitli etkinlikler düzenlemektedir .
tr	9	Konserler , Müzik ve Sahne Sanatları ile İktisadi , İdari ve Sosyal Bilimler Fakültesileri arasında bulunan çim alanda ve ODEON'da gerçekleştirilmektedir .1999'dan bu yana `` Toplumsal Duyarlılık Projeleri '' kapsamında ; `` Demiryolu Hattı Destek Projesi '' , `` Sokak Lambası Projesi '' , `` Güneş Köyden Doğuyor '' gibi özgün projelere imza atan gönüllü Bilkent öğrencileri Türkiye'nin çeşitli bölgelerinde yaşayan ihtiyaç sahibi çocuklara ve yaşlılara destek olmakta , yardım ve eğitim kampanyaları düzenlemektedir .96.6 frekansında yayın yapan Radyo Bilkent , gönüllü Bilkent öğrencilerinden oluşan çalışanları ile müzik , kültür , sanat ve yarışma temalı programlar hazırlamakta , Dikmen'de bulunan vericisi ile tüm Ankara'dan dinlenebilmektedir .
tr	9	Kuruluşunun yıldönümlerinde hazırladığı `` Kırmızı Alarm Partisi '' adı altındaki açık hava partileri , kampüsün klasikleşmiş etkinliklerindendir .Kampüste , bir süpermarket , büfeler , farklı bölgelerine serpiştirilmiş olan ve bir kısmı sınav dönemleri günün 24 saati boyunca açık kalan ve sayıları 45 ' e yakın tabldot ve alakart restoran ile kafeterya , pek çok kırtasiye , bir postane , ağırlıklı olarak işlenen dersler için şart koşulan Türkçe veya yabancı dillerde yazılmış ders kitaplarını getirten bir kitabevi , her yıl düzenli olarak çeşitli temalardaki sergilere ev sahipliği yapan pek çok sergi salonu bulunur .`` Bilkent Cyberpark '' , Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu çerçevesinde oluşturulan Teknopark'ların Türkiye'deki öncülerindendir .
tr	7	`` Ankara Teknoloji Geliştirme Bölgesi '' adı altında Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'na 2002 yılında teknopark kurmak için başvuran `` Cyberpark '' böylece Türkiye'de bu başvuruyu yapan ilk teknoloji geliştirme bölgesi olmuştur .
tr	9	Bilkent Üniversitesi `` Merkez Kampüsünün '' kuzeyine kurulan ve 2003 yılında ilk binası kullanıma giren `` Cyberpark '' 'ta 2010 başı itibarıyla 190 ' a yakın firmanın ofisi bulunmakta , 2500 ' e yakın personel görev yapmaktadır .Bilkent Üniversitesi'nde 34 tane lisans programını kapsayan 9 fakülte , 13 lisans ve önlisans programını kapsayan , 2 yüksekokul , 10 akademik birim ve 6 enstitü bulunur .Açılımı Bilkent University Preparatory School ( Bilkent Üniversitesi Hazırlık Okulu ) olan BUPS Türkiye'de hem İngilizce hem Türkçe eğitim veren ilk ve tek uluslararası okuldur .
tr	7	Sağlanan bu kolaylıklar okulun nüfusunu her sene arttırmanın yanı sıra , öğrenci profilini de değiştirmiştir .BUPS'ın adı bir sonraki eğitim yılı başladığında BLIS ( Bilkent Laboratory International School ) olarak değiştirilicektir .
tr	9	Farsça , Almanca , Fransızca , İtalyanca , İspanyolca , Arapça , Çince , Rusça ve Japonca gibi pek çok dilde kurslar açan , `` Yabancı Diller Koordinatörlüğü '' ile edebiyat , felsefe ve tarih gibi disiplinleri sentezleyerek öğrenciye insani ve sosyal bilimler hakkında temel bir bilgi birikimi sağlayan dersler sunan `` Kültürler , Uygarlıklar ve Fikirler Programı '' bu program ve birimlerden birkaçıdır .Bilkent bünyesindeki 6 enstitü sunulan lisansüstü programlardan sorumludur .`` Direktör : Prof . Dr . Orhan Güvenen`` Direktör : Prof . Dr . Margaret Sands`` Direktör : Prof . Dr . Erdal Erel`` Direktör : Prof . Dr . Bülent Özgüç`` Direktör : Prof . Dr . Mehmet Baray`` Direktör Vekili : Yrd . Doç . Işın MetinÜniversitede görev yapan öğretim üyelerinin yürüttükleri araştırmalar TÜBİTAK , Avrupa Birliği ve çeşitli kuruluşlar tarafından 2005-2011 yılları arasında toplam 260 milyon TL tutarında bir bütçeyle destklenmiştir .
tr	9	`` BİLCEM , UNAM , NANOTAM , UMRAM , BİLGEN ve BİL-UZAY '' önemli araştırma merkezlerinden birkaçıdır .Direktör Vekili : Yrd . Doç . Işın MetinDirektör : Prof . Dr . Hayrettin KöymenDirektör : Doç . Dr . Uğur DoğrusözDirektör : Prof . Dr . Atilla AydinlıDirektör : Prof . Dr . Levent GürelDirektör : Prof . Dr . Hasan ErtenDirektör : Prof . Dr . Ayhan AltıntaşDirektör : Prof . Dr . Güliz GerDirektör : Prof . Dr . Mehmet ÖztürkDirektör : Prof . Dr . Ekmel ÖzbayDirektör : Assoc .
tr	9	Prof . Hakan KırımlıDirektör : Prof . Dr . Ergun ÖzbudunDirektör : Prof . Dr . Enis ÇetinDirektör : Prof . Metin HeperDirektör : Prof . Dr . Sübidey ToganDirektör : Prof . Dr . Hilmi Volkan DemirDirektör : Prof . Dr . Ekmel ÖzbayDirektör : Prof . Dr . Adnan AkayBilkent Üniversitesi'nde her iki yılda bir yapılan öğrenci seçimleri ile her bölüm öğrenci temsilcisi olmak için aday olan öğrencilerden birini seçerek , `` Öğrenci Konseyi '' 'ne temsilci olarak gönderir .
tr	9	Sayısı 100 ' ü aşkın öğrenci kulüplerinden , yapılacak festivallerden ve ortaya çıkan eksikliklerin üniversitenin yetkili birimlerine bildirilmesinden sorumlu olan Öğrenci Konseyi ayrıca `` Üniversite Senato '' 'sunda öğrencileri temsil eder .Banka , faizle para alınıp verilebilen , kredi , iskonto , kambiyo işlemleri yapan , kasalarında para , değerli belge , eşya saklayan ve bunun dışındaki diğer ticari , finansal ve ekonomik etkinliklerde bulunan kuruluşlara denir .
tr	9	İkinci yüzyıl itibarıyla kefalet karşılığı kredi işlemleri yapılmış , bununla beraber sermaye ve bankalardan alınan borç paralar için tahviller , çek ve kambiyolar kullanılmaya başlanmıştır .1327 yılında Abu Bakr b. Mase-ud al–Kasani ' nin İslami Havale finans sistemi İslamiyet kanununun kurumu diye tanıtılmıştır .Avrupa ’ da ilk evrensel etkin banka 13. yüzyılda faaliyete geçmiş , Floransa ’ da ticaret makamına yükselmiş ve banka işlemleri artık oturmaya başlamıştır .
tr	7	Üçüncü İngiliz Kralı Eduard hükümdarlık yaptığı 1345 senesine kadar birikmiş borçları geri ödemek için Yüz Yıl Savaşlarında direnmiş , büyük zorluklara katlanmıştır ; fakat bu çabaları sonuç vermemiş ve etkisini kaybetmiştir .
tr	7	1805 yılında Napolyon ’ un iktidarı ele geçirmesiyle Napolyon tarafından kapatılmıştır .1462 yılında Perugia ’ da ilk Monte de Pieta kurulmuştur , bunu ise birçok İtalyan şehri takip etmiştir .
tr	7	Kuruluş amacı ise her şeyden önce kredi ve kambiyo muameleleri ile ilintili olarak mal ticareti ile uğraşan o zamanların Medici ve Strozzi gibi bankacı ailelerinin yoksul ve yardıma muhtaç insanlara destek vermesiydi .
tr	9	Bu dönemde İstanbul Bankası ( İstanbul 1911 ) , Emlak ve İkrazat Bankası ( İstanbul 1914 ) , Milli Aydın Bankası ( Aydın 1914 ) , İslam Ticaret Bankası ( Adapazarı 1914 ) , Karaman Milli Bankası ( Karaman 1915 ) , Kayseri Kök İktisat Bankası ( Kayseri 1916 ) , Akşehir Osmanlı İktisat Bankası ( Akşehir 1916 ) , Eskişehir Çiftçi Bankası ( Eskişehir 1916 ) , Ticaret ve İtibari Umumi Milli Bankası ( İstanbul 1917 ) , Konya Milli İktisat Bankası ( Konya 1917 ) , Manisa Bağcılar Bankası ( Manisa 1917 ) , Adapazarı Emniyet Bankası ( Adapazarı,1919 ) gibi bankalar da kurulmuştur .Bankalar , çeşitli yollarla elde ettikleri mevduatı , bazı kişi ve kuruluşlara kredi şeklinde tahsis eden ; sermaye , para ve kredi ile ilgili her türlü işlemi yapan mali aracılardır .
tr	9	Faizin serbest olmadığı sistemlerde devlet teşvik ve selektif kredi yöntemleriyle bu sonucu elde etmeye çalışır .Diğer önemli fonksiyonlarından biri de yaptığı çeşitli bankacılık hizmetleri vasıtasıyla ekonomik faaliyetlerin daha verimli bir şekilde gerçekleşmesine katkıda bulunur .Bankalar güvene dayalı müesseselerdir , herkes birbirini tanımaz ve güvenemez , ancak herkes bankayı tanır ve banka da herkesi tanır .
tr	9	Tasarruf mevduatının teslim alınması ve diğer kıymetli varlıkların güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi ve kredi verimi bir bankanın klasik ticaret temelini oluşturmaktadır .Mevduat bankaları fon aktarımı yanı sıra birçok bankacılık ürünü ile hizmet sunan kurumlardır .Türkiye Kalkınma Bankasının , 4456 sayılı yasanın üçüncü maddesi amaçlarını , `` ... Türkiye'nin kalkınması için ; anonim şirket statüsündeki teşebbüslere kârlılık ve verimlilik anlayışı içinde kredi vermek , iştirak etmek suretiyle fınansman ve işletme desteği sağlamak , yurtiçi ve yurtdışı tasarrufları kalkınmaya dönük yatırımlara yöneltmek , sermaye piyasasının gelişmesine katkıda bulunmak , yurtiçi , yurtdışı ve uluslararası ortak yatırımları fınanse etmek ve her türlü kalkınma ve yatırım bankacılığı işlevlerini yapmak ... '' olarak belirlenmiştir .Merkez Bankası ( milli banka , merkezi milli banka ) bir ülkenin parasından , para değerinden ve para sahasından sorumlu bankadır .
tr	9	Çünkü ulusal ve ulusal üstü para alanları , uygun ulusal merkez bankaları ( US Federal Reserve , İngiltere Bankası , Japon Bankası ) ve bu tür uluslararası üstü bankaları ( Avrupa Merkez Bankası ) bulunabilir .Merkez bankası bir ülkenin bankacılık sisteminin en başında gelir ve ticaret bankalarına merkez bankası parasıyla normal ödeme imkânları sağlar .
tr	7	Bu yüzden 1914 yılında altın kaplama işi birçok ülkede yürürlükten kalkmıştır .Birinci dünya savaşından sonra , işsizlik ve fiyatlardaki istikrarsızlık merkez bankalarının dünyadaki ekonomi dengesinin korunmasında daha fazla önem kazanmasına yol açmıştır .
tr	7	Günümüzde merkez bankalarının değerlerin standart istikrarının numaralandırılmış örnek bir imkânı yoktur .Merkez bankalarının bugün tarih içinde gelişen üç hedefi vardır : değer istikrarı , ekonomik denge ve finansal istikrardır .
tr	7	Eğer bir merkez bankası hükümetin talimatlarına bağlı ise devlet gerçekte para ve kur politikasına karşı sorumludur .Enflasyon ile ilgili olarak merkez bankalarının parasal yapılandırmalarının bazı etkileri görgül/ampirik olarak nitelendirilir .
tr	7	Bunun nedenleri öncelikle bağımsızlığın farklı tanımları ve ülkelerin kendi merkez bankalarıyla olan tarihsel deneyimleridir .Merkez bankası tasarımına ilk eleştiri kuramcı Ludwig von Mises ve Friedrich August von Hayek ’ den gelmiştir .
tr	7	1974 yılında Van Hayek , ekonomide merkez bankalarının etkisi olduğu kanısına varır .Kamu bankası , ticari bankaların yanı sıra , merkez bankasına ve ayrıca devlete borçlu olarak gündeme gelir .
tr	7	Bu , merkez bankası tarafından verilen , çok nadir görülen bir faiz oranıdır .Açık piyasa işlemleri merkez bankalarının para politikası araçlarıdır ve hem geniş hem de kısıtlayıcı para politikası izlemelerini mümkün kılar .
tr	9	Bir şubenin esas amacı satıştır.Ancak satış ile birlikte , operasyonel işlemler , teknik destek , güvenlik gibi bölümler de bulunmak zorundadır .Satışa yönelik kurulan şubeler de ; Perakende , Özel , Ticari ve Kurumsal olarak ayrılmaktadır .Bankaların yerine getirdiği üç önemli ulusal ekonomi fonksiyonu vardır :Lot büyüklüğü dönüşümü : Bankalar , çoğu küçük yatırımlardan oluşan teklif ve büyük kredi talepleri arasında bir denge oluşturmaktadır .
tr	7	Bu durum şunları ortaya çıkarır :Paranın icat edilişinde ticaret bankaları bu bakımdan merkez bankasının kredileri aracılığıyla iktisadi akıma kısmi yatırımlarla para sağlayan bir kuruluş olarak önemli bir rol oynamaktadır .
tr	7	Avusturya ’ da ikinci Dünya savaşının sonuna kadar Almanya ’ nın kuralları hüküm sürmüş , 1979 ’ dan sonra ise değiştirilmiş ve Avusturya ’ ya özgü bankacılık yasaları yürürlüğe girmiştir .
tr	9	Deflasyonun tersidir .İlk tanımda iki durumdan bahsedilmektedir :Birinci olarak tek bir fiyat ya da fiyat grubu değil , fiyatlar genel seviyesi gösterge alınmaktadır .İkinci olarak artışın bir kereye ya da birkaç defaya mahsus olmadığı , sürekli olduğu vurgulanmaktadır .Fiyatların genel seviyesi , ekonomide seçilen belli bir mal ve hizmet kümesinin ( sepetinin ) parasal karşılığıdır .
tr	7	Örneğin madenî para kaynağı kısmen kısıtlı olan Fransa'daki tahıl fiyatları 1600'de 1500 ' e göre yedi kat fazlaydı .Enflasyon , genellikle talep şişkinIiğinden ve maliyet masraflarının kabarmasından ileri gelebilir .
tr	7	Kitabın devamındaki anlatımlarda her şeyin durmaksızın değiştiği , dönüştüğü ileri sürülerek , ona ad vermekle , doğanın akışına aykırı olarak `` sabit '' veya `` mutlak '' bir kavram/olguya indirgenemeyeceği anlatılır .
tr	7	Duyumsama ve algıdan uzaklaştıkça , çıktıkça , Dao'nun asıl cevherine ; duyumsama halinde kalındığında ise onun yalnızca beliren , dışa vurmuş algılanabilir haline tanıklık edilir , der , LaoZi .
tr	7	Tanrıcı , yaratıcı görüşü kabul eden dinlerde `` yaratmak '' tanrısal bir iradeyi barındırıyorken , bu öğretilerde `` ondan doğmak '' kendiliğinden ve zorunlu bir süreç olarak ortaya konmaktadır .
tr	7	100 yılında yazdığı Shiji `` ( şı-ci ) '' adlı eserinde Lao-zi ’ nın biyografisini şu şekilde yazmıştır : ‘ ‘ Lao-Tzu Chou devletinin Ku mıntıkasında Li-hsiangg ’ da Chü-jen köyünde doğmuştur .
tr	7	Laozi'nin , babasız bir şekilde dünyaya gelişi mitolojisinden yola çıkılarak bazıları bir peygamber olabileceği fikrini ileri sürer .Taoizmde , göçer yaşam süren şamanik toplumların izleri olduğu görüşleri de vardır .
tr	7	Şamanlar veya kamlar doğal afetlerlere , hastalıklara karşı doğa ile kurdukları kendilerine has ilişkiyle deva bulabildikleri gözlemlenmiş hatta kullandıkları bazı tekniklerin ( moksibüsyon-bardak çekme ) Geleneksel Çin Tıbbında da yer aldığı biliniyor .
tr	9	Bu dönemde Çin'in ünlü filozofları Konfüçyüs ( Kong Zi / 孔子 ) , Mencius , Mo Zi , Sun Zi ve Taoizmin büyük düşünürleri Lao Zi , Çuang Zi ve Lieh Zi yaşamıştı .Tao öğretisinin kurucusu Lao Zi , güneydeki feodal Çu eyaletinde Li Erh adıyla tanınan , eğitimli ve imparatorluk arşivinde çalışan bir kütüphaneciydi .Tao , hem Lao Zi hem Çuang Zi tarafından anlaşıldığı şekliyle sözle ifade edilemez bu yüzden onunla ilgili sembolik biranlatım kullanmışlardır .
tr	7	Tao öğretisi ile diğer halk inançları , yerel kültler , halk kahraman ve bilginlerinin nitelikleri binlerce yıldan beri birbirine karışmış ve bir takım kalıplara bürünmüş ritüellere büründüğü de gözlemlenir .
tr	9	Ülkenin başkenti ve en büyük kenti konumundaki Bükreş , 2,2 milyon nüfusu ile Avrupa Birliği'nin en büyük 6. kentidir .Erdel bölgesinin büyük kentlerinden Sibiu , 2007 Avrupa Kültür Başkenti seçilmiştir .Romanya , Avrupa Birliği , Frankofon , Latin Birliği , Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı , Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü gibi uluslararası kuruluşlara üyedir .Ülke adı olan Romanya , Latince `` Romanus '' ( Romalı ) 'dan gelir .Rumenler adları hakkında şunları söylemiştir ; adları Romanus'un ( Rumence : Român/Rumân ) 16. yüzyılda Erdel , Moldova ve Eflak ' ı gezen İtalyan hümanistleri de içine alan bir grup yazar tarafından işaret edilen bir türevidir .Romanya , Avrupa'nın en eski insan fosillerinin keşfedildiği ülkedir .
tr	7	2002 yılında Romanya'nın batısındaki bir mağarada keşfedilen ( `` Kemikli Mağara '' Rumence : `` Peştera cu Oase '' ) bu fosillerin 42.000 yıl öncesine ait olduğu tahmin edilmektedir .
tr	0	Romanya I .
tr	0	Ancak II .
tr	9	Bugün ülkede 535.250 Roman yaşamaktadır .Geri kalan % 1,4 içinde en önemli gruplar Ukraynalılar , Almanlar , Lipovanlar , Türkler , Tatarlar , Sırplar , Slovaklar , Bulgarlar , Çerkesler , Hırvatlar , Yunanlar , Ruslar , Yahudiler , Çekler , Lehler ve İtalyanlar'dır .Romanya nüfusu , Avrupa Birliği ülkelerine verilen yoğun göç nedeniyle azalmaktadır .
tr	7	Komünist rejimin yeni yıkıldığı yıllarda - % 1,5 ' i bulan nüfus değişme oranı , 2011 itibarıyla - % 0,22'dir .Romanya'da ortalama ömür 72.18 yıl ile Avrupa Birliği'ndeki en düşük rakamdır .
tr	9	Bu rakam , Dünya sıralamasında Angola'nın iki altında Eritre'nin bir üstündedir .Romanya'nın doğal ve tarihi güzellikleri her yıl ülkeye milyonlarca turist çekmekte ve bu turistler de ülke ekonomisine büyük katkı sağlamaktadır .2006 yılında Gayri safi yurtiçi hasıla'nın % 4,8 ' i , ve toplam kârın % 5,8 ' i turizm ile elde edilmiştir .Ticaret , turizmi takiben gelişmiş ikinci büyük sektördür .
tr	7	Romanya kültürü , erken dönemlerde Slav kavimlerden , özellikle Sırp ve Ukrayna kültürlerinden , sonraki dönemlerde Türk ve Müslüman kültüründen , 1990lı yıllara kadar da tekrar Slav kültüründen etkilenmiştir .
tr	9	Avrupa'nın en yüksek Roman oranına ( % 3,25 ) sahip Romanya'nın kültüründe , Çingene kültürü de önemli bir yere sahiptir .Ülkenin idari bölünümü eyaletler , kentler ve komünler biçimindedir ; Romanya'da 41 eyalet ve bunlara ek olarak eyalet statüsüne sahip başkent Bükreş , 83 ' ü belediye statüsüne sahip 263 kent ve 2685 komün ( 13.285 köy ile birlikte ) bulunmaktadır .Önemli kentleri ; başkent Bükreş , Köstence , Braşov ve Yaş'tır .
tr	7	Millî Eğitim Bakanlığı sınavını kazanarak İngiltere Imperial College ' a gitmeye hak kazanmış , burada 1945-1950 yılları arasında Prof . Dr . H. Jones'ın danışmanlığı altında doktora çalışmalarını yapmıştır .
tr	9	W.Pauli , kendisinden Princeton Enstitüsünde çalışmalarına devam etmesi için referans isteyen Feza Gürsey ' a gönderdiği mektupta şöyle diyor :`` `` Ben , seni tavsiye edebilir miyim diye düşünmüyorum , tam tersi , Princeton Enstitüsü'nü sana tavsiye edebilir miyim diye düşünüyorum . '' ''1961 yılında Türkiye'ye dönen Gürsey , 1974 yılına kadar Prof . Dr . Erdal İnönü'nün ısrarları ve uğraşları sonucunda Orta Doğu Teknik Üniversitesi ( ODTÜ ) Teorik Fizik Bölümü'nde profesör olarak çalışmıştır .
tr	9	1968 yılında TÜBİTAK Bilim Ödülü'nü almıştır .1965-1974 yılları arasında Yale Üniversitesi'nin Teorik Fizik Bölümü'ne teklifi üzerine ODTÜ'deki görevinden ayrılmak istemeyen Gürsey , Yale Üniversitesinde konuk profesörlük görevini kabul etmiş ve ODTÜ-Yale üniversiteleri arasında dönüşümlü olarak lineer olmayan kiral modeller , konform simetri , genel görelilik üzerinde çalışmalarını sürdürmüştür .1974 yılında Feza Gürsey'in Yale Üniversitesi Fizik Bölümün'ndeki profesörlüğü daimi hale gelmiş , izni kaldırılmış ve ODTÜ'den ayrılmak zorunda bırakılmıştır .
tr	7	100 milyondan fazla askerî personelin dâhil olduğu savaşta savaşa katılan ülkeler tüm ekonomik , endüstriyel ve bilimsel güçlerini , sivil ya da askerî kaynak farklılığı gözetmeksizin savaş için seferber etmiştir .
tr	9	7 Aralık 1941 tarihinde , 1937'den beri Çin'le savaşan ve Asya'ya hükmetmeye çalışan Japonya , Amerika Birleşik Devletleri ’ ne ve Pasifik Okyanusu'ndaki Avrupalı devletlerin topraklarına saldırmış ve kısa sürede bölgenin büyük bir bölümüne hâkim olmuştur .Japonya'nın Pasifik Cephesi'ndeki bir dizi yenilgisi ve Avrupalı Mihver ordularının Kuzey Afrika ve Stalingrad'daki yenilgileriyle birlikte Mihver kuvvetlerin ilerlemesi 1942 yılında durdurulmuştur .
tr	7	1943 yılında Doğu Avrupa'daki Alman yenilgileri , İtalya'nın Müttefik kuvvetlerince işgal edilmesi ve Pasifik'teki Amerikan zaferleriyle birlikte Mihver Devletler savaştaki kontrolü kaybetti ve tüm cephelerde geri çekilmek zorunda kalmıştır .
tr	0	Ordusu elimine edilmiştir .
tr	0	I .
tr	9	Yaşanan yüksek enflasyon , aşırı boyutlara varan işsizlik ve bunlara bağlı olarak sanayideki üretim-hammadde dengesizliği bu sıkıntıların başlıcalarıdır.Ayrıca orta sınıfların ve iş adamların sol ve komünizm korkusu Hitler'in yükselişinde çok önemli bir rol oynamıştır .Ekonominin düzene sokulmasının ardından stratejisinin ilk adımında Hitler , Alman kara , deniz ve hava kuvvetlerinin , Versay anlaşmasıyla getirilen sınırlamalardan kurtulmasını sağlamaya gayret etmiştir .Ülkede 1898'den beri önemli kolonilerin kaybedilmesi ile hızlanan ekonomik ve sosyal çöküntü iç savaş ortamını hazırlamıştır .
tr	7	Buna göre , her iki ülke , içlerinden birisi Sovyetler Birliği ( SSCB ) tarafından saldırıya uğrarsa diğerine destek sözü verir .Berlin , İtalya'nın da bu anlaşmaya katılımı için baskı yapar .
tr	9	Versay Anlaşmasıyla Polonya'ya verilen Danzig bölgesi , hâlâ Alman yönetiminde olan Doğu Prusya ile Almanya arasındaki kara bağlantısını kestiğinden , Alman hükumeti , Polonya hükumetinden , Doğu Prusya'yla arada bir kara bağlantısı oluşturulması yönünde bir teklifi görüşmesini istemiş ve böylece Danzig Sorunu ortaya çıkmıştır .3 Mayıs 1939'da Sovyet Dışişleri Komiseri olan Litvinov görevden alınarak yerine Vyaçeslav Mihayloviç Molotov atanmıştır .
tr	0	Böylece I .
tr	9	28 Kasım 1939'da , 1932 yılında imzalanmış olan saldırmazlık anlaşmasının tek taraflı olarak kaldırıldığı Fin hükümetine bildirildi ve 30 Kasım 1939'da Sovyet orduları savaş ilan etmeksizin Finlandiya ’ ya saldırdı ve ertesi gün Finlandiya'nın sınır şehri Terijoki ( bugün Zelenogorsk ) 'ye girerek , orada Fin komünist Otto Ville Kuusinen'in başkanlığında kukla bir devlet olan Fin Demokratik Cumhuriyeti'ni ilan ettirdi .6 Mart 1940'ta Fin hükümeti , Ruslar ’ la barış görüşmeleri için masaya oturmaya razı oldu .
tr	7	Bunun üzerine Fransa ve Birleşik Krallık ordusunun en mükemmel silahlandırılmış motorize birlikleri derhal , Alman ordusunu kuzeyden kuşatmak ve gerisinde Ruhr Bölgesini ele geçirmek amacıyla Belçika üzerinden hücuma geçti .
tr	7	Bu , Müttefikler'in meşhur kuzey ordusunun sonu demekti .Fransa'da , Başkan Paul Reynaud , kendisini bekleyen çok zor olaylara karşı koyabilmek için 18 Mayıs'ta Mareşal Philippe Petain ' i hükümete davet etmişti .
tr	0	Fransa çöküyordu .
tr	7	Nisan 1941 ayı içinde Rommel iki kez Tobruk ' a yüklenirse de sonuç alamaz .15 Mayıs 1941 sabahı Britanyalı birlikleri Alman hatlarına `` Brevity Harekâtı '' kodadıyla bilinen bir taarruzda bulunurlar .
tr	9	Rommel , daha önce savunma hatları oluşturduğu Gazala Hattı'na çekilmiştir ama , 13 Aralık 1941'deki Britanyalı saldırısı karşısında geri çekilmek zorunda kalır , İngilizlerin 200 tankına karşılık elinde kullanılır durumda 30 tankı vardır .27 Aralık 1941 tarihinde Rommel , birkaç gün önce ulaşan 30 tanklık takviye kuvvetini kullanarak Britanyalı hatlarını yeniden Gazala Hattı'na kadar ileri itmiştir .
tr	7	Geri çekilmenin ardından yine de Girit ve bazı önemli adalar 1945 Haziran'ına dek Alman askerî birliklerinin denetimi altında kalmıştır .Yunanistan ' ı ilk olarak işgâl etmeye kalkışan devlet İtalya'dır .
tr	7	Ekim 1940'ta ülkeye saldıran İtalya'nın Yunanistan ' ı almada yaşadığı başarısızlığın ardından Alman lider Adolf Hitler , Balkanlar ' ı kontrol altına alabilmek için ordusunu doğruca Yunanistan ' a yönlendirmiştir .
tr	9	Hızlı bir `` '' Yıldırım savaşı '' '' taktiği ile 1941 Nisan'ında ülkeye girilmiş ve Mayıs ayının ortalarına doğru Yunanistan , Almanya , İtalya ve Bulgaristan olmak üzere üç farklı devletin işgâli altında kalmıştır .İşgâl altında olunan süre boyunca sivil Yunanistan halkı birçok zorluk ile karşı karşıya kalmış ve 300.000 sivil açlık ve salgın hastalıklardan dolayı yaşamını yitirmiştir .
tr	9	Dünya Savaşı'nda yapmış olduğu Market Garden Operasyonu'nda daha fazla sayıda paraşütçü komando kullanıldıysa da söz konusu operasyon zırhlı birliklerle desteklendiğinden , hava desteği dışında destek olmadan yapılan bu Alman saldırısı en büyük hava indirme operasyonu olarak kabul edilir .Norveç , Fransa ve Balkanlar'ın istilasıyla , Batı'dan gelebilecek bir dizi askeri tehdidin önlemini almış olan Hitler , dikkatini bu kez doğuya , Sovyetler Birliği'ne çevirmiştir .
tr	9	Çemberi kırmak amacıyla Alman Don Ordu Grubunun giriştiği Kış Fırtınası Operasyonu ise Kızıl Ordu ’ nun karşı operasyonu ( Küçük Satürn Operasyonu ) ile başarısızlığa uğramıştır .Küçük Satürn Operasyonu ’ nun başarısının hemen ardından Kızıl Ordu , Satürn Operasyonu ile , Kafkasya ’ da zaten güçlükle ilerlemekte olan Alman ordularının geri bağlantısını kesmek amacıyla taarruzlara başlamıştır .
tr	7	Torpil uçakları , Vals uçakları , yüksek irtifa bombardıman uçakları ; gemileri yok etme işi , avcı uçaklarıysa Amerikan uçaklarını henüz yerdeyken imha için ( Alman taktiği ) uçak gemilerine yerleştirildi .
tr	9	Toplam 429 uçak kendine güvenle yola koyuldu ...Başlangıçta , ABD savaşa doğrudan katılmasa da , Birleşik Krallık ' a büyük ölçüde ekonomik ve askeri malzeme yönünden destek sağlıyordu .7 Aralık 1941 ’ de , bir pazar sabahı , Japon uçak gemilerinden havalanan yüzlerce avcı , torpido ve bombardıman uçağı , Hawaii Adalarından Oafu Adasında bulunan Pearl Harbor deniz üssüne geniş çaplı bir hava saldırısı düzenledi .
tr	9	Amerika donanmasına ait 3 uçak gemisi ( CV-5 USS `` Yorktown '' , CV-6 USS `` Enterprise '' , CV-8 USS `` Hornet '' ) nin seferde oldukları için bu saldırıdan kaçabilmesinden dolayı , Japonların bu hava taarruzu her ne kadar başarılı görünse de esasen Japonya açısından büyük bir şanssızlık olarak kabul edilmektedir .Pasifik Savaşları'nın ilerleyen aşamalarında , deniz savaşlarında hava gücünün belirleyici bir rol oynadığının kanıtlanması da göstermektedir ki , hava unsurlarını taşıyan Amerikan uçak gemilerinin zarar görmemiş olması , savaşın kaderi üzerinde yaşamsal bir rol oynamaktadır .Yine de bu olay üzerine ABD Kongresi 8 Aralık 1941 ’ de Japonya ’ ya savaş ilan etti .
tr	9	Japon ilerlemesi , Brunei , Saravak , Borneo , Timor , Cava , Sumatra , Selebes , Yeni Britanya , Solomon Adaları , Yeni Gine ’ nin doğusu , Gilbert Adaları , Andaman Adası , ve Aleut Adaları'na kadar yayıldı .Bu başarılar Japonya'ya , Güneydoğu Asya denizlerinde kesin bir üstünlük sağlamıştır .Nisan 1942 sonlarında Japonlar , Yeni Gine'nin güneydoğusundaki Port Moresby'de ve Solomon Adalarının güneyindeki Tulagi'de hava üsleri kurarak Avustralya ve Yeni Kaledonya arasındaki Mercan Denizinin denetimini ele geçirmeye hazırlanıyorlardı .Japonların Port Moresby'yi ele geçirme planını haber alan Müttefikler eldeki bütün hava ve deniz kuvvetlerini alarma geçirdiler.Japonların 3 Mayıs'ta Tulagi'ye çıkarma yapmaları üzerine , Tuğamiral Frank J. Fletcher komutasındaki keşif kuvvetine bağlı bir uçak gemisinden havalanan ABD uçakları Japon çıkarma grubuna saldırarak bir destroyeri , birkaç mayın tarama ve çıkarma gemisini batırdı .4 Mayıs'ta Rabaul'den yola çıkan asıl Japon kuvvetlerini oluşturan deniz birliklerinin çoğu doğuya doğru dolambaçlı bir yol izledi .İki tarafın uçak gemileri 5-6 Mayıs günlerini birbirlerini aramakla geçirdi .
tr	9	Ertesi gün Japon uçakları ABD uçak gemisi Lexington ' ı batırdı ve Yorktaown ' a büyük hasar verdi.Buna karşılık ABD uçakları da büyük Japon uçak gemisi Shokaku'yu savaşamayacak ölçüde ağır hasara uğrattı .Çok uçak kaybeden Japonlar , hava korumasının yetersizliği ve karadan havalanan Müttefik bombardıman uçaklarının saldırıları karşısında Port Moresby'ye giden kuvvetlerini Rabaul'de geri çekmek zorunda kaldılar .
tr	9	Art arda uygulanan başarılı deniz operasyonları ( Mers-el-Kebir Savaşı , Taranto Savaşı , Matapan Yarımadası Savaşı gibi ) bu deniz yolunda İngiliz hakimiyetini sağlamış olmakla birlikte bir süre için Uzak Doğu bağlantısı Afrika kıtasının güney ucu dolaşılmak zorunda kalınarak sağlanmıştır .Atlas Okyanusu'ndaki deniz savaşları ise , Bismarck olayı dışında , Alman denizaltılarıyla Müttefik deniz ve hava güçleri arasında sürmüştür .
tr	9	Çıkarma birlikleri esas hedefleri olan Napoli'ye Harekâtın üçüncü haftasında ulaşıyorlar .22 Ocak 1944'te Müttefikler Roma'nın 40 km güneyinde , Anzio ’ ya bir çıkarma daha yapıyorlar .Çok çetin çatışmalarla geçen İtalya Cephesi , 29 Nisan 1945'te İtalya topraklarındaki Alman birliklerinin Müttefikler ' e yenilmesi ve İtalya'nın kayıtsız şartsız teslim olması ile cephe kapanmıştır .Kursk Savaşı ( Almanya'nın verdiği kod adı : Unternehmen Zitadelle / Hisar Harekâtı ) , II .
tr	7	Sonucundaki Sovyet zaferi , Doğu Cephesi'nde inisiyatifi Sovyetlere vermiştir ve savaşın sonuna kadar da öyle kalmıştır .Kursk çıkıntısı , Almanların Stalingrad'daki yenilgisi sonrasındaki Sovyet taarruzu ve Alman karşı saldırısı sonucu oluşmuştu .
tr	9	Bu ve Almanların yeni silahları , özellikle de Panter tankını bekleyerek taarruzu sürekli ertelemeleri Kızıl Ordu'ya derin bir savunma hattı oluşturmak ve karşı saldırı için stratejik rezervleri uygun yerlere konuşlandırmak için yeterli zamanı verdi .Almanlar derin savunma hatları içinde tamamen yorulduktan sonra Sovyetler kendi karşı saldırılarını yaparak 5 Ağustos'ta Orel ve Belgorod ' u ve 23 Ağustos'ta da Harkov ' u geri alarak Almanları geniş bir cephede geri attılar .
tr	7	Bu savaş 2 yıldır işgal altında kalan Kiev'in 2 Kasım 1943'te kurtarılmasının önünü açmıştır .Sovyetler daha önce kış harekatlarında başarı elde etmişlerse de bu , Sovyetlerin savaştaki ilk başarılı stratejik yaz harekatıydı .
tr	0	53 .
tr	7	Kolordu ’ nun 5 tümeninden sadece biri , ağır kayıplarla Rus kuşatmasından kurtulabilmiştir .Aynı gün mareşal Rokossovski emrindeki Sovyet kuvvetleri Minsk ’ in hemen güney doğusundaki Bobruisk kentini ve dolayısıyla Alman 9 .
tr	7	Kızıl Ordu birlikleri bir haftada 225 km yol kat ederek Alman tümenleri , kolorduları arasından geçip Merkez Ordular Grubu ’ nun geri bağlantısını kesmiştir .Merkez Ordular Grubu ’ ndan arta kalan 4 .
tr	7	Köln , Essen , Bremen , Hamburg gibi Alman kentlerine yoğun hava saldırıları düzenlenmiştir .6 Haziran 1944 gece yarısı Müttefik Paraşütçü Birlikleri'nin Normandiya sahili arkasındaki kritik yerleşim bölgelerine indirme yapmasıyla başlamıştır .
tr	7	Artık Berlin ' e 80 km kalmıştır .1945 yılı başlarından itibaren Alman orduları gerek Batı'da Amerikan ve Britanyalı orduları karşısında , gerek Doğu'da Kızıl Ordu karşısında gerilemeye devam etmektedir .
tr	7	Ocak ayında Amerikan birlikleri Arden bölgesini ele geçirirken Kızıl Ordu da Vistül nehrine dayanır .Mart ayında Müttefik kuvvetler Ren nehrini geçerek Alman topraklarında ilerlerken Kızıl Ordu da ilerlemesini sürdürür .
tr	9	Almanlar , yarım milyona yakın bir kuvvetle Berlin ' i 2 Mayıs 1945 ' e kadar savunsalar da , yoğun Rus taarruzları karşısında 150 bin kayıpla kenti kaybederler .Yalta Konferansı'nda ( Şubat 1945 ) üç büyük Müttefik devlet ( Birleşik Krallık , SSCB ve ABD ) Polonya'nın SSCB ile sınırını batıya doğru , yaklaşık Curzon Hattı'na kadar çekmeyi kararlaştırdı .
tr	9	Josef Stalin Yalta'da , Baltık Denizindeki Świnoujście'den ( Swinemünde ) güneye doğru uzanarak Szczecin'in batısından geçen , daha sonra Frankfurt ( Oder ) 'ın güneyinde Neisse ( Nysa Łużycka ) Nehri ile birleştiği noktaya kadar Oder Nehrini ( Odra ) izleyen , ardından Neisse Nehri boyunca Zittau yakınındaki Çekoslovakya sınırına kadar uzanan Oder-Neisse Hattı'nın sınır kabul edilmesini istedi .
tr	9	Rusya zaman farkı dolayısıyla 9 Mayıs'ta kutlamaktadır .Moskova'da Kızıl Ordu'nun Zafer ŞenliğiIwo Jima Savaşı ( Japonca : 硫黄島の戦い Iwo Tō no tatakai / Iwo Jima no tatakai , İngilizce : Battle of Iwo Jima ) , 16 Şubat 1945 - 26 Mart 1945 tarihlerinde Pasifik Okyanusunda bulunan Iwo Jima adlı küçük bir adada Japon İmparatorluğu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında meydana gelen çatışmadır .Okinawa Savaşı ( Japonca : 沖縄戦 Okinawa Sen ) , Pasifik Savaşı'nın son aşamasında 1945 yılında Okinawa Adalarına çıkarma yapan Amerika Birleşik Devletleri ile Japon İmparatorluğu arasında meydana gelen savaştır .Japonya , kendi adasına kadar geri çekilmek zorunda kalmasına rağmen , yoğun stratejik bombardımana karşın direnmesini sürdürmektedir .
tr	9	20 Temmuz 1969 tarihinde Apollo 11 ile yaptığı ay yolculuğunda aya ilk ayak basan insan oldu .Ay üzerinde yaptığı yürüyüşte ilk söylediği ve tarihe geçen cümle şudur :Bu cümlede `` bir '' ( İngilizce : `` a '' ) kelimesi duyulmaz , Armstrong konuşurken unutmuş veya parazit nedeniyle silinmiş olabilir .Armstrong 1971 yılında NASA'dan ayrılarak Cincinnati Üniversitesi'nde çalışmaya başladı .
tr	9	Döndü ve sol ayağını ay yüzeyine 02:56 UTC 21 Temmuz 1969'da attı ve şimdi ünlü kelimeleri şöyle konuştu : `` Bu , insanlık için dev bir adım '' için [ bir ] insan için küçük bir adım. ``Armstrong'un yayınlarının kayıtları , `` bir '' önce `` insan '' ın belirsiz makalesi için kanıt sunmamakla birlikte , NASA ve Armstrong yıllarca onu statik olarak gizlemişlerdir .
tr	9	Buçuklu tam sayılı spinlere sahip olan fermiyonların aksine ; tüm gözlenen bozonlar tam sayılı spinlere sahiptir .Spin-istatistik teoremine göre ; herhangi bir mantıklı Relativistik Kuantum Alan Teorisinde , buçuklu-tamsayılı parçacıkları olan spinler fermiyonken , tam sayılı spinlere sahip olan parçacıklar bozondurlar .Çoğu bozonlar bileşik parçacıklar olmakla birlikte , Standart Model içinde beş temel bozon vardır :Ayar bozonlarının aksine , Graviton henüz deneysel olarak gözlemlenmemiştir.Süperakışkanlık ve diğer Bose-Einstein yoğunlaşmaları uygulamalarında bileşik bozonlar önemlidir .Tanım olarak , bozonlar Bose-Einstein istatistikleri'ne uyan parçacıklardır ; iki bozon yer değiştirdiğinde dalga denklemi değişmez.Fermiyonlar ise Fermi-Dirac istatistikleri ve Pauli dışlama prensibine uyar : iki fermiyon aynı kuantum durumuna sahip olamaz , sonuç olarak fermiyonun bu özelliğinden dolayı maddenin `` katılığı '' ya da `` direngenliği '' gözlenir.Fermiyonlar maddenin yapı taşı olarak bilinirken , bozonlar etkileşimin yapı taşıkuvvet taşıyıcı ) veya radyasyonu meydana getiren olarak bilinirler.Bozonların alanı , kanonik değişim ilişkisine uyan alandır .Laser , maser , süperakışkan helyum-4 ve Bose-Einstein yoğunlaşmasının özellikleri bozon istatistiğinden kaynaklanır .
tr	9	Zahiri bozonların gerçek parçacıklarla temel etkileşimleri bilinen tüm kuvvetleri yaratır .Bilinen tüm temel ve bileşik parçacıklar spinlerine bağlı olarak fermiyon ya da bozondur : yarım tam sayı spinli parçacıklar fermiyon , tam sayı spinli parçacıklar bozondur.Göreceli olmayana kuantum mekaniğini çerçevesinde bu tamamen deneysel bir gözlemdir.Ancak göreceli kuantum mekaniğinde spin istatistikleri teoremi , yarım tam sayı spinli parçacıkların bozon olamayacağını ve tam sayı spinli parçacıkların da fermiyon olamayacağını göstermiştir .Büyük sistemlerde , bozonik ve fermiyonik istatiklerin arasındaki fark sadece yüksek yoğunlıklarda - dalga denklerlerinin çakışma durumunda ortaya çıkar.Düşük yoğunluklarda her iki istatistiklik de klasik mekanik tarafından tanımlanan Maxwell-Boltzmann istatistikleri ile açıklanabilir .Gözlenen tüm temel parçacıklar fermiyon ya da bozondur.Gözlenen temel bozonlar ayar bozonları : fotonlar , W ve Z bozonları , gluonlardır .Bunlara ek olarak standart model Higss mekanizması sonucu diğer parçacıkların kütleye sahip olmalarını sağlayan bozonunın olduğunu iddia eder .Son olarak , kuantum yerçekimine birçok yaklaşım yerçekimi kuvvetinin taşıyıcısı olan 2 spinli graviton olduğunu iddia eder .Bileşik parçacıklar ( ( hadronlar , çekirdek ve atomlar gibi ) yapı taşlarına bağlı olarak bozon ya da fermiyon olabilirler.Daha net olarak spin ve istatistiksel ilişkilerden dolayı çift sayıda fermiyon içeren parçacıklar tam sayı spine sahip olacağından bozondurlar .Potansiyellerle bağlanan temel parçacıklardan meydana gelen bileşik parçacıklardaki bozon sayısının parçacığın bozon ya da fermiyon olması üzerine bir etkisi yoktur .Birleşik parçacıkların ( ya da sistemin ) fermiyonik ya da bozonik özelliği büyük uzaklıklarda ( sistemle kıyaslandığında ) gözlenir.Boyutsal yapısının önemli olduğu yakınlıkta , bileşik parçacık ( ya da sietem ) bileşenlerine göre davranış özelliği gösterir.Örneğin iki tane Helyum-4 atomu eğer helyum atomunun kendi iç yapısıyla ( ~10m ) kıyaslanırsa , Helyum-4'ün bozonik özelliklerine rağmen uzayda aynı yerde bulunamazlar.Bu sebepten sıvı helyumun , normal sıvı maddelerle kıyasla sonlu bir yoğunluğu vardır .Graviton satndart modelde olmasa da oldukça kabul edilebilir teorik bir Ayar Bozonudur.Ancak gravitonun doğası gereği fiziksel olarak algılanması ( ölçülmesi ) mümkün değildir .Fizikte , enerji doğrudan doğruya gözlemlenemeyen fakat kendi konumundan hesaplanabilen fiziksel sistemin geniş ve korunmuş bir özelliğidir .
tr	9	Işık gibi elektromanyetik dalgaların ışıma enerjisi , katı cisimlerin bozulması ya da esnemesi sonucu elastik enerji , örneğin ; bir yakıtın yanmasıyla oluşan kimyasal enerji ve ısı enerjisi , maddeyi oluşturan parçacıkların belirli bir rastgele hareketinin mikroskopik kinetik ve potansiyel enerjileri enerjinin özel biçimlerini içerir .Ancak , bir sistemdeki toplam enerjinin tamamı işe dönüştürülemez .
tr	7	Bunlar yer çekimsel enerji ( kütlelerin bir yer çekimsel alan içerisinde toplanması yoluyla depolanan enerji ) , nükleer enerjinin farklı çeşitleri ( nükleer ve zayıf kuvvetten yararlanarak depolanan enerjidir .
tr	7	Gustave-Gaspard Coriolis , 1829'da hareket enerjisini ; William Rankine 1853'te potansiyel enerjiyi günümüzdeki anlamında tanımlamıştır .Enerjinin korunumu yasası'nın ilk olarak 19. yüzyılın başlarında varsayıldığı ve her yalıtılmış sistemde uygulandığı kabul edilir .
tr	9	Thomson ayrıca , Clausius tarafından ortaya atılan entropiyi ve Jozef Stefan tarafından ortaya atılan ışıma enerjisinin başlangıç yasalarını da içeren matematiksel bir formüle öncülük etti .Kalifornya teknoloji enstitüsünde , 1961 sırasında , yüksek okul öğrencileri için bir derste , ünlü fizik öğretmeni Richard Feynman ve Nobel Laureate enerjinin kavrami hakkında şöyle söyledi :`` Tarih olarak bilinen , bütün doğal olayları düzenleyen , uzun zamandır kesin olarak bildiğimiz bir etki – ya da dilerseniz yasa da diyebilirsiniz- vardır .
tr	7	Enerji korunumu yasası bir mekanizmanın ya da herhangi bir somutlamanın tanımı değildir ; Sadece , bazı sayılarla hesaplayabileceğimiz ve bitirdiğimizde doğanın oyunlarına katlanacağımız ve tekrar hesaplayacağımız gizemli bir etkidir .
tr	0	O aynıdır . ''
tr	9	Örneğin ; bir kWh 3,6 milyon Joule ' a eşittir .Enerjinin bir formu olarak iş kuvvet-yol çarpımıdır .Bu denklem ; işin , bir `` C '' yolu boyunca uygulanan F kuvvetinin çizgi tümlevine eşit olduğunu söyler .Sonuçta , iş ve enerji bu çerçevede birbirine bağımlıdır .Kimyanın içeriğinde , enerji bir maddenin atomik , moleküler ya da bütün yapısının bir özelliğidir .
tr	9	Besin molekülleri mitokondride su ve karbondioksite oksitlendirilir .Ve bu enerjinin bir kısmı ADP'yi ATP'ye çevirmek için kullanılır .Karbonhidrat ya da yağın içindeki kimyasal enerjinin geriye kalan kısmı ısıya dönüştürülür : ATP bir tür `` enerji birimi '' olarak kullanılır ve bölündüğü ve su ile tepkimeye girdiği zaman içerdiği kimyasal enerjinin bir kısmı başka metabolizma için kullanılır .
tr	9	Örneğin ; bir batarya kimyasal enerjiden elektrik enerjisine ; bir baraj , yer çekimsel potansiyel enerjiden hareket eden suyun kinetik enerjisine ve sonunda elektrik jeneratörü aracılığıyla elektrik enerjisine dönüşür .Enerjinin emek ve ısının iki temel kanunuyla – Carnot teoremi ve termodinamiğin ikinci kanunu- nasıl etkili bir şekilde diğer biçimlere dönüştürüleceği konusunda katı sınırlar vardır .
tr	9	Pratikte bütün enerji dönüşümleri küçük ölçekte imkanlıdır fakat belirli büyük dönüşümler imkanlı değildir çünkü enerji ya da maddenin rastgele daha konsantre biçimlere ya da küçük alanlara taşınacağı istatistiksel açıdan pek mümkün değildir .Big Bang ’ den bu yana var olan çeşitli potansiyel enerji türleri , tetikleyici bir mekanizma var olduğunda sonradan “ serbest bırakılmış ” olan ( kinetik ya da radyan enerji gibi daha aktif enerji türlerine dönüştürülmüş ) evrendeki enerji dönüşümlerinin karakterini oluşturmuştur .
tr	7	Nükleosentez , ağır elementlerin Güneş sistemi ve Dünya ’ ya dahil edilmesinden önce , süpernova yer çekimi çöküşünden çıkan yer çekimsel potansiyel enerjiyi ağır elementlerin yaratılmasında depolayan bir süreçtir .
tr	9	J. J. Thomson ( 1881 ) , Henri Poincaré ( 1900 ) , Friedrich Hasenöhrl ( 1904 ) ve diğerleri ( daha fazla bilgi için : Mass-energy equivalence # History ) .Madde enerjiye dönüştürülebilir ( ya da tam tersi ) fakat kütle hiçbir zaman yok edilemez , madde ve enerjinin birbirine dönüştüğü bütün durumlarda kütle- enerji denkliği hem kütle hem de enerji için sabit kalır .
tr	9	Ancak , c² sıradan insan ölçeğine çok büyük ölçüde bağlı olduğundan , sıradan madde miktarının ısı , ışık , digger radyasyon gibi gibi enerji türlerine dönüşmesi , nükleer silah ve nükleer reaktörlerde görülebileceği gibi , çok büyük miktarda enerji bırakır ( örneğin 1 kg ’ dan ~ jul yani 21 megaton TNT üretilir ) .
tr	7	Bu yavaş yükseltme ısıl enerjinin bir yer çekimsel potansiyel enerji deposu olduğuna işaret eder , tetikleyici bir olaydan sonra bu yükselim toprak kaymasında aktif kinetik enerjiyi de ortaya çıkarabilir .
tr	9	Fotosentez boyunca ısı ya da ışık olarak depolanın enerjinin ortaya çıkması bir orman yangınında birden bir kıvılcım ile tetiklenebilir ya da enzim hareketleriyle katabolizma tetiklenip bu moleküller sindirildiğinde insan ya da hayvan metobolizması için bu süreç daha yavaş olabilir .Bütün bu enerji dönüşümü zincirlerinde , Big Bang döneminde depolanmış olan potansiyel enerji sonradan ara olaylar tarafından aktif enerji olarak ortaya çıkar .
tr	7	Bir de evrenin toplam enerjisinin değişemeyeceğini savunan evrensel bir enerjinin korunumu yasası vardır ; kısmi yasanın sonucudur ; ama tam tersi değildir.6 Enerjinin korunumu zamanın dönüştürülebilir simetrisinin matematiksel sonucudur .
tr	9	Isı ile ısıl enerji alışverişi şu iki mekanizma ile oluşur : ısı elektromanyetik radyasyon ile transfer edilebilir ya da doğrudan parçacık çarpışmalarındaki fiziksel temasla kinetik enerji aktarılır .Çünkü enerji kesinlikle korunur ve ( tanımlanabilir olduğu her yerde ) bölgesel olarak da muhafaza edilir , şunu hatırlamak önemlidir ki enerji tanımına göre sistem ve komşu bölgeler arasındaki enerji transferi iştir .
tr	9	( bu iki süreç de araca yakıt vermek ile örneklendirilebilir ; iş ya da ısı eklemeden bu şekilde enerji kazanan bir sistemdir ) Bu terimler yukarıdaki denkleme ilave edilebilir ya da `` enerji toplama terimi '' diye adlandırılan miktar içerisine toplanabilir ayrıca bu enerji toplan terimi kontrol hacmi ya da sistem hacmi üzerine aktarılan herhangi bir tür enerjiye değinir .Üstte örnekleri bulunabilir ve bir sürü başkaları da düşünülebilir .
tr	9	( Örneğin , klasik anlamda , iş yapılmadan ya da ısı eklenmeden ya da olmadan , bir sisteme giren parçacıkların kinetik enerjisi , ya da lazer ışınından çıkan enerjinin sistem enerjisine eklenmesi . )Bu genel denklemde E diğer ek adveksiyon enerji terimlerini temsil eder ve sistem üzerindeki yapılan iş ve ısı buna eklenmemiştir .Enerji aynı zaman da potansiyel enerjiden ( E p ) kinetik enerjiye ( E k ) transfer edilir ve sonra sürekli bir biçimde potansiyel enerjiye geri döner .
tr	9	Langrangesel kinetik enerji eksi potansiyel enerji olarak tanımlanır .Genellikle , Langrangesel biçimcilik , korunumun olmadığı sistemlerde ( örneğin sürtünmeli sistemlerde ) Hamiltonsaldan matematiksel olarak daha uygundur .Noether'in ( ilk ) teoremi ( 1918 ) bir fiziksel sistemin sahip olduğu bir korunum yasasına karşılık gelen hareketinin her türevlenebilir simetrisini belirtir .Noether'in teoremi modern teorik fiziğin ve varyasyon hesaplamasının temel bir aracı olmuştur .
tr	9	İzole edilmiş bir sisteme daha fazla serbestlik derecesi verildiği zaman ( örneğin ; var olan durumla eşit olan yeni kullanılabilir enerji durumu verilmesi ) , toplam enerji tüm kullanılabilir derecelere , `` yeni '' ve `` eski '' derece ayrımı olmaksızın , eşit olarak yayılır bu matematiksel sonuca termodinamiğin ikinci yasası denir .Eş zamanlı olmayan bir salınımcılar topluluğunda , ortalama enerji kinetik ve potansiyel enerji tipleri arasında eşit olarak dağılmaktadır .Katılarda ısıl enerji ( genellikle ısı olarak da adlandırılır ) , mekanik salınıcı işlevi gören ısıl fononlar şeklinde tanımlanabilir .
tr	9	Elektromanyetik dalga durumunda , bu enerji evreleri ışık ya da foton kuantaları olarak adlandırılır .Kinetik enerji ( bir kütleyi sıfır hızdan belirli bir hıza ivmelendirilerek yapılan iş ) Newton mekaniği yerine Lorentz dönüşümlerini kullanarak göreceli olarak hesaplandığı zaman , Einstein , sıfır hızda kaybolmayan bir enerji terimi olarak bu hesaplamalardan beklenmedik bir ürün keşfetti .
tr	9	-Durgun kütle enerjisi her kütlenin durgun halde olduğunda bile etkilenmek zorunda olduğu enerjidir.- Enerji miktarı vücut kütlesinin doğrudan özelliğidir :Örneğin : elektron-pozitron yok oluşu düşünüldüğünde , ki burada özel parçacıklarının durgun kütleleri parçalanır , ama iki parçacığın sisteminin eylemsizlik eşitliği ( farklı olmayan kütleleri ) kalır ( çünkü bütün enerji kütle ile ilişkilendirilir . )
tr	9	Bazı uygulamalarda , örneğin hidrojen yakıtı ve benzinin tesirliliğini karşılaştırırken , hidrojenin daha yüksek bir spesifik enerjisinin olduğu ancak , sıvı formdayken bile çok daha düşük bir enerji yoğunluğunun olduğu ortaya çıkmıştır .QuickBASIC , QBASIC ya da QB , Microsoft şirketi tarafından geliştirilmiş , Microsoft QuickBASIC isimli programlama dilinin belli özellikleri ( örneğin derleyicisi ) çıkarılarak sadeleştirilmiş halidir .
tr	7	Öte yandan , daha gelişmiş Qbasic sürümlerinde olduğu gibi , BASIC programlma dillerinin oluşturduğu BAS dosyasını çalıştırılabilir EXE dosyasına dönüştürme özelliğine sahip değildi .QBasic 1.1'den sonra gelen QBasic programlama dilidir .
tr	9	Böylece toplam komut sayısı 255 ' e ulaştı .Qbasic ; VGA , EGA , CGA , MCGA , Olivetti , Hercules ve AT & T görüntü formatlarını desteklemektedir .Fortran ( önceleri FORTRAN ) , özellikle sayısal hesaplama ve bilimsel hesaplama için uygun olan genel amaçlı , yordamsal , zorunlu programlama dilidir .1954'te `` IBM '' tarafından üretilen `` IBM '' 704 için ilk sürümü `` John Backus '' ve ekibi tarafından geliştirilmiştir .
tr	9	İşte bu noktada `` Backus '' ve ekibi hem yüksek programlama dilleri gibi kolay yazılabilen hem de makine kodunda yazılmış gibi hızlı çalışan bir programlama dili sözüyle `` Fortran '' ' ı tanıttılar .`` Fortran '' ' ı diğer yüksek düzey programlama dillerinden ayıran bir çevirici yerine bir derleyici ( `` compiler '' ) kullanmasıydı .
tr	7	Her ne kadar ilk derlenebilir yüksek düzey dilin `` Fortran '' olup olmadığı hala tartışma konusu olsa da , `` Fortran '' geniş kitleler tarafından kullanılmış ilk yüksek düzey derlenebilir dildir .
tr	9	En önemli değişikliği mantıksal `` if '' ifadesi ve fonksiyonlara başka fonksiyonların parametre olarak aktarılabilmesiydi .Fortran 77 : `` Fortran IV '' ' e ek olarak `` string '' işleme , mantıksal döngüler ve `` if '' ifadesine `` else '' ifadesi eklenmişti .Fortran 90 : `` Fortran 77 '' 'den epey farklı özellikleri vardır .
tr	9	Ayrıca `` Fortran 77 '' 'de olan bazı özellikler de yeni sürümden çıkarılmıştır .`` Fortran 90 '' ile birlikte `` FORTRAN '' olan yazım şekli `` Fortran '' olarak değiştirilmiştir .Fortran 95 : `` Fortran 95 '' ile dil hala evrimini devam ettirmektedir ...Fonksiyon Fonksiyonun anlamı Giriş Tipi Sonuç TipiCINT , Masaharu Goto tarafından geliştirilmiş bir C/C++ yorumlayıcısıdır .ANSI C'nin yaklaşık % 95'ini , C++'nın yaklaşık % 85'ini algılayabilmektedir .
tr	0	CGS sisteminin birimlerindendir .
tr	7	Pisagor Teoremi'nden de hipotenüs formula_2 çıkar .Açıları 30-60-90 olan bir dik üçgende hipotenüs , 30°'nin karşısındaki kenar ve 60°'nin karşısındaki kenar arasında sırasıyla aşağıdaki oran vardır :30°'nin karşısındaki kenarın formula_6 katıdır .
tr	9	Alt parçası da ikizkenar dik üçgenden dolayı 1 cm bulunacağından formula_8 elde edilir .Ve yine kaynaklarda pek bahsedilmeyen ama soruların çözümünde kolaylık sağlayan bir özellik :22,5-67,5-90 üçgeninde hipotenüs , dik köşeden hipotenüse indirilen dikmenin 2 formula_2 katı olur .Bu üçgende 15°'lik açının karşısındaki kenar 1 cm ise 75°'lik kenarın karşısındaki kenar formula_12 cm olur .
tr	9	Bazı özel üçgenler şunlardır :Bu üçgenlerin kenar uzunlukları aynı oranda artırılarak yine uygun dik üçgenler elde edilebilir ( örneğin , 3-4-5 ve 6-8-10 ) .Ayrıca herhangi bir tek sayıyı ( asal olmak şartı ile ) kenar uzunluğu olarak belirlersek karesinin ardışık toplamları da diğer iki kenarı verecektir .7,25,24 şeklinde özel bir dik üçgen vardır .9,40,41 şeklinde özel bir dik üçgen vardır .Ve dik üçgende kenarların tam sayı olduğu koşulda , en kısa kenarı tek sayı ise kalan kenarların bu kurala uyması şarttır .Arşimet ( Antik Yunanca : ( y. MÖ 287 , Siracusa - y. MÖ 212 Siracusa ) , Antik Yunan matematikçi , fizikçi , astronom , filozof ve mühendis .Antik dünyanın ilk ve en büyük bilim adamı olarak kabul edilir .
tr	9	Bu yaptılarda küre ve silindirin hacmini hesaplamak için formül verir ; kendinden ikibin yıl sonra gelişmeye başlayacak integral kavramına ilişkin başlangıç uygulamaları , karekök 3 ve pi ’ nin çok karmaşık yöntemlerle hesaplanmış yaklaşık değeri vardı .Arşimet , teorik matematiğin en değerli konu olduğuna inanıyordu ama ülkesinde matematikçi olarak değil , bir mucit olarak tanındı .
tr	7	Bunları “ Yüzen Cisimler ” adlı kitapta topladı .Yaşadığı devirde Akdeniz ’ de Kartacalılar , Romalılar ve Yunanlar sürekli savaş halinde oldukları için bütün ömrü savaş ve savaş tehlikesi içinde geçti .
tr	7	İcatları , Yunan bilgeliğinin Romalıların gücünü nasıl yenebildiğinin güçlü bir sembolü haline gelmiştir .Romalılar , ünlü konsüllerinden biri olan Claudius Marcellus ' u bir orduyla MÖ 218 ’ de Sirakuza'ya göndermişlerdi .
tr	7	Yaygın bir başka hikâyeye göre bir sokakta toprağa çizdiği geometrik şekillerin başında düşünürken Romalı askerler tarafından bulunmuş ; kendisini götürmek isteyen askerler onun düşünce âleminden kurtulmadığını görünce sinirlenip kılıç darbeleriyle öldürmüşlerdir .
tr	9	Bu oranı Arşimet üçte iki olarak bulur ve silindirin hacmi bilindiği için kürenin hacmi tam olarak hesaplanabilir .Arşimet ’ in mezarı zamanla kaybolmuş yıllar sonra Sicilya ’ da konsül yardımcılığı yapmakta olan Cicero tarafından bulunup onartılmıştır .Arşimet'in mekanik alanında yapmış olduğu buluşlar arasında bileşik makaralar , sonsuz vidalar , hidrolik vidalar ve yakan aynalar sayılabilir .
tr	7	Bunlara ilişkin eserler verilmemiş , ancak matematiğin geometri alanına , fiziğin statik ve hidrostatik alanlarına önemli katkılarda bulunan pek çok eser bırakmıştır .İlk defa denge prensiplerini ortaya koyan bilim adamı da Arşimet'tir .
tr	7	Bir dairenin alanının , tabanı bu dairenin çevresine ve yüksekliği ise yarıçapına eşit bir üçgenin alanına eşit olduğunu kanıtlayarak pi değerinin 3 +l/7 ve 3 +10/71 arasında bulunduğunu göstermiştir .
tr	9	Sonradan modern matematiğin gelişmesinin temelini oluşturmuş , Newton ve Leibniz'in bulduğu diferansiyel denklemler ve integral hesap için iyi bir temel oluşturmuştur .Arşimet , Parabolün Dörtgenleştirilmesi adlı kitabında , tüketme metodu ile bir parabol kesmesinin alanının , aynı tabana ve yüksekliğe sahip bir üçgenin alanının 4/3'üne eşit olduğunu ispatlamıştır .Arşimet , kendi adıyla tanınan “ sıvıların dengesi kanununu ” da bulmuştur .
tr	9	Suya batırılan bir cismin taşırdığı suyun ağırlığı kadar kendi ağırlığından kaybettiğini fark ederek hamamdan `` eureka '' ( buldum , buldum ) diye haykırarak çırıl çıplak dışarı fırlaması , onunla ilgili en çok bilinen bir hikâyedir .Söylendiğine göre , bir gün Kral II Hieron yaptırmış olduğu altın tacın içine kuyumcunun gümüş karıştırdığından kuşkulanmış ve bu sorunun çözümünü Arşimet ' e havale etmiştir .
tr	7	Bir hayli düşünmüş olmasına rağmen sorunu bir türlü çözemeyen Arşimet , yıkanmak için bir hamama gittiğinde , hamam havuzunun içindeyken ağırlığının azaldığını hissetmiş ve `` evreka , evreka '' diyerek hamamdan fırlamıştır .
tr	7	Arşimet'in bulduğu şey ; su içine daldırılan bir cismin taşırdığı suyun ağırlığı kadar ağırlığını kaybetmesi ve taç için verilen altının taşırdığı su ile tacın taşırdığı su mukayese edilerek sorunun çözülebilmesi idi .
tr	7	Kuantum elektrodinamiği üzerindeki çalışmaları nedeniyle 1965'te Julian Schwinger ve Sin-Itiro Tomonaga ile beraber Nobel Fizik Ödülüne layık görülmüştür .1918'de ABD'nin New York eyaletinde Queens'teki Far Rockway adlı küçük bir kasabada dünyaya geldi .
tr	7	1942'de ABD'nin savaşa katılmasıyla birlikte , Manhattan Projesi ( atom bombası projesi ) için çağrıldı .Burada Nazilerden kaçıp ABD'ye sığınan , Alman fizikçi Hans Bethe tarafından kuramsal bölümün önderi olarak atandı .
tr	7	Üniversiteye girmeden önce , kendi yöntemiyle yarı-türev gibi konuları türetiyor ve deneyler yapıyordu .Arista Şeref Topluluğu'nun bir üyesi olarak okuldaki son yılında Feynman , New York Üniversitesi Matematik Olimpiyatları'nı kazandı .
tr	9	1942 yılında Princestone'dan PhD aldı ve tez danışmanı John Archibald Wheeler'dı . Feynman'ın tezi kuantum mekaniğinde statik hareket prensiplerine uygulandı , Wheeler-Feynman diyagramını kuantize etme arzusuna ilham oldu .Princeton'dayken fizikçi Robert R. Wilson Feynman ' ı , Manhattan Projesine katılması destekledi ( bu dönemde savaş zamanında Amerikan ordusu Los Alamos'taki projede atom bombasını geliştiriyordu ) .
tr	7	Aynı zamanda uranyum hidrit bombası için hesaplamaları ve teoritik kısımları yaptı , daha sonraları bunun uygun olmadığı kanıtlandı .Feynman , baş başa tartışmak için fizikçi Niels Bohr tarafından çağrıldı .
tr	7	Aynı zamanda laboratuvarda baş çalışanlardan biriyle arkadaş oldu .Feynman , `` The Pleasure of Finding Things Out '' da Manhattan projesine katılma gerekçeleri hakkında düşüncelerini üstü kapalı bir şekilde ifade etmiştir .
tr	7	diyerek esprili bir iğneleme yapmıştır .Savaştan sonra , Feynman bünyesinde Albert Einstein , Kurt Gödel ve John von Neumann gibi seçkin isimleri bulunduran Princeton'daki Institute for Advanced Study'den gelen bir teklifi reddetti .
tr	7	Nobel ödülü için ne kadar önemli olduğunu anlamış oldu .Institute for Advanced Study'den bir teklif daha aldı ve bunu da `` enstitüde öğretme disiplini olmadığı '' gerekçesi ile reddetti .
tr	7	Feynman ’ da kendi diyagramlarını kamyonetinin dış tarafına çizdi ve boyadı .Uzay zamanda etkileşen az sayıda parçacığın diyagramlarından , Feynman bu parçacıkların spinleri ve temel kuvvetlerin birleşmesine göre modelleme yapabilirdi .
tr	9	Feynman'ın kütleçekimi için geliştirdiği aletin , hayaletler dediği diyagramının iç kısmında yer alan parçacıkları açıklarken spin ve istatistik arasında yanlış ilişki kurduğu ve bu nedenle Yang-Mills teorilerinin ( örneğin QCD ve zayıf bozunum gibi ) kuantum parçacıklarının davranışlarını açıklamada değersiz olduğu ispatlandı .Feynman 1965 ’ te Foreign Member of the Royal Sociect ( ForMemRS ) ’ ye seçildi .
tr	7	Rock & roll ve uyuşturucu ile olan bağlantıları nedeniyle bu fikirden vazgeçildi , yayınlıyıcılar Feynman ’ ın bateri çaldığı bir fotoğraf eklemeye karar verdiler ve arka planı kırmızıya çevirdiler .
tr	9	Bunalrdan bazıları “ The Chacter of Physical Law , QED : The Strange Theory of Light and Matter , Statistical Mechanics , Lectures on Gravitation ve the Feynman Lectures on Computation ” dır .Feynman'ın öğrencileri onun ilgisini çekmek için deli gibi yarışıyordu Bir keresinde bir öğrencisinin sorusunu çözüp posta kutusuna koyduğunu gördüğünde yeni uyanmıştı .
tr	0	demiştir .
tr	0	demiştir .
tr	0	`` a ayırdı .
tr	7	Örneğin , NASA'nın yöneticileri , uydunun güveretesinde herhangi bir felaketin olma olasılığını 100,000'de 1 olarak hesapladıklarını söylerken , Feynman'ın keşfine göre NASA'daki mühendislerce bu rakam 200'de 1 ' e çok yakındı .
tr	7	Doğa kandırılamaz , başarılı bir teknoloji için gerçeklik her zaman ön planda olmalıdır '' diyerek , Christa McAuliffe ' ı bir mektupla uyarmıştır .The Challenger isimli televizyon programı yayınlandı .
tr	9	Yahudiliğin bazı zati özellikleri sözüm ona taktir ediliyor ve bu ırksal teorilerin her türlüsünün sahip olduğu saçmalıklara açık bir kapı bırakıyor , on üç yaşındayken , yalnızca diğer dinsel inanışlarla çelişmiyor aynı zamanda Yahudi insanlarında herhangi bir şekilde `` seçilmiş `` olduğuna inanmıyordum '' demiştirPrinceton ’ da PhD ’ sini sürdürürken , tüberküloz hastalığını bilmesine rağmen lise aşkı Arline Greenbaum ( genelde Arlene olarak yanlış söylenir ) ile evlendi .
tr	0	Arline 1945'te öldü .
tr	7	Matematik , oğul ve baba arasında ortak bir ilgi alanıydı ikisi de bilgisayarları geliştiriyor onlara yeni şeyler eklemeyi seviyordu ardından bunlarla paralel bilgisayarları yarattılar .Feynman , Brezilya'ya seyahat etti .
tr	0	Sinestezikti .
tr	7	Bazı mektuplardaki matematiksel fonksiyonlar ona siyah beyaz yazılmasına rağmen renkliymiş gibi gözüküyordu .Genius ’ a göre , James Geick tarafından yazılan biyografi , Feynman Caltech ’ te profesörlük yaptığı dönemde LSD denemiştir .
tr	9	Davayı bar kazanmış olsa da , bir öncekine çok yakın bir şey kurulmasına izin verildi .Murray Gell-Mann “ Feynman iyi bir bilim adamıydı ancak zamanının çoğunu kendi hakkında anektotlar yaratmak için harcadı ” demiştir .1964'te ' The Charector of Physics Law '' isimli dersinde kamera görüntülerinde Anti-Clock isimli filmde Feynman profesör olarak itibar kazandı .Feynman az görünen iki kanser çeşidine sahipti .
tr	0	Çok sıkıcı .
tr	7	Oyun , QED , Richard Feynman ’ ın hayatı baz alınarak hazırlanmış bir oyundur ve Mark Taper Forum ’ da , Los Angeles ’ ta 2001 yılında prömiyere çıkmıştır .
tr	9	Oyun ardından Broadway ’ de , Vivian Beaumont Tiyatrosu ’ nda Alda ’ nın Richar Feynman olarak sergilendi .Computing Division ’ Feynman ’ ın anısında “ Feynman Bilgisayar Merkezi ” adı verildi .Real Time Opera , Feynman adındaki operasını Norfolk ( CT ) Chamber Müzik Festivalinde , Haziran 2005 ’ te gösterdi1992 ’ de New York Times ’ da Feynman ve onun mirası hakkında bir makalede , James Gleick , Murray Gell-Mann ’ ın daha sonra “ Feynman Algoritması ” olarak bilnen veya “ Feynman Problem Çözme Algoritması ” olarak bilinen öyküyü anlattı .
tr	0	diye tekrar sorar .
tr	9	Buraya bir problem yazarsın ve çok zor olduğunu düşünürsüz ( burda gözlerini devirir ) , Ardından da cevabı yazarsın.. ”1998 ’ de Apple , “ Farklı Düşün ” reklam sloganı altında Feynman ’ ın ders verirken çekilmiş olan bir fotoğrafını kullandı .2011 ’ de , Leland Myrick tarafından tasarlanan bir çizgi romanda Feynman işledi ve çizgi romana adı verildi .2013 ’ te BBC ’ de The Challenger yayınlandı ve Roger Komisyonu ’ ndaki rolü ile Feynman işlendi .
tr	9	O – halkalarında meydana gelen patlama , Feynman ’ ın kendi kitabı olan “ What Do You Care What Other People Think ? ” isimli kitabı baz alarak oluşturuldu .27 Ocak 2016 ’ da Bill Gates “ Tanışamadığım En İyi İyi Öğretmen ” makalesinde Feynman ’ ın yeteneklerinden ve bir öğretmen olarak Bill Gates ’ e nasıl ilham verdiğinden bahsetti .
tr	7	Bir ekonomik seçim ile vazgeçilen en yüksek maliyetli alternatif , fırsat maliyetini oluşturur .Fırsat Maliyeti'ni bilmek ve uygulamak , ekonomi eğitimi almış kişileri diğerlerinden ve sokaktaki adamdan ayıran kesin bir turnusol kağıdıdır .
tr	9	Konuyla ilgili kitaplarda verilen beylik örnekleri bir kenara bırakarak sadece parasal açıdan ele alınan aşağıdaki örnek üzerinden Fırsat Maliyetinin ne olduğu kolayca anlaşılacaktır :Hesaplamalarda , çalışan açısından asgari ücret ( 650 TL üzerinden ) baz alınmıştır , faiz dikkate alınmamıştır .Dört yılın sonunda , üniversite öğrenimi görmek size 31.200 TL'ye mal olmaktadır , değil mi ?
tr	9	4 yıl sonunda kazanacağınız para 31.200 TL'dır .Siz çalışmak yerine üniversite öğrenimi görmeyi tercih ettiğinizde ;1 ) Çalışmanız durumunda kazanacağınız 31.200 TL'yı elinizin tersiyle itiyor , bunu istemiyorsunuz .2 ) Üstelik cebinizden 31.200 TL daha ödeyerek eğitiminizi tamamlıyorsunuz .Üniversite öğrenimi görmenizin size maliyeti : 31.200+31.200= 62.400 TL'dır .Ancak , burada `` görülmeyen '' ve bu hesaba dahil etmeniz gereken üçüncü bir unsur daha vardır : emekliliğiniz .
tr	9	Aylık emekli ücretinin 650 TL olduğunu varsayarsak , dört yılda 31.200 TL emekli ücretini kaybedeceksiniz .Dolayısıyla üniversite öğrenimi görmenizin gerçek maliyeti : 31.200+31.200+31.200= 93.600 TL'dır .Bu örnek , alternatif maliyetin ne olduğu ve ekonomi eğitimi almış biri ile almamış biri arasındaki düşünüş farklılığını ortaya koymaya yetmektedir .Yine aynı şekilde , yukarıdaki örnekte görünen 93.600 TL maliyeti göğüslediğinizi , kendinize bu yatırımı yapmayı kabul ettiğinizi ve öğreniminizi tamamladığınızı düşünün .
tr	7	Eğer siz , üniversite eğitimi görür ve bu ücrete çalışmayı kabul ederseniz , 25 yıl sonunda öğrenim görmemiş birine göre elinize gerçekte 195.000-93.600= 101.400 TL geçmiş olacak ve 93.600 TL zarar edeceksiniz .
tr	7	Eğer 25 yılın sonunda elinize geçen para 195.000+93.600= 288.600 TL olmaz ise , başka bir ifade ile aylık 288.600/ ( 25x12 ) = 962 TL'dan az kazanırsanız , yapmış olduğunuz yatırım zarardır .
tr	9	Eğer iki mal veya hizmet birbirine ikame edilebilirlerse çapraz fiyat esnekliği pozitif olur ; eğer iki mal veya hizmet birlikte tüketilmeleri gerekirse çapraz talep esnekliği negatif olur .Bir mal veya hizmet satıcıların davranışları incelenirken arz esnekliğinden de bahis edilir .Talep esneklikleri , talep edilen mallar üzerinde fiyat esnekliği , gelir esnekliği ve çapraz fiyat esnekliği olmak üzere üç tanedir .Fiyat esnekliği , malın talep edilen miktarının , fiyattaki değişimlere yüzde kaçlık tepki vereceğini ortaya koyar .
tr	7	Türkçede ayrıca mal ve hizmet üretiminin gerçekleştirildiği iktisadi birimler için de kullanılmaktadır .İşletmeler üç ana açıdan çeşitlendirilir :Atletizm , bir pist veya alanda yapılan , dünyanın en eski sporlarından biridir .
tr	7	Yol parkurlarında yapılan yürüyüş yarışları mesafeleri , kadınlar için 10 kilometre , erkekler için 20 ve 50 kilometredir .Yüksek atlamada , ilk yıllarda makas tekniği denen bir teknik kullanılıyordu .
tr	9	1896'dan beri dört yılda bir yapılan Olimpiyat Oyunları atletizm dünyası için en önemli yarışlara sahne olur .Salon atletizmi genellikle 200 metre uzunlukta piste sahip kapalı salonlarda yapılan atletizm türüdür .Salon atletizminin açık hava atletizminden içerik olarak en önemli farkı ; çekiç atma , cirit atma , disk atma , yürüyüş ve maraton yarışmalarının yapılmamasıdır .
tr	7	Ökaryot canlılar ( yani Hayvan , bitki , mantar ve Protistalar ) DNA'larını hücre çekirdeği içinde bulundururken prokaryot canlılarda ( yani bakteri ve arkelerde ) DNA , hücre sitoplazmasında yer alır .
tr	7	DNA ' a bulunan dört baz , adenin ( A olarak kısaltılır ) , sitozin ( C ) , guanin ( G ) ve timin ( T ) olarak adlandırılır .
tr	7	Bir görüşe göre ters anlamlı RNA , RNA-RNA baz eşleşmesi yoluyla gen ifadesinin düzenlenmesine yaramaktadır .Bazı DNA dizilerinde anlam ve ters anlam kavramları birbirine karışır , çünkü bazen genler birbiriye örtüşebilir .
tr	9	Bu G-dörtlüleri başka yollardan da oluşabilir : tek bir ipliğin birkaç kere katlanması ile bu dörtlü birim oluşabilir , veya ikiden fazla farklı paralel ipliğin her birinin ortak yapıya bir baz temin etmesi ile de bu dört baz bir araya gelebilir .Bu istiflenmiş yapıların aynı sıra , telomerler ayrıca telomer ilmiği ( T-ilmiği ; İngilizce : `` telomere loops '' veya `` T-loops '' ) adlı yapılar oluştururlar .
tr	7	Bu üç sarmallı yapıya yer değişim halkası ( İngilizce `` displacement loop '' veya `` D-loop '' ) denir .Kromatin adı verilen bir yapı içinde DNA'nın paketlenmesi ile kromozomlar meydana gelir .
tr	7	Ortalama metilasyon düzeyi canlıdan canlıya fark eder : solucan `` Caenorhabditis elegans '' 'da sitozin metilasyonu olmaz , buna karşın omurgalı DNA'sının % 1 ' e ulaşan kadarı 5-metilsitozin içerebilir .
tr	7	Diğer baz modifikasyonarı arasında bakterilerde görülen adenin metilasyonu ve kinetoplastitlerde urasilin glikozilasyonu sonunda meydana gelen `` J-bazı '' sayılabilir .DNA çeşitli farklı mutajenler tarafından hasara uğrayabilir , bunun sonucunda DNA dizisi değişebilir .
tr	7	Bu işlevlerin ayrıntıları başka maddelerde işlenmiştir ; burada DNA ile genomun fonksiyonlarını yerine getiren diğer moleküller arasındaki etkileşimler ele alınmıştır .Genomu oluşturan DNA ökaryotlarda hücre çekirdeğinde , ayrıca az miktarda mitokondrilerde bulunur .
tr	7	Ökaryot genomlarında bu kadar çok protein kodlamayan DNA'nın bulunması ve türlerin genom büyüklüğündeki ( `` C-değeri '' ndeki ) büyük farklılıkların nedeni henüz anlaşılamamıştır ve `` C değeri muamması '' olarak bilinir .
tr	7	Enzimler de DNA'ya bağlanabilir ve bunlar arasında DNA baz disini transkripsiyon ve DNA ikilemesi için kopyalayan polimerazlar özellikle çok önemlidir .DNA'ya bağlanan yapısal proteinler , non-spesifik DNA-protein etkileşimlerinin iyi anlaşılmış örneklerindendir .
tr	9	DNA bağımlı DNA polimeraz da olduğu gibi , RNA polimeraz II ( ökaryotlardaki çoğu genin transkripsiyonun yapan enzim ) de çeşitli düzenleyici ve yardımcı proteinlerden oluşmuş büyük bir protein kompleksinin parçası olarak çalışır .Bir DNA sarmalı genelde başka DNA parçaları ile etkileşmez , ve hatta insan hücrelerinde farklı kromozomlar çekirdekte farklı bölgelerde yer alırlar .
tr	7	Genetik rekombinasyon DNA tamiriyle de ilişkilidir , özellikle çift iplikli kırılmalara hücrenin tepkisinde .Kromozom sarılmasının en yaygın şekli homolog rekombinasyondur , bunda iki kromozom birbirine çok benzer dizilere sahiptir .
tr	7	Rekombinaz tarafından kısmen katalizlenen bir dizi adım sonucunda iki sarmal en az bir Holliday bağlantısı tarafından birleştirilir : her sarmalın bir ipliği , öbür sarmalda ona komplementer olan öbür iplik ile kaynaşır .
tr	7	Rekombinasyon tepkimesi , bağlantının kesilmesi ve serbest kalan DNA uçlarının tekrar birleşmesi ile son bulur .DNA'da bulunan genetik bilgi tüm modern canlıların işlev görmesine , yani büyümesi ve çoğalmasına olanak sağlar .
tr	7	Ancak , 4 milyar yıldır sürmekte olan yaşamın tarihçesi boyunca DNA'nın bu işlevi yerine getirdiği belli değildir , yaşamın en eski biçimlerinin kullanmış olduğu kalıtsal malzemenin RNA olduğu öne sürülmüştür .
tr	9	Bunun nedeni , bir canlıdaki bazların sayısının azlığının replikasyon verimini artıracağı ama bazların çokluğunun ise ribozimlerin katalitik verimini artıracağı , bu iki zıt etki ile kalıtsal bilgiyi kodlayan baz sayısının dört olarak dengelenmiş olabileceği öne sürülmüştür .Ne var ki , eski genetik sistemler hakkında doğrudan delil mevcut değildir , çünkü çoğu fosillerden DNA elde edilmesi mümkün değildir .
tr	9	DNA dizilerinde protein veya RNA kodlayıcı genlerin özelliklerine sahip bölgelerin tanınması , gen bulma algoritmaları sayesinde mümkündür , bunlar sayesinde bilim insanları bir genin ürününü önceden tahmin edebilirler , bu ürün laboratuvarda daha saflaştırılmadan .DNA nanoteknolojisi DNA'ya has moleküler tanıma özelliklerini kullanarak faydalı özelliklere sahip , kendi kendini oluşturan , dallı DNA komplksleri imal eder .
tr	9	1937'de William Astbury DNA'nın düzenli bir yapıya sahip olduğunu gösteren ilk X ışını difraksiyon görüntülerini elde etti .1928'de Frederick Griffith , Pnömokok bakterisinin `` düz '' şeklini belirleyen özelliğin `` buruşuk '' şekilli Pnömokok bakterilere aktarılmasının mümkün olduğunu , bunun için ölü `` düz '' bakterilerin canlı `` buruşuk '' bakterilerle karıştırılmasının yettiğini gösterdi .
tr	0	dir .
tr	9	Evsel ve sanayi atık su arıtma tesislerinin tasarımı , inşası ve işletilmesi , su şebekeleri , isale hatları , kanalizasyon tesislerinin tasarımı ve inşası çevre mühendislerinin en çok ilgilendiği konular olarak sıralanabilir .Çevre Mühendisliği ayrıca içme suyu arıtımı , atık suların geri çevrimi ve yeniden kullanılması , çevresel etkilerin değerlendirilmesi raporu hazırlanması , hava ve toprak kirliliği , tesis içi proses kontrolü ve temiz üretim teknolojilerinin araştırılması gibi konularla da uğraşmaktadır .D.E.F .
tr	9	Bu dönemin yegâne maddi hatırası , okul girişindeki çan kulesinden ibarettir .12 Mayıs 1427 tarihinde Francesco Spinola başkanlığındaki İtalyan Benedikten keşişlerinin denetimine giren ve ismini `` San Benedetto '' olarak değiştiren kurum , 24 Ekim 1450'de Dom Nicolas Meynet başkanlığındaki Fransız Benedikten keşişlerinin yönetimine geçmiş ve böylelikle `` Saint-Benoît '' adını alarak bir Fransız kurumuna dönüşmüştür .
tr	7	Gregorius , manastırı Benedikten tarikatından alıp Cizvit ( `` Jésuites '' ) rahiplerine vermiş ve Jules Mancinelli'nin yönetiminde ikisi Fransız ve ikisi İtalyan toplam dört Cizvit rahip , kurumu devralmıştır .
tr	9	Hastane 1696 yılında yanmış ve onarımı Marsilya Ticaret Odası üstlenmiştir .1686 yılında binadaki kilise yanmış , Fransa Büyükelçisi Pierre de Girardin'in girişimiyle , yeni kilisenin o zamana kadar sadece camilere tanınmış olan bir ayrıcalıktan yararlanarak kubbeli olarak inşa edilmesine ve bunların kurşunla kaplanmasına izin verilmiştir .Fransa'daki iç karışıklıklar nedeniyle Cizvit'ler manastır , okul ve hastanenin yönetimini , Marsilya'dan yola çıkarak 19 Temmuz 1783 tarihinde İstanbul ' a ulaşan , Pierre-François Viguier yönetimindeki on yedi Lazarist din adamına devrederek kurumu terk etmişlerdir .
tr	7	Okulun ilk Lazarist müdürü Antoine Renard'dır .Başlangıçta sadece Fransız uyrukluları öğrenci olarak kabul eden ve tamamen yatılı olan okul , 1831 yılından itibaren gündüzlü kısım da açmış ve Sultan II .
tr	9	Osmanlı devletinin Fransız kültürü aracılığıyla Avrupa'ya açılmaya başladığı bu dönemde Saint-Benoît lisesi , Fransızca bilen elit bir sınıfın oluşmasına katkıda bulunmuştur .1834 yılında göreve başlamış olan müdür Louis Florent Leleu , Paris'teki Lazarist rahipler cemiyetine yazdığı bir raporda okulla ilgili ilk gözlemlerini şöyle aktarmıştır : `` İstanbul ’ da bir kolej yönetmenin ne kadar zor olduğunu tahmin edemezsiniz .
tr	9	Lisenin yakınındaki Eskiparmakkapı Sokak'ta bulunan `` Sveta Troitsa '' Bulgar Katolik kilisesinin bakımından uzun dönem Saint-Benoît'da görevli rahibeler sorumlu olmuştur .1869 yılında resmî bir ziyaret için İstanbul'da bulunan Fransa İmparatoriçesi Eugénie okulu ziyaret etmiştir .1874 yılında Saint-Benoît'da 86'sı yatılı , 43 ' ü yarı-pansiyoner ve 1 ' i gündüzlü olmak üzere toplam 130 öğrenci bulunmaktaydı .`` 93 Harbi '' olarak da bilinen 1877-78 Türk-Rus Savaşı sırasında , okulda görev yapmakta olan rahibeler askerî hastanelerde çalışmak için gönüllü olmuşlardır .
tr	7	Her şeyin başında okul binalarında dinî sembollerin , yabancı devlet adamlarına ait fotoğrafların ve bayrakların bulundurulması ; ayrıca okulda görevli din adamları ve rahibelerin okul binasında dini kıyafetle dolaşmaları yasaklanmıştır .
tr	7	Bu yeni kuralları benimsemeyen çok sayıda rahip ve rahibe bu dönemde Türkiye'den ayrılmayı tercih etmişlerdir .Okulun girişinde bulunan ve Fransa Büyükelçisi Salignac Baronu Jean de Gontaut-Biron ile Macaristan ulusal kahramanı II .
tr	9	1948 yılında kurulmuş olan Satranç Kolu , her sene düzenlenen İstanbul Liselerarası Satranç Turnuvalarında 1959 yılına kadar aralıksız birinci olmuştur .Disipline ve öğrencilerinin kılık-kıyafetine verdiği önemle tanınan Saint-Benoît'da uygulanmakta olan kurallar zamanla gevşemiş ve disiplin diğer özel okulların düzeyine inmiş olsa da , 1960'lı yıllara kadar geçerli olan bazı cezalar `` ( 500 satır yazma cezası ; okul içinde Türkçe konuşma yasağı ve bu yasağı çiğneyenlere verilen boynunda dev bir paslı anahtar taşıma cezası ; dersten sonra `` retenu '' 'ye kalma cezası ) '' eski mezunların hatıralarında yaşamaktadır .Saint-Benoît Lisesi , 1950'li yılların başında adlî bir olayla gündeme gelmiştir .
tr	9	30 Mart 1953 tarihinde Dimitri Elefteriadis isminde bir kişi , Saint-Benoit Kız Lisesi'nden mezun olduktan sonra aynı lisede muallim muavini ( öğretmen yardımcısı ) olarak görevlendirilen kızkardeşi Anastasya'nın Katolik mezhebine geçmesinden okulda görevli rahibeleri sorumlu tutmuş ve lise binasına gelerek , Kız Bölümü Müdiresi Soeur Anna Hubert ' i ve Başrahibe Soeur Marie-Sophie'yi tabancayla yaralamıştır .
tr	9	Aynı yıl , okulun din adamı olan son müdürü Père Yves Danjou , 1977 yılından beri sürdürmekte olduğu görevinden ayrılmış ve okula din adamı olmayan ilk Fransız müdür olarak Michel Goupil atanmıştır .1991 yılında ÖYS'de kolaylık sağlamak amacıyla daha önce Fransızca okutulan Psikoloji , Felsefe ve Sosyoloji dersleri Türkçeye çevrilmiş ancak Fizik , Kimya , Biyoloji , Geometri ve Matematik dersleri Fransızca olarak devam etmiştir .Saint-Benoit tıpkı Fransızca eğitim yapan Türkiye'deki diğer liseler gibi , 1992 yılında kurulmuş olan Galatasaray Üniversitesi'nde özel bir kontenjana sahiptir .1995 yılında okulun felsefe öğretmenlerinden Nuran Direk'in girişimleriyle ve Millî Eğitim Bakanlığı'ndan alınan izinle kurulan `` Felsefe Kulübü '' , türünün ilk örneği olarak yurt çapındaki diğer ortaöğretim kurumlarına da öncülük etmiştir .Bir dönem beden salonu olarak kullanılmış olan okulun tarihi tiyatro salonu , 1998 yılında onarılarak eski haline getirilmiştir .Okuldaki dispanserde hemşirelik yapan Fransız rahibelerin azalması nedeniyle 1998 yılında `` Suore di Carita dell'Immaculata Concezione di Ivrea '' ( kısa adıyla `` les Soeurs d'Ivréa '' ) teşkilatına bağlı , daha önce İtalyan Hastanesi'ni yönetmekte olan İtalyan rahibeler de dispanserde çalışmaya başlamışlardır .
tr	9	Dispanser , 20 Ağustos 2002 tarihinde `` Özel Sen-Benua Polikliniği '' adıyla T.C . Sağlık Bakanlığı'ndan onaylı bir sağlık kurumuna dönüşmüş , sadece okul öğrencilerine revir hizmeti vermekle kalmayıp Galata semtindeki fakir ailelerin de sağlık hizmetlerini `` Caritas Internationalis '' 'in desteğiyle ücretsiz olarak görmeye başlamıştır .1997 yılında çıkarılmış olan kesintisiz sekiz yıllık zorunlu ilköğretim yasası nedeniyle okulun ortaokul kısmı aşamalı olarak kapatılmıştır .
tr	9	Öğrenci açığını kapatmak düşüncesiyle 1999 yılında lise mezunlarından oluşan bir grup , Fransızca eğitim yapan ve Saint-Benoît'nın eğitim kadrosuyla desteklenen Sembol İlköğretim Okulu'nu İstanbul'un Bahçelievler semtinde kurmuşlar ; ancak mevcut kanunlara göre bu ilkokuldan liseye doğrudan geçiş sağlanamadığından istenen sonuç alınamamıştır .2000'li yıllarda okul binalarının depreme olan dayanaklılığını arttırmak amacıyla geniş çaplı bir onarım faaliyeti başlamış , eski kız bölümü avlusunun batısındaki , içinde eskrim salonunu barındıran ek bina 2006 yılında yıkılarak yeniden inşa edilmiştir .
tr	9	Sanatın tanımına dair fikirler tarih boyunca sürekli değişmesine rağmen , sanat tarihi , sanattaki değişimlere bir sistem çerçevesinde bakarak bunları sınıflandırmayı , yaratıcılık yoluyla şekillendirilmelerini anlamayı ve yorumlamayı amaç edinir .Sanat tarihi sadece resimlerin ve tarihlerinin formel bir şekilde gösterilmesi ya da öğrenilmesiyle değil , analizlerinin yapılması , eser analizinin daha ön plana çıkmasıyla bugünkü çağdaş sanatlarla ilişkiye geçmektedir .Mimari , resim , heykel ve süsleme sanatlarının doğuşundan günümüze değin , birçok farklı ülke ve toplumda ne şekilde , ne tür yapıtlar vererek oluştuğunu inceler .
tr	7	Aynı zamanda sanat yapıtlarının ve onları yapan sanatçıların tarzlarını , sanat anlayışlarını belirleyip değerlendirmeyi , bir yapıdan başka bir yapıya geçerken yitip gideni ve kazanılanı bütün özellikleriyle görüp anlamayı ve değerlendirmeyi amaçlar .
tr	7	Sanat tarihi ayrıca görsel sanatlarda dinsel simge , tema ve konuların çözümlenmesiyle uğraşan ikonografiyi kapsar .Sanat tarihçiliği büyük ölçüde uzmanların geniş deneyimlerine , içgüdüsel yargılarına ve eleştirel duyarlılıklarına dayanır .
tr	7	Modern sanat tarihçilerinin çok eski zamanlardan bu yana üretilmiş sanat yapıtlarını kapsayan bilgi birikimi bu tür yöntemlerle sağlanmıştır .Her bilim dalı gibi sanat tarihinin de başlıca yararlandığı bilim dalları vardır .
tr	7	Tarihi araştırmalar , ilk heykelin ne zaman ve kimler tarafından yapıldığı hakkında herhangi bir netice vermemektedir .Tarihi çok eski olduğu bilinen heykel ve heykelciliği bu derece yaygınlaştıran asıl sebep , inançtır .
tr	0	Frontal duruş hâkimdir .
tr	7	Rölyeflerde baş , kollar , ayaklar , bacaklar ve gövde profilden ; gözler ve omuzlar ise cepheden gösterilir .Yunan heykelinde , kişisel özellikler değil , ortak ideal tip önemlidir .
tr	0	Bu heykel kaybolmuştur .
tr	7	Bu dönemde oldukça gerçekçi bir üsluplayapılan portrelerde her türlü yüz ifadesi ve şahsi özellikler başarıyla işlenmiştir .Romalılar zaferle döndükleri seferler sonrasında , kazandıkları başarıları simgeleyen anıtlar dikmeyi adet edinmişlerdir .
tr	0	4yy . ) .
tr	7	Heykelcilikte ; oyma , biçimleme , inşa ve birleştirme , döküm , bitirme gibi teknikler vardır .İnsanların heykellere tapmaya başlamasından sonra , heykelcilik bir sanat ve ticaret metaı olmuştur .
tr	7	P sert sessizi kendisinden sonra bir sesli harf gelirse B sessizine yumuşar .Bu simge Kiril alfabesinin 3. harfidir ( B ) ve Latin alfabesindeki `` v '' sesini verir .
tr	9	Kimileri bunu maniyerist stile dayandırsa da , en kabul görmüş açıklama heykelin bir kilise cephesine veya yüksek bir kaidenin üzerine oturtulma amacıyla hazırlanmış olması ve bu şekilde bir açıdan bakıldığında oranların doğru görülecek olmasıdır .Heykel ilk olarak Palazzo della Signoria ’ nın tam önündeki Piazza Signoria ’ ya yerleştirilmiş ; başına gelebilecek her türlü zararı engellemek için , 1873 ’ te Floransa ’ daki Akademi Galerisi ’ ne götürülmüştür .
tr	7	Bu oranlar dünyanın diğer bölgelerinde bu kadar aşırı olmasa da Doğu Avrupa , Hindistan , Güney Asya , Güneydoğu Asya , Latin Amerika ve Karayipler'de hızlı bir artış görülmektedir .
tr	7	HIV-2 , başlıca batı Afrika'da görülür .HIV bulaştıktan sonra , AIDS hastalığı belirtileri kişinin yaşam koşullarına ve vücut direncine göre birkaç yıl içinde , hatta bazen daha uzun süre sonra ortaya çıkar .
tr	7	Ayrıca lenf bezlerinde büyümeler , ağız ve deride tekrarlayan uçuk , yara ve lekeler , nedeni bilinmeyen uzun süreli ateş , gece terlemeleri , kilo kaybı , ishal , öksürük görülür .
tr	7	Afrika ' da 2. tip , Avrupa ve Amerika da ise 1 nci tip daha sık görülür .HIV'in , şırıngalarını ortak kullanan damardan uyuşturucu bağımlıları arasında yayılma oranı oldukça yüksektir .
tr	7	Kanda HIV ' i tespit ve ısı ile yok etme yöntemlerinin geliştirilmesinden önce virüs , kan nakli ile de bulaşmaktaydı ve geçmişte birçok hemofili hastası bu nedenle virüse yakalandı .
tr	9	2010 yılı itibarıyla yaklaşık 25 milyon çocuğun AIDS nedeniyle öksüz kalacağı öngörülmektedir .Şu an için kesin olarak geliştirilen bir ilaç söz konusu olmayıp , bilimsel açıdan Hiv virüsüne yapışabilen tek protein kompleksi Gp41 hiv virüsü içeren hücrelerin savunma mekanizması tarafınca tespit edilip yok edilmesine olanak sağlamaktadır .Türkiye'de HIV/AIDS ve diğer cinsel yolla bulaşan hastalıkların ( CYBH ) oranı oldukça düşüktür .
tr	7	Kayıt ve bildirim sistemindeki problemler nedeniyle AIDS vakaları hakkında güvenilir sayısal bilgi edinmek Türkiye'de oldukça zordur .Türkiye'de nüfusun neredeyse yarısı 25 yaşın altındadır ve gençler cinsel yolla bulaşan hastalıklar hakkında oldukça bilinçsizdir .
tr	9	UNAIDS , UNFPA , MAC AIDS FUND gibi kuruluşlarla ortak proje geliştiren dernek akran danışmanlığı , psikososyal destek gibi birçok alanda HIV ile yaşayanların yaşamlarını kolaylaştırmak için çalışıyor .Modern evrimsel sentez ( kısaca modern sentez , Yeni Darwincilik veya Neo-Darwinizm ) , Darwin'in Evrim Kuramı ile Mendel'in kalıtım kuramını modern moleküler biyoloji ve matematiksel popülasyon genetiği ışığında birleştiren modern evrim kuramının adıdır .1930'lar ve sonrasında daha önce Gregor Mendel tarafından ortaya konmuş olan kalıtım kuramı , moleküler biyoloji'nin kalıtımın moleküler temellerine ilişkin sağladığı bilgi ve Charles Darwin'in kuramının bütünleştirilmesiyle , evrim kuramı çağdaş halini aldı .
tr	9	Bu güncellenmiş evrim teorisinin adı `` Sentetik evrim kuramı '' , veya `` Modern Evrimsel Sentez '' dir .Modern sentezin ana katkısı kalıtımın ve dolayısıyla evrimin temel birimi olan genler üzerine yeni edinilen bigilerle evrimin mekanizması , yani doğal seçilim arasındaki bağlantıyı kurmuş olmasıdır .Modern sentezin dayandığı genel bulgular 1930 ve 40'larda ortaya çıkan ve bugün kısmen DNA kopyalanması sırasındaki hatalarla oluştuğu bilinen mutasyon ve rekombinasyondur .
tr	9	Modern senteze göre , popülasyonlar çevresel nedenlerle ( örneğin coğrafi engeller ) birbirinden ayrıldığında türleşme meydana gelir .`` Çağdaş sentetik evrim kuramı '' na göre evrim beş ana evrimsel mekanizmanın etkileşiminden oluşur :Victor Marie Hugo ( ; 26 Şubat 1802 , Besançon - 22 Mayıs 1885 , Paris ) Romantik akıma bağlı Fransız şair , romancı ve oyun yazarı .
tr	0	1802'de Besançon'da doğdu .
tr	7	Annesi 1812'de Napolyon ' a karşı komplo kurduğu için idam edilen General Victor Lahorie ile sevgili olduğu düşünülen Katolik bir Kralcıydı .Hugo'nun çocukluğu ülkede siyasi karmaşıklığın olduğu bir dönemde geçti .
tr	7	Doğumundan iki yıl sonra Napolyon İmparator ilan edilmiş , 18 yaşındayken de Bourbon Monarşisi yeniden tahta geçirilmişti .Hugo'nun ailesinin ters dini ve politik görüşleri Fransa'da egemenlik mücadelesi veren kuvvetleri yansıtıyordu .
tr	0	III .
tr	9	1829 ve 1840 arasında zamanının en iyi şairlerinden biri olarak ününü pekiştiren beş şiir kitabı ( `` Les Orientales '' , 1829 ; `` Les Feuilles d'automne '' , 1831 ; `` Les Chants du crépuscule '' , 1835 ; `` Les Voix intérieures '' , 1837 ; ve `` Les Rayons et les ombres '' , 1840 ) yayınladı .Zamanının çoğu genç yazarı gibi Hugo da , 19. yüzyılda Romantik Akımın ünlü temsilcisi ve Fransa'da edebi alanın önde gelen şahsiyetlerinden olan François-René de Chateaubriand'dan etkilendi .
tr	7	`` Le Dernier jour d'un condamné '' ( `` Bir İdam Mahkumunun Günlüğü '' ) isimli bu roman Albert Camus , Charles Dickens ve Fyodor Dostoyevski gibi yazarlarda derin bir etki bırakmıştır .
tr	7	Dünya çapında tanınan bir roman oldu ve zaman içinde birçok kere sinemaya , tiyatroya ve sahne gösterilerine uyarlandı .Tarihin en kısa mektuplaşmasının Hugo ve yayıncısı Hurst and Blackett arasında geçtiği söylenir .
tr	7	Kitabın etkisiyle Guernsey Fransızca'da kalamar anlamında kullanılır oldu .1869'da basılan bir sonraki romanı `` Gülen Adam '' 'da ( `` L'Homme Qui Rit '' ) tekrar siyasi ve toplumsal sorunlara döndü .
tr	9	Aristokrasinin eleştirel bir portresinin çizildiği roman önceki eserleri kadar başarılı olamadı ve Hugo kendisini gerçekçi ve natüralist romanlarının ünü kendininkileri aşan Gustave Flaubert ve Emile Zola ile arasındaki farkın açılmaya başlaması konusunda eleştirmeye başladı .Son romanı `` Doksan Üç '' ( `` Quatre-vingt-treize '' ) 1874'te yayınlandı ve Hugo'nun daha önce uzak durduğu bir konu olan Fransız Devrimi'nde meydana gelen Terör Dönemi'ni ele alıyordu .
tr	9	Guernsey'de sürgünde olduğu sırada aralarında `` Sefiller '' 'in de olduğu en iyi romanlarını ve oldukça beğenilen üç şiir kitabını ( `` Les Châtiments '' , 1853 ; `` Les Contemplations '' , 1856 ; ve `` La Légende des siècles '' , 1859 ) yayınladı .İngiliz hükümetini terörist faaliyetlerden hüküm giymiş altı İrlandalıyı bağışlama konusunda ikna etti .
tr	0	III .
tr	7	Yunanca tekhne ( sanat , zanaat ) ve logos ( bilgi , söz , sözcük ) sözcüklerinden oluşturulan teknoloji terimi , Antik Yunanistan'da `` bilgiden gelen zanaat '' anlamına geliyordu .
tr	7	Yüz yılı aşkın bir süre bu adla bugünkü Güney Kampüsü'nde eğitim verdikten sonra , üzerinde bağımsız bir üniversite kurulması için 10 Eylül 1971'de Türkiye Cumhuriyeti'ne devredilerek Boğaziçi Üniversitesi adını aldı .
tr	7	Ağustos'ta Türkiye Büyük Millet Meclisi okulun devlete geçişi hakkındaki maddeleri görüşmeye başladı , bazı milletvekilleri okulun adının Boğaziçi Üniversitesi yerine Fatih Üniversitesi olması fikrini öne sürse de bu fikir kabul görmedi .
tr	0	1 .
tr	9	Kız Yurdu ( Zeynep-Ayşe Birkan Kız Yurdu ya da Theodorus Hall ) ; konferanslarda , konserlerde , başta öğrenciler ya da öğretmenlerin yaptığı çeşitli toplantılarda kullanılan 487 kişi kapasiteli Albert Long Hall ; fen-edebiyat fakültesinde yer alan çeşitli bölümlerin derslerinin verildiği Anderson Hall ; Bilgi İşlem Merkezi ; finansal ofis , iletişim ofisi , iş ofisi , kayıt işleri ofisi ve postaneden oluşan Yönetim Binası ya da diğer adıyla Gates Hall ; Hülya Bozkurt Güzel Sanatlar Atölyesi ; Kurumsal İletişim Ofisi ; Öğrenci Dekanlığı ; Mezunlar Derneği ( BÜMED ) ; Mithat Alam Film Merkezi ; bir spor salonu ve tiyatro içeren Öğrenci Faaliyetleri Binası ; Öğretim Üyeleri Merkezi ( Kennedy Lodge ) ; 1963'te inşa edilen ve mühendislik fakültesi olarak kullanılan Perkins Hall ; sosyoloji ve psikoloji derslerinin görüldüğü Sloane Hall ; Üniversite Kültürel Miras Müzesi ; rektör , rektör yardımcıları , genel sekreter ofisi ile personel , araştırma ve planlama ofislerinden oluşan 1932'de inşası tamamlanan Van Millingen Kütüphanesi ; iktisadi ve idari bilimler fakültesinin derslerinin görüldüğü Washburn Hall ile Yönetim Ofisleri üniversitenin Güney Kampüs'te yer alan birimleridir .Kuzey Kampüs , Hisar Kampüsü ve Uçaksavar Kampüsü üniversitenin Bebek'teki diğer kampüsleridir .
tr	9	Kuzey Kampüs'te merkezi kütüphane koleksiyonlarını içeren Abdullah Kuran Kütüphanesi ; Eğitim Fakültesi Binası ; YADYOK Hazırlık Birimi ; Mesleki Çalışmalar Yüksekokulu'nun elektronik laboratuvarları , üniversitenin yayınevine ait ofisleri ile matbaayı içeren Eğitim Teknolojileri Binası ve öğretim üyelerinin ofisleri , seminer odaları ile laboratuvarlardan oluşan Fen ve Mühendislik Binası ya da diğer adıyla Kare Blok Kuzey Kampüs'te yer alır .
tr	7	Uçaksavar Kampüsü'nde görevliler için lojmanlar , öğrenciler için bir yurt , Garanti Kültür Merkezi , kapalı spor salonu ve stadyum vardır .Sarıtepe Kampüsü , Kilyos'ta Karadeniz kıyısında yer alır .
tr	9	Temmuz 2016'daki seçimlerde % 86 oy alarak üniversite tarihinin en yüksek oy oranıyla tekrar seçilen önceki rektör Gülay Barbarosoğlu , geçen dört aylık süre içinde göreve atanmamış ve Ekim'de hükûmet partisi AKP , olağanüstü hâl kapsamında çıkardığı kanun hükmünde kararname ile üniversitelerdeki rektörlük seçimlerini kaldırmıştı .Rektörlüğe bağlı yirmi üç birim vardır : Araştırma-Planlama-Koordinasyon Şube Müdürlüğü , Arşiv ve Dokümantasyon Merkezi , Bilimsel Araştırma Projeleri Mali Koordinatörlüğü , Bilimsel Araştırma Projeleri Satınalma Şube Müdürlüğü , Bilimsel Araştırma Projeleri İdari Koordinatörlüğü , Burs Ofisi Koordinatörlüğü , Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü , Engelliler Birimi Danışmanlığı , ERASMUS Kurumsal Koordinatörlüğü , İç Denetim Birimi Başkanlığı , İnsan Kaynakları Geliştirme Birimi Koordinatörlüğü ,Kurumsal İletişim Ofisi , Kandilli Kampüsü İdari ve Teknik Koordinatörlüğü , Kilyos Sarıtepe Kampüsü Koordinatörlüğü , Lise Tanıtım Koordinatörlüğü , Mezunlar Ofisi Koordinatörlüğü , Öğrenci Faaliyetleri Koordinatörlüğü Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı Kurum Koordinasyon Ofisi İdari Koordinatörlüğü , Özel Kalem , Spor Koordinatörlüğü , Stratejik Planlama Koordinatörlüğü , Teknoloji Transfer Ofisi , Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü ve Yaz Dönemi Koordinatörlüğü .Boğaziçi Üniversitesi'nde 2014 rakamlarıyla 11,417 lisans ve 4,267 lisansüstü olmak üzere 15,684 öğrenci okumaktadır .
tr	7	Ayrıca okul , öğrencilerine çift anadal programı seçeneği de sunar .Boğaziçi Üniversitesi , birçoğu ABD ve Avrupa'da olmak üzere 500'ün üzerinde üniversiteyle karşılıklı değişim anlaşması imzalamıştır ve 2004'ten beri Erasmus'un bir parçasıdır .
tr	9	Okul ayrıca Akdeniz Üniversiteler Birliği ( UNIMED ) , Avrupa Mühendislik Eğitimi Birliği ( SEFI ) , Avrupa Üniversiteler Birliği ( EUA ) , Karadeniz Üniversiteler Ağı ( BSUN ) , Magna Charta Universitatum , Uluslararası Üniversiteler Birliği ( IAU ) VE Utrecht Ağı kuruluşlarının üyesidir .Boğaziçi Üniversitesi'nde Eğitim Fakültesi , Fen-Edebiyat Fakültesi , İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ile Mühendislik Fakültesi olmak üzere toplam dört fakülte bulunmaktadır .
tr	9	1982'de kurulan Eğitim Fakültesi'nde beş bölüm vardır : Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi Bölümü ; Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık dalında dersler görülen Eğitim Bilimleri Bölümü ; Fen Bilgisi Öğretmenliği , İlköğretim Matematik Öğretmenliği ve Okul Öncesi Öğretmenliği dallarında dersler verilen İlköğretim Bölümü ; Fizik Öğretmenliği , Kimya Öğretmenliği ve Ortaöğretim Matematik Öğretmenliği dallarında derler verilen Ortaöğretim Fen ve Matematik Alanları Eğitimi Bölümü ile İngilizce Öğretmeni yetiştirmeyi amaçlayan Yabancı Diller Eğitimi Bölümü .En fazla bölümü bünyesinde barındıran Fen-Edebiyat Fakültesi'nde şu bölümler yer alır : Batı Dilleri ve Edebiyatları , Çeviribilim , Dilbilim , Felsefe , Fizik , Kimya , Matematik , Moleküler Biyoloji ve Genetik , Psikoloji , Sosyoloji , Tarih ile Türk Dili ve Edebiyatı .
tr	9	Başta 1958'de İş İdaresi ve Ekonomi adıyla kurulan ve 1971'de İdari Bilimler Fakültesi adını , 1982'de günümüzdeki adını alan İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nde Ekonomi , İşletme , Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler bölümleri bulunurken Mühendislik Fakültesi'nde Bilgisayar Mühendisliği , Elektrik-Elektronik Mühendisliği , Endüstri Mühendisliği , İnşaat Mühendisliği , Kimya Mühendisliği ile Makine Mühendisliği bölümleri yer alır .
tr	7	Ayrıca doğrudan rektörlüğe bağlı olan iki bölüm de vardır : Beden Eğitimi ve Güzel Sanatlar .Fakültelerin yanı sıra Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu ve Yabancı Diller Yüksekokulu adlarını taşıyan iki yüksek okul bulunmaktadır .
tr	7	Günde ortalama olarak 4500 kişi giriş yapmakta , 660 kitap ödünç verilmekte , 35 kitaba ayırtma işlemi yapılmakta , elektronik ders materyallerinden 192 , veritabanlarından 3.550 makale ve kitap okunmaktadır .
tr	7	Kütüphanede bulunan koleksiyonlar şunlardır : Genel Koleksiyon , Referans Koleksiyonu , Yakın Doğu Koleksiyonu , Süreli Yayınlar Koleksiyonu , Nadir Eserler Koleksiyonu , Görsel İşitsel Koleksiyon ve Braille Koleksiyonu .
tr	9	Teknoloji ekibi , DevTeam , PR ekibi , Kurumsal İletişim ekibi , İç İletişim ekibi , Boğaziçi Bilişim Ödülleri ekibi ve Dijital Girişimcilik ekibi olmak üzere 7 farklı alt kurul içeren Compec , her sene ödül töreni , zirveler , eğitimler , hackathonlar , yarışmalar ve kulüp içi aktiviteler olmak üzere 50'nin üzerinde etkinliğin organizasyonunu gerçekleştirmekte ve 5000'in üzerinde katılımcıya ev sahipliği yapmaktadır .
tr	7	Compec üyelerinden oluşan eğitimli bir gönüllü grubunun dezavantajlı ve teknolojiye erişimi kısıtlı olan bölgelerdeki ilkokul ve ortaokul öğrencilerine verdiği eğitimler ve bu öğrenciler için kurdukları `` TeknoPanayır '' dan oluşur .
tr	9	İlk defa 2019 yılının Nisan ayında , Bozüyük Fen Lisesinde , 7-12 yaş arası 400 öğrencinin katılımıyla gerçekleşmiştir .Veri Bilimi alanında yetkin isimlerin , profesyonellerin ve öğrencilerin katıldığı zirve ve workshoplardan oluşan etkinliktir .1962 yılında elektrik-elektronik mühendisliği ve bilgisayar mühendisliği öğrencilerinin kişisel ve akademik gelişimlerine destek olmak amacıyla Boğaziçi Üniversitesi bünyesinde kurulmuş öğrenci kulübü .
tr	7	Geçen yıllarda etkinliğe Apple , Mercedes-Benz , Siemens , Philips , Ford , AVL , ABB , Microsoft ve Vodafone gibi Türkiye ’ de kendi sektörlerine yön veren şirketler katılmıştır .
tr	9	Etkinlik kapsamında konuşmalar , söyleşiler , workshoplar , ofis ve fabrika gezileri yapılmaktadır .BUEC , bu etkinlik ile enerji sektörünün Türkiye'de ve dünyada ilerleyişinden yeni ve verimli enerji üretme yöntemlerine kadar geniş bir kapsamda enerji sektörünü önde gelen firmalarla beraber geleceğin seçkin mühendislerine tanıtmayı amaçlamaktadır .Geçtiğimiz senelerde kulüp tarafından “ Enerji Günleri ” ismiyle gerçekleştirilen etkinlik artık genişletilmiş kapsamı ve yenilenmiş vizyonuyla “ Boğaziçi Enerji Zirvesi ” adı altında yürütülmekte .
tr	7	Lise ve üniversite öğrencilerine yönelik robot yarışması ile robotik ve otomasyon sektörünün tanıtılması olmak üzere iki kısımdan oluşur .Öğretim yılı boyunca her ay , bir Boğaziçi Üniversitesi mezunu kulübe davet edilir .
tr	7	Mezunlarımız , soru-cevap tarzında ilerleyen sohbetlerde gelecek planlamasına yönelik birbirinden farklı bakış açılarıyla üyelere faydalı olmaktadırlar .Latin alfabesi veya Roma alfabesi , antik Roma tarafından Latince yazmak için kullanılan yazı sistemidir .
tr	7	Türkiye ’ de 1 Kasım 1928 ’ de gerçekleşen Yazı Devrimi öncesinde , Kafkasya ve Sibirya bölgesine Azerbaycan ve Yakut Türkleri , Latin alfabesini kullanan ilk Türk toplulukları olmuştur .
tr	9	Azerbaycan ’ ın Latinleştirme yolundaki girişimlerinden önce , Mart 1917 ’ de ünlü dil bilimci S. A. Novgorodov tarafından düzenlenen Latin alfabesi temelli Yakut Türk yazısı 1917 ’ de Yakutsk ’ ta yayımlanmıştır .Latin alfabesinin tarihi M.Ö 7. yüzyılda Romalı'ların Yunan alfabesini örnek almalarıyla başlar .Batı Yunan alfabesinden 4 harfi çıkararak Etrüsk alfabesinden F ile S almıştı .Doğu Yunan alfabesinden Z ile Y almıştı ve G harfi icat edildi .Latinizasyon ( Romanizasyon ) tabiri genel olarak Latin alfabesi dışındaki ses sitemlerinin Latin Alfabesine çevrilmesini ifade eder .
tr	9	Latinize harfler Farsça , Arapça ve Kiril alfabelerinde yer alan temel seslerin karşılığıdır .Ortak Türkçe Alfabe ( veya Uniform Türk Alfabesi , Biçimlendirilmemiş Türki Abece ) - 1930'lu yılların başında Sovyetler Birliği içindeki Türk topluluklarının alfabelerini ortak bir yazı sistemi ile Latin alfabesine çevirebilmek amacıyla oluşturulan ve asal sesleri gösteren alfabedir .Uniform sözcüğü `` Evrensel Biçim '' ( Ortak Gösterge ) veya `` '' Biçimlendirilmemiş '' '' anlamına gelir .
tr	7	Nihayet Azerbaycan , Türkmenistan , Gagavuzya , Tataristan gibi ülkeler yeni alfabeye ya bütünüyle geçmişler ya da bir geçiş süreci içinde Kiril tabanlı eski alfabe ile birlikte bir süre kullanmayı öngörmüşlerdir .
tr	9	Örneğin : `` Combining Acute Accent '' , `` Combininig Tilde '' gibi ...Herhangi bir harfe , mesela `` M '' ( veya küçük `` m '' ) harfinin üzerine Dalga ( Tilde ) işareti ( ̃ ) eklenmek istendiğinde bu harfin işaretli biçimi karakterler arasında bulunamıyorsa şu işlemler uygulanır :Bu işaretler aşağıdan kopyalanarak herhangi bir harften sonra yazıldığında harfin üzerine eklenir .
tr	9	Combininig ( Eklemlenebilir ) halidir .Java , Sun Microsystems mühendislerinden James Gosling tarafından geliştirilmeye başlanmış açık kodlu , nesneye yönelik , zeminden bağımsız , yüksek verimli , çok işlevli , yüksek seviye , adım adım işletilen ( yorumlanan-interpreted ) bir dildir .Java , Sun Microsystems'den James Gosling tarafından geliştirilen bir programlama dilidir ( Sun Microsystem'in şu anda Oracle Corporation ile bağlı ortaklığı bulunmaktadır ) ve 1995 yılında Sun Microsystems'in çekirdek bileşeni olarak piyasaya sürülmüştür .
tr	9	Java uygulamaları bilgisayar mimarisine bağlı olmadan herhangi bir Java Virtual Machine ( JVM ) 'de çalışabilen tipik bytecode'dur ( sınıf dosyası ) .Java'nın sık kullanılan sloganlarından biri olan , çevirisi `` bir defa yaz , her yerde çalıştır '' olan `` write once , run anywhere '' ( WORA ) , Java'nın derlenmiş Java kodunun Java'yı destekleyen bütün platformlarda tekrar derlenmeye ihtiyacı olmadan çalışabileceğini ima eder .
tr	7	Ancak düzlem bağımsızlığı özelliği ve tekbiçim kütüphane desteği C ve C++'tan çok daha üstün ve güvenli bir yazılım geliştirme ve işletme ortamı sunduğundan , hemen her yerde kullanılmaya başlanmıştır .
tr	7	Bugün halen birkaç ürün ( Excelsior JET gibi ) pazarda bulunsa da genellikle bu yöndeki ihtiyaç azalmıştır .Java API , Java yazılımlarında kullanılan yazılım kütüphanelerine genel olarak verilen isimdir .
tr	7	Java API J2SDK'nın bir parçasıdır .Atık veri toplama teknolojisi ( Garbage Collection ) Java'dan önce de var olan ama Java ile adını duyurmuş ve yaygın olarak kullanılmaya başlanmış bir kavramdır .
tr	9	Bu nedenle bugünün tüm büyük C ve C++ yazılımları az da olsa bellek sızıntısı içerir ( işletim sistemleri dahil ) .Atık veri toplayıcı sayesinde Java'da bir nesne oluşturulduktan sonra o nesne ile işiniz bittiğinde hiçbir şey yapmanız gerekmez : Sanal makine akıllı bir biçimde kullanılmayan bellek bölümlerini belirli aralıklarla ya da uyarlamalı yöntemlerle otomatik olarak temizler ve sisteme iade eder .
tr	7	Çöp toplayıcının varlığı Java'da bellek sızıntısı olmayacağı anlamına gelmez , ama bellek sızıntıları daha ender olarak ve farklı şekillerde karşınıza çıkar ve genellikle tedavi edilmesi daha kolaydır .Jar ( İng .
tr	7	Yazılım çalışmaya devam ettikçe sanal makine yazılımdaki sıcak noktaları tespit edip bytecode ' u sadece JIT ile makine koduna dönüştürmekle kalmaz , ayrıca oldukça yoğun bir iyileştirmeye de tabi tutar .
tr	9	Eğer metot bulunur ise bu metot icra edilecektir .Sun Microsystems tarafından geliştirilen Javadoc , Java kodlarının HTML formatında dokumantasyonun oluşturulması için kullanılan kapsamlı bir sistemdir .Şarkı Devrimi , 1987-1991 yılları arasında Estonya , Letonya ve Litvanya'da gerçekleşen ve Sovyetler Birliği'nden bağımsızlık isteyen hareketin adıdır .Estonya'da , devrim sırasında söylenen `` Mu isamaa , mu õnn ja rõõm '' ( Vatanım , mutluluğum ve sevincim ) isimli halk şarkısının sözleri ülkenin ulusal marşı olarak kabul edilmiştir .Rize , Türkiye'nin kuzeydoğusunda yer alan ve Karadeniz ' e sahili olan bir ildir .
tr	7	Dik yamaçlı vadileri , dağları , buzul gölleri , zümrüt yeşili yaylaları , kemer köprüleri , kaleleri ve coşkun akan dereleri ile bir turizm beldesidir .Rize'nin tarihi öncesi hakkında bilgilerimiz sınırlıdır .
tr	9	Berlin Antlaşması ile ( 1878 ) Lazistan sancağının merkezi olan Batum Rusya ’ ya bırakılınca Rize Trabzon Vilayetine bağlı sancağın merkezi olmuştur .Doğu Karadeniz kıyı sıradağları yayının kuzey yamacında yer alan Rize toprakları genel ifade ile dağlık ve engebelidir .Doğu Karadeniz dağlık sistemine dahil olan Rize arazisi esas itibarıyla Paleozoik zaman ( I. zaman ) bir temel üzerinde ve Kretase'de ( III .
tr	9	Bu haliyle Rize , denizsel iklimlerin karakteristik özelliğini taşır .Rize ’ de aylık ortalama sıcaklık eğrisi bütün yıl 5 °C derecenin üzerinde seyretmekte olup , sadece 4 ayın sıcaklık ortalaması 10 °C derecenin altındadır ve Rize çok nemli bir şehirdir .Rize'nin iç kesimlerinde , zengin orman dokusu civarında yer alan yaylalarda mevcut altyapıyı kullanarak yapılabilecek fazla yatırım gerektirmeyen bir turizm çeşididir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artışı % 5,31 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 12 İlçe , 18 belediye , bu belediyelerde 207 mahalle , ayrıca 347 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : İkizdere ( % 79,95 ) - Merkez ( - % 4,19 ) .Türkiye'nin her yerinden Rize ’ ye karayolu bağlantısı vardır .
tr	9	Sivil havayolu sektöründe yaşanan gelişmeler neticesinde kentin göç vermiş olduğu büyük şehirlerle olan ulaşım bağlantısı karayolu ulaşımından çok havayolu ulaşımına kaymıştır .Batıda 76 km ile Trabzon ' a , güneyde 251 km ile Erzurum ' a , doğuda ise 159 km ile Artvin ' e ve 109 km ile de Sarp Sınır Kapısı ’ na kara yolu ile bağlantılıdır .
tr	0	3 .
tr	0	Erkekler voleybol 1 .
tr	0	Voleybol kadınlar 2 .
tr	0	Erkekler hentbol 2 .
tr	9	Liginde Rize GSK da yer almaktadır .Ziraat Türkiye Kupası'nda Pazarspor 4.turda , Çaykur Rizespor 5.turda elenmişlerdir .Hentbol Kadınlar Türkiye Kupası'nda Ardeşen GSK , yarı finalde Kastamonu Bld.spor ' a yenilerek Kupa 3.sü olmuştur .Önemli spor tesisleri : Çaykur Didi Stadı ( 15.332 ) , Yenişehir Spor Salonu ( 3.000 ) , Rize Olimpik yüzme Havuzu ( 1.000 ) 'dur .Rafting gibi Akarsu Sporları , Dağcılık , Trekking gibi Yürüyüş Sporları , Heliski ve Jeep Safari gibi Doğa Sporları bölgede özellikle turizm açısından yaygındır .Almanca ( `` Deutsch '' ; ) ya da eskimiş adıyla Nemçece , Hint-Avrupa dillerinin Cermen dilleri koluna bağlıdır ve dünyanın yaygın lisanlarından biridir .
tr	7	Özellikle Almanya , Avusturya , Lihtenştayn , Lüksemburg , İsviçre'nin büyük bölümü , İtalya'nın Güney Tirol bölümü , Belçika'nın doğu kantonları , Polonya ve Romanya'nın kimi bölgeleri ve Fransa'nın Alsas-Loren bölgesinde konuşulmaktadır .
tr	7	23 Kasım 2009 tarihinde Demokratik Sol Halk Partisi ( DSHP ) Kurucu Genel Başkanı olmuş ve 13 Ocak 2010'da istifa etmiştir .Hulki Cevizoğlu , 2011 Türkiye genel seçimlerinde Ankara 1 .
tr	9	İzmir Türk Ocağı ’ nın aktif bir üyesi oldu .İzmir'in Yunanlar tarafından işgali sırasında Mustafa Necati Bey ile beraber işgalin önlenmesi ve direniş örgütlenmesi için çalıştı ; İzmir Redd-i İlhak Cemiyeti'ni kurucuları arasında yer aldı ; işgal üzerine kardeşi Mehmet Esat ile birlikte Balıkesir ’ e gitti ve Balıkesir Kuvay-ı Milliyesi ’ ne katıldı .
tr	0	II .
tr	7	İstiklâl Mahkemesi savcısı olarak görev yaptı .Hüseyin Vasıf Bey , öğretimde mektep-medrese ikiliğini ortadan kaldırmak üzere öğretimin birleştirilmesi kanunu ( Tevhid-i Tedrisat ) için 50 arkadaşı ile birlikte önerge verdi .
tr	7	8 aylık bakanlığı sırasında Tevhid-i tedrisat ’ ı uygulamaya geçirdi ; medreseler kapatıldı , okullar laikleştirildi , öğretmen okullarının sayısının arttırılmasına başlandı , yabancı uzmanlar getirtilip eğitimin planlanlanması konusu ele alındı .
tr	9	Ani bir hastalık sonucu 2 Haziran 1935 günü Moskova'da hayatını kaybetti , cenazesi Ankara ’ ya getirilercek Cebeci Mezarlığı'na defnedildi .Hürrem Sultan ( ; tam adı ile : `` Devletlu İsmetlu Hürrem Haseki Sultan Aliyyetü ' ş-Şân Hazretleri '' ; Avrupa'da bilinen adıyla `` La Rossa '' veya Roxelana ; 1500–04 , Rutenya – 15 Nisan 1558 , İstanbul ) , Osmanlı İmparatorluğu'nun onuncu padişahı ve 89 .
tr	7	Ama daha sonraki kayıtlara göre - mesela 19. yüzyılın Ukrayna'daki ilk kayıtlarına göre - `` Anastasia '' ( Kısaca `` Nastia '' ) Polonyalıların geleneğinde , `` Aleksandra Lisowska '' olarak bilinir .
tr	9	Roxelana , onun gerçek ismi olmayabilir ama takma adı onun Ukraynalı soyuna ait olan ( Günümüze ait yaygın isim `` Ruslana '' ) ve Doğu Slav ismi olan , Roxolany ya da Roxelany , şimdiki Ukrayna halkında 15. yüzyıldan sonra kullanılıyordu .Bunlara ek olarak , bazı tarihçilere göre Hürrem Sultan ( Roxelana ) Ukrayna sınırları içerisinde bulunan Rohatyn kentinde doğmuş Lehistanlı Ortodoks bir ailenin kızıdır .
tr	7	Şehzadeliği sırasında veya padişahlığının ilk senesinde Harem ' e girdiği düşünülür .Hürrem Sultan saraya getirildiğinde I. Süleyman'nin Manisa valisi iken birlikte olduğu Mahidevran Sultan'dan `` Mustafa '' isimli bir oğlu vardı .
tr	9	Bu nikah ile Hürrem Sultan , Osmanlı tarihinde padişah tarafından uzun bir süre sonra nikahlanan ilk cariye oldu .Mahidevran ile Hürrem Sultan arasındaki mücadelede Mahidevran Sultan ' ı tuttuğu düşünülen ve oğlu üzerinde büyük nüfuzu olduğu söylenen Valide Hafsa Sultan ’ ın 1534 yılındaki ölümü ile Hürrem ’ in saraydaki etkisi daha da artmıştır ve Harem yönetimini eline almıştır .
tr	7	İbrahim Paşa ’ nın Irakeyn Seferi ’ nden dönüşte saraya davet edilip 14 Mart 1536 gecesi dairesinde uyurken boğdurulması , Hürrem Sultan için önemli bir engelin ortadan kaldırılmasını sağladı .
tr	9	Sefer dönüşünde Rüstem Paşa'nın tekrar sadrazamlığa getirilebilmesi için kışkırtılan padişahın fermanıyla suçlu görülerek bir divan toplantısı sonrasında arz odası önünde idam edildi ( 1555 ) .Bu olayın arkasında da Hürrem Sultan ve kızı Mihrimah Sultan'ın olduğu iddia edilmektedir .Hürrem Sultan , o zamana kadar başka Osmanlı padişah eşlerinde görülmemiş şekilde dış siyasetle ilgilenmiş , diplomatik yazışmalar yapmıştır ve devlet işlerine karışmıştır .
tr	9	Kanuni ’ nin padişahlığının ikinci senesinde Rodos şövalyelerine karşı Rodos seferinin açılmasını teşvik ettiği ve sonraki yıllarda İran seferlerine destek verdiği düşünülen Hürrem Sultan , 1548 ’ te Kanuni , İkinci İran seferindeyken Lehistan tahtına çıkan yeni krala tebrik mektubu yazmış ; hediyeler göndermiştir .Hürrem Sultan'ın yazdığı mektupların ilki , Kral I. Zygmund'un vefatı üzerine ( 1548 ) Lehistan tahtına çıkan II .
tr	9	Bunun sonrasında gelini Nurbanu Sultan ve onun gelini Safiye Sultan kraliçeler ile mektuplaşmış olsa da Hürrem Sultan'dan başka , bir kral ile bizzat mektuplaşan başka bir haseki sultan örneği bulunmamaktadır .Hürrem Sultan , Kral August'tan gelen teşekkür mektubuna karşılık , özel temsilcisi Hasan Ağa ile bir mektup daha göndermiştir ki , cevabî mektubu özetle şöyledir :`` “ Allah Kral Hazretleri'nin ömrünü uzun , bir gününü bin eylesin… Kıymetli mektubunuz ulaştığında , öylesine mesrur olduk ki , ifade edemiyorum ... Mektubunuzda bizlere olan içten muhabbetiniz açıkça görülüyor .
tr	7	Mektubunuzdaki muhabbeti ve Hasan Ağa kulumuzun anlattığı dostluklarınızı kendilerine arz ettiğimizde , Padişah-ı âlempenah Hazretleri ( herkesin dünyadaki tek sığınağı ) yakınlık ve iltifatlarınızdan öyle memnun kaldılar ki , sözle anlatılamaz .
tr	9	İran Şahı'nın kız kardeşi ise Hürrem Sultan ' ı Firavun'un eşi Züleyha'ya , Meryem ' e ve daha nice kahramanlara benzetip , tüm kadınların övünç kaynağı , güzellikte eşsiz , melek yaratılışlı olarak nitelendiriyordu .Hürrem Sultan sık sık devlet işleri ile alakadar oluyor , bilhassa eşi Sultan Süleyman seferdeyken devletin durumu hakkında onu bilgilendiriyor , önerilerde bulunuyordu .
tr	0	diyor .
tr	9	Bu gazellerde kullandığı mahlas ise Muhibbi idi . Kanuni'nin Hürrem Sultan ' a yazdığı aşk şiirlerinin bazıları günümüze ulaşmıştır .`` `` Celis-i halvetim , varım , habibim mah-ı tabanım ''`` Enisim , mahremim , varım , güzeller şahı sultanım ''`` Hayatım hasılım , ömrüm , şarab-ı kevserim , adnim ''`` Baharım , behçetim , rüzum , nigarım verd-i handanım ''`` Neşatım , işretim , bezmim , çerağım , neyyirim , şem ’ im ''`` Turuncu u nar u narencim , benim şem ’ -i şebistanım ''`` Nebatım , sükkerim , genc , m , cihan içinde bi-rencim ''`` Azizim , Yusuf ’ um varım , gönül Mısr ’ ındaki hanım ''`` İstanbulum , Karaman ’ ım , diyar-ı milket-i Rum ’ um ''`` Bedahşan ’ ım ve Kıpçağım ve Bağdad ’ ım , Horasanım ''`` Saçı varım , kaşı yayım , gözü pür fitne , bimarım ''`` Ölürsem boynuna kanım , meded he na-müsülmanım ''`` Kapında çünkü meddahım , seni medh ederim daim ''`` Yürek pür gam , gözüm pür nem , Muhibbi ’ yim hoş halim ! '' ''`` Muhibbi ( Kanuni Sultan Süleyman ’ ın mahlası ) ''`` `` Benim birlikte olduğum , sevgilim , parıldayan ayım , ''`` Can dostum , en yakınım , güzellerin şahı sultanım . ''`` Hayatımın , yaşamımın sebebi Cennetim , Kevser şarabım ''`` Baharım , sevincim , günlerimin anlamı , gönlüme nakşolmuş resim gibi sevgilim , benim gülen gülüm , ''`` Sevinç kaynağım , içkimdeki lezzet , eğlenceli meclisim , nurlu parlak ışığım , meş ’ alem . ''`` Turuncum , narım , narencim , benim gecelerimin , visal odamın aydınlığı , ''`` Nebatım , şekerim , hazinem , cihanda hiç örselenmemiş , el değmemiş sevgilim . ''`` Gönlümdeki Mısır ’ ın Sultanı , Hazret-i Yusuf ’ um , varlığımın anlamı , ''`` İstanbul ’ um , Karaman ’ ım , Bütün Anadolu ve Rum ülkesindeki diyara bedel sevgilim . ''`` Değerli lal madeninin çıktığı yer olan Bedahşan ’ ım ve Kıpçağım , Bağdad ’ ım , Horasan ’ ım . ''`` Güzel saçlım , yay kaşlım , gözleri ışıl ışıl fitneler koparan sevgilim , hastayım ! ''`` Eğer ölürsem benim vebalim senin boynunadır , çünkü bana eza ederek kanıma sen girdin , bana imdad et , ey Müslüman olmayan güzel sevgilim . ''`` Kapında , devamlı olarak seni medhederim , seni överim , sanki hep seni öğmek için görevlendirilmiş gibiyim . ''`` Yüreğim gam ile , gözlerim yaşlarla dolu , ben Muhibbi ’ yim , sevgi adamıyım , bana bir şeyler oldu , sarhoş gibiyim .
tr	0	Bu ne yüz ?
tr	9	Bu ne güldür ? ''`` Acaba saçın amberi görüp mis kokulu olmuş ? ''`` Bu ne saç , bu ne kahkül , bu ne zülüftür ? ''`` Bu ne güzel koku , bu ne ıtır , bu ne hoştur ? ''`` Gözyaşı dalgalarım taşıp başımdan aştı , ''`` Bu ne deniz , bu ne ırmak , bu ne nehirdir ? ''`` Bu ne aşktır , bu ne derttir , bu ne huydur ? '' ''Daha sonrasında ise bir başka gazel daha yazmıştır .
tr	9	Bu gazel de Kanuni , eşinin ölümünün ardından duyduğu üzüntüyü dile getirmektedir :`` `` Bezm-i gamda âh edip cânânı andım ağladım , ''`` Yâr ile evvel geçen devrânı andım ağladım . '' ''`` `` Günde bir kez görmesem halim nolur derken benim , ''`` Bir yıl oldu görmez oldum ânı andım ağladım . '' ''Oğullarını tahta varis yapmayı başaran Hürrem Sultan , 15 Nisan 1558 ’ de İstanbul ’ da hayatını kaybetti .
tr	7	Mezarı üzerine türbesi eşi Süleyman tarafından yaptırıldı .Hürrem Sultan'ın ölümü sonrası çok üzülen eşi Süleyman karısının vefatından sonra günümüzde İran'da bulunan bir şehrin ismini değiştirerek şehre Hürremabad ismini vermiştir .
tr	9	Eser daha çok , ikinci bölümünün adı olan “ `` Roksalan '' ” ismiyle anılır .Yusuf Niyazi'nin `` Mazlum Şehzadeler '' , Orhan Asena'nın `` Hürrem Sultan '' ve `` Ya Devlet Başa Ya Kuzgun Leşe '' adlı piyesleri , Hürrem Sultan ’ ı konu alan Türk tiyatro yapıtlarındandır .2003 yapımı `` Hürrem Sultan '' adlı dizide Hürrem Sultan ' ı Gülben Ergen canlandırırken , 2011-2014 arasında yayınlanan `` Muhteşem Yüzyıl '' dizisinde Hürrem Sultan ' ı Meryem Uzerli ve Vahide Perçin canlandırmıştır .
tr	9	2007 yılında , Ukrayna'daki bir liman kenti olan Mariupol'daki Tatarlar Hürrem Sultan'ın onuruna bir cami açmıştır .Hürrem Sultan'ın adı bilinen 6 evladının yanı sıra ismi bilinmeyen veya küçük yaşta vefat eden diğer evlatlarının olduğu da rivayet edilir .Hürrem Sultan İstanbul'da günümüzde onun adıyla anılan Haseki semtinde , Mimar Sinan ' a Haseki Külliyesini yaptırmıştır .
tr	9	Günümüzde T.C . Sağlık Bakanlığı Haseki Eğitim ve Araştırma Hastanesi olarak tanınan bu hastane Türkiye'de kesintisiz hizmet vermekte olan en eski hastane olma özelliğini taşır .Hürrem Sultan ayrıca Ayasofya Camii civarında yardıma muhtaç ve fakirlerin karnını doyurmak için bir mutfak yaptırtmıştır .Kabe ’ de , Şam ’ da , Bağdat ’ ta , Konya ’ da , Kudüs ’ te , Edirne ’ de Hürrem Sultan adına çeşitli eserler yapılmıştır .Hürrem Sultan Balesi , Hürrem Sultan'ın hayatından esinlenerek yaratılmış bir Türk bale eseridir .
tr	9	Bunun yanında Hürrem Sultan için birçok opera eseri , tiyatro oyunu , tarihi roman , televizyon dizileri ve bilgi içerikli kaynaklar mevcuttur .1997-2000 yılları arasında Ukrayna'da çekilen Roksalana adlı dizide Olga Sumskaya tarafından canlandırılmıştır .2003 yapımı Hürrem Sultan adlı Türk televizyon dizisinde Hürrem Sultan ' ı Gülben Ergen canlandırmıştır .2005 yapımı Die Geliebte des Sultans adlı Alman belgesel-filminde Hürrem Sultan rolünü Sólveig Arnarsdóttir üstlenmiştir .2011 yapımı `` 8 Ülke 8 Yönetmen ve Sinan '' adlı belgeselde Hülya Avşar tarafından canlandırılmıştır .2011-2014 yapımlı Muhteşem Yüzyıl dizisinde gençliğini Meryem Uzerli , yaşlılığını ise Vahide Perçin canlandırmıştır .Sigmund Freud ( , nüfus kaydında Sigismund Scholomo Freud ) ( d .
tr	0	Başarılı bir öğrenciydi .
tr	7	1887'de Dr . Bernheim'in `` Telkin ve Telkinin Tedavideki Uygulamaları Üstüne '' adlı kitabını çevirdi .Elizabet von R. adındaki bir kadın hasta kendisini serbest çağrışım yöntemine zorlayınca hipnozdan vazgeçti .
tr	7	1892 - 1895 yılları arasında Charcot'nun `` Salı Günü Dersleri '' adlı kitabının çevirisini , savunma psikonevrozları üzerine bir makaleyi ve saplantılar ve fobiler üzerine başka bir makaleyi Breuer ile ortaklaşa hazırladı .
tr	7	1902'den sonra `` Çarşamba Günleri Psikoloji Derneği '' , adı altında başta P. Federn , O. Rank , W. Stekel ve Alfred Adler olmak üzere , Freud'un ilk yandaşları bir araya toplandılar .
tr	9	Bu çalışma sırasında UTF-8 karakter sınıflandırmasını yarattı .Thompson ve Ritchie birlikte 1983 yılında `` işletim sistemleri teorisini geliştirmeleri ve özel olarak UNIX işletim sistemini tasarlamaları '' nedeniyle Turing Ödülü aldılar .Thompson , Bell Laboratuvarları'ndan 1 Aralık 2000'de emekliye ayrıldı .Şu an Google'da Go dilinin geliştirilmesi ile uğraşmaktadır .Kanada ( İngilizce : ' ; Fransızca : ' ) , Kuzey Amerika kıtasının en kuzeyindeki ülkedir .
tr	7	Aynı zamanda ülke , 10 eyalet ve 3 bölgeden oluşan , merkezi olmayan , anayasal monarşi ile yönetilen , 1867'de Konfederasyon yasası ile kurulan bir federasyondur .Kanada'nın başkenti Ottawa'dır .
tr	9	Her ne kadar çağdaş Kanada ekonomisi çeşitlenmişse de doğal kaynakların kullanımı halen çoğu bölgesel ekonominin önemli bir parçasıdır .Güney komşusu ABD'nin onda biri nüfusu ile , Kanada'nın ekonomik gücünün de onda biri olması beklenirken ; gerçekte bu orandan daha fazladır .Kanada'da en az 10.000 yıl boyunca `` İlk Halklar '' olarak tanınan yerliler yaşamıştır .
tr	9	Kolonici Avrupalılar , 16. yüzyılın sonu 17. yüzyılın başı gibi Kanada'ya geldi .1763'te Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra Fransa , Karayip Adaları'nı tutup Kuzey Amerikan kolonisi Yeni Fransa'yı Büyük Britanya'ya bırakmaya karar verdi .Amerikan Devrimi'nden sonra Büyük Britanya'ya sadık olanlar Kanada'ya yerleştiler .1 Temmuz 1867'de İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın geçmesiyle Büyük Britanya , Kuzey Amerikan kolonisi dört eyaletinden oluşan federasyona kendini yerel yönetim hakkı verdi .
tr	7	Her iki referandum da Quebecois Partisi liderliğindeydi ve ilki % 60 , ikincisi % 50.6 hayır oyu ile reddedildi .Kanada parlamenter demokrasi ve anayasal monarşi ile yönetilen bir federasyondur .
tr	0	Elizabeth'dir .
tr	7	Ancak anayasanın bir kısmı yazılmamıştır , metin çeşitli gelenekler ve uzlaşmalar çerçevesinde yorumlanır .Devletin yasama kolu seçilmiş Avam Kamarası ve Başbakan önerisiyle Genel Vali tarafından atanmış Senatörlerin dahil olduğu Senato'dan oluşur .
tr	7	Bunların 24 ' ü Ontario'dan , 24 ' ü Quebec'den , 24 ' ü deniz eyaletlerinden , 24 ' ü batı eyaletlerinden , 6'sı Newfoundland'den ve birer kişi de bölgedelerdendir .
tr	9	Kanada'daki katı parti disiplini Başbakan ' a Parlamento'dan geçen hemen her yasa üzerinde yüksek kontrol gücü verir .Başbakan `` Avam Kamarası '' için seçimlerin yenilenmesine kendi takdiri ile karar verir ancak bu bir önceki seçimlerden 5 yıldan daha geç olamaz .`` Genel Vali '' Başbakan ' ı biçimsel olarak atar , atanan kişi genellikle Avam Kamarası'nda en fazla sandalyeye sahip partinin başkanıdır .
tr	7	Bu iki parti haricinde sağ görüşlü Quebec Demokratik Eylem Partisi ( ADQ ) ve sol görüşlü İlerici Güçler Birliği ( UFP ) adlı küçük partiler de Quebec'de faaliyet göstermektedir .
tr	7	Bu yöntemde her aday seçimlerde bağımsız olarak yarışır , ve bölge başbakanı adaylar arasından ve adaylar tarafından seçilir .Federal hükûmet ve bölgesel hükûmetler arası ilişkiler her zaman gergin olmuştur .
tr	9	Kişi başına gelire göre bölgeler Kanada'da en yüksek oranda olsa da , bölgelerdeki yoksulluk oranı sosyal yalıtım , mal sağlamadaki aşırı zorluk ve maliyet , işlerin yıpratıcılığı ve sosyal problemlerden dolayı devamlı yüksek olmuştur .Varlıklı ve yüksek teknolojiye sahip endüstriyel bir toplum olarak Kanada bugün , serbest pazar merkezli ekonomik sistemi , üretim modelleriyle ve yüksek yaşam standartları ile ABD'ye çok benzer .II .
tr	9	Çoğu batı ülkesinde olduğu gibi Kanada'da da bu durumun faydaları yabancıların niteliklerinin tanınmasi kurallarıyla sınırlanmıştır ; çok sayıda eğitimli ve yetenekli göçmen Kanada'da niteliksiz işlerde çalışmaktadırlar , çünkü sicilleri devlet , işverenler ve Kanada Medikal Birliği gibi çeşitli profesyonel kurumlarca tanınmamaktadır .Transparency International adındaki kurum Kanada'yı ahlaki yozlaşmanın en az olduğu 12. ülke olarak sıralamaktadır .2011 Kanada nüfus sayımı sonuçlarına göre toplam nüfus 33.476.688 kişi oldu .
tr	7	Her ne kadar ilk kez 24 Haziran 1880'de Quebec City'de Aziz Jean Baptiste Günü kutlamalarında söylenmişse de , 1 Temmuz 1980 ' e kadar Kanada'nın resmi ulusal marşı olmamıştır .
tr	7	Resmen ulusal marş olarak ilan edildiğinde birçok Kanadalı , marşın halihazırda bu statüsü olmadığını şaşırarak öğrenmiştir .`` God Save the Queen '' şu anda Kanada'nın `` Kraliyet marşı '' 'dır .
tr	7	Birleşik Krallık'ta da olduğu gibi tahtta bulunan Kral olunca sözleri “ God Save the King ” olarak değiştirilir .Kanada millî marşında senfonik ve harmonik sesler baskındır .User 's Network'un kısaltmasıdır .
tr	9	Ağ kültüründe SSS ve ( ticarî amaçlı ) spam gibi kavramların ortaya çıktığı ortam olması bakımından önemli bir rolü olmuştur .NOFX , 1983 yılında Berkeley'de 3 kişi tarafından kurulmuş ve günümüze kadar 10 albüm , 6 EP ve birçok 45'lik plak çıkarmıştır ... İlk görüldüğü anda öne doğru uzamış Misfits tarzı saçları ve yırtık pırtık giyim tarzıyla gerçek bir Misfits hayranı olduğu anlaşılan Mike Burkett ile tanışan Eric Melvin , onun False Alarm adlı bir grupta bass gitarist olarak çaldığını öğrenmiş ve onu gruba çağırmıştır .
tr	7	Özdenetim ( व्रत , vrata ) Jainlerin `` mokşa '' , `` Keval Gnan '' , veya ruhun gerçek doğasının anlaşılmasına giden yoldur .Jainizm , yaklaşık MÖ 500 yıllarında Hindistan'da başlamıştır .
tr	9	Özdenetim ( व्रत , vrata ) ve kuvvetli çilecilik ( sofuluk ) ile Jainstler mokşa veya yeniden doğma döngüsünden bağımsızlığı elde ederler .`` Jain '' terimi Sanskrit `` Jina '' ( fatih ) kelimesinden çıkarılmıştır ve bu fenomen dünyasında empoze edilen bu sınırların üstüne çıkmayı ima eder .Mürit konumundaki bir Jaine şravaka ( श्रावक ) , `` dinleyici '' , denir .
tr	7	Bir diğer sebep de tüm bitkinin yok edilmesini önlemektir ; `` eğer elma yerseniz ağaçları yok etmezsiniz ama kök sebzeyi yerseniz tüm bitki köksüz kalır , yok olur '' .
tr	9	Sonraki dönem Jain edebiyatı Apabhramsha , Hintçe ( `` Hindi '' ) , Tamilce , Kannada gibi dillerde yazılmıştır .Hindistan'ın farklı köşelerinde birçok Jain tirthası ( hac yeri ) bulunmaktadır .Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde New Jersey'deki bir tapınak da hac yapılabilecek kadar değerli sayılmaktadır : Siddhachalam .Opera , genellikle konusunu tarihten , mitolojiden , efsanelerden veya güncel olaylardan alan , sözlerinin tümü veya birçoğu müzikle bestelenmiş , içinde görsel sanatların tümünü barındırabilen ( Dans , Dekor , Kostüm , Işık vb .
tr	0	Oynanan eserler İtalyancaydı .
tr	7	Yalnız Hindemith kısa operalarıyla biçim denemelerinin en parlağını yapmış , Orff , İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra verdiği sahne oratoryaları ile bu denemelerin son zamanlarda en çok tutulan örneklerini bestelemiştir .
tr	0	SS-Obergruppenführer .
tr	0	Saale'de doğdu .
tr	0	Katolik Lisesi mezunu .
tr	0	İhbar doğruydu .
tr	7	Ayrıca eş zamanlı olarak suikasti düzenleyen özel timin üyelerinin aileleri de öldürüldü .7 Haziran 1942 tarihinde Prag'da düzenlenen büyük bir cenaze töreninden sonra tabutu , Berlin ' e giden trene konuldu .
tr	7	Artuklu Üniversitesi yerleşkesi içinde yapılan kazılarda ortaya çıkarılan taşlar , Paleolitik Çağ ' a tarihlenmiştir .Dargeçit İlçesi Ilısu civarında yer alan Boncuklu Tarla yerleşiminde Cilalı Taş Devrine ait buluntulara rastlanılmıştır .
tr	9	Mardin-Nusaybin yolu üzerindeki Gırharrin Höyük , Mardin Dağlarının güneyindeki Girnavaz ve Yukarı Dicle havzasındaki Giricano , Kavusan Höyük , Siirt Türbe Höyük , Üçtepe , Ziyarettepe ve Gre Dimse höyüklerinde de bu çağa ait bulgular görülmektedir .Girnavaz höyük , Dargeçit ilçesindeki Zeviya Tivilki höyük ve Kızıltepe-Viranşehir yolu üzerindeki Kerküşti höyük kazılarında Demir Çağı'na tarihlenen kalıntıları bulunmuştur .
tr	7	M.Ö 2000 yılı dolaylarında Asur egemenliğinde olan Mardin ve çevresi daha sonra Hitit ve Urartu egemenliğine geçmiştir .Mardin adı ilk defa 4. yüzyıl Roma tarihçilerinden Ammianus Marcellinus tarafından bahsedilmiştir .
tr	7	Daha sonra yeniden Hamdani egemenliğine giren bölge , 10. yüzyılın sonundan 11. yüzyıl sonlarına kadar Mervaniler ile Ukayliler arasında sıklıkla el değiştirdi .1085 yılında Mardin'in de olduğu bölge Selçuklu egemenliğine geçti .
tr	0	1198 yılında I .
tr	7	Ortalama en yüksek sıcaklık 34,9 °C ile temmuz ayında , ortalama en düşük sıcaklık 0.5 °C ile ocak ayında görülür .1960'lı yıllarda şehre göç başlamış ve kır nüfusu oran olarak azalmaya başlamıştır .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 252.656 kişi ile Kızıltepe ’ dir ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 2,41 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 10 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 696 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Dargeçit ( % 4,57 ) - Yeşilli ( - % 2,43 ) .Ekonomisi tarım , hayvancılık ve ticarete dayalıdır .
tr	7	2001 yılına göre ilde kişi başına düşen gayri safi yurtiçi hasıla 983 Dolardır .İlde `` Mardin Serbest Bölgesi '' ve `` Mardin Organize Sanayi Bölgesi '' adlarında üretim ve sanayi bölgeleri bulunmaktadır .
tr	0	lig 5.si olmuştur .
tr	9	Derik ilçesinde `` Derik Devlet Hastanesi '' , Dargeçit ilçesinde `` Dargeçit Devlet Hastanesi '' , Kızıltepe ilçesinde `` Kızıltepe Devlet Hastanesi '' , Mazıdağı ilçesinde `` Mazıdağı İlçe Hastanesi '' , Midyat ilçesinde `` Midyat Devlet Hastanesi '' , Nusaybin ilçesinde `` Nusaybin Devlet Hastanesi '' , Ömerli ilçesinde `` Ömerli İlçe Entegre Hastanesi '' , Savur ilçesinde `` Savur İlçe Entegre Hastanesi '' sağlık hizmeti sağlamaktadır .
tr	7	Şehir merkezine 20 km uzaklıktaki Mardin Havalimanı'na Türkiye içi tarifeli uçak seferleri düzenlenmektedir .Rubidyum , Rb sembolü ile gösterilen , 37 atom numarasına sahip bir alkali metaller grubundan bir kimyasal element .
tr	0	Yüzeyi parlaktır .
tr	9	Ayrıca ölçeksiz bir cetvel , üçgen ve pergelden başka bir şey kullanmadan çalışılan ölçü dışı geometri de vardır .Günümüzde kullanılan doğru , yay , ışın , açı ortay , kenarortay gibi birçok temel geometri teriminin Türkçesi Mustafa Kemal Atatürk'ün Geometri adlı eserinde yazılan eserde önerdiği terimlerden yararlanılarak kullanılmaya başlanmıştır .İlk geometrilerin tümü , kendi doğası nedeniyle sezgiseldir .
tr	9	Dörtgenlerin ve üçgenlerin ölçül­mesi ilk kez Mısır ’ da Ahmes ’ in ( MÖ 1550 ) papirüsünde görülür .Bu papirüs MÖ 1580 tarihinden önce yazılmıştır , b tabanlı ve h yükseklikli ikiz kenar üçgenin alanının bh/2 olduğu verilmiştir .Yine aynı papirüste d çaplı bir dairenin alanının ( d-d/9 ) 2yazımına eş değer olduğu yazılmıştır .
tr	7	Bin yıl süren bu görsel Yunan geometrisi zamanla gerilemiş ve yeni bir çalışma getirilmemiştir .Batı Avrupa ’ nın uyanmasından önceki yüzyıla kadar Yunan kültürünü ve geomet­risini tam olarak Müslümanlar anlamıştır .
tr	9	Geometride uzunluk , alan , yüzey , açı gibi kavramlar bazı nicelikleri belirlemede kullanılır .Geometrinin en çok iç içe olduğu dallar ; cebir ve trigonometri , mimarlık , mühendislikler ( Yol , köprü , yapı , makine , gemi ve uçak yapımı ; maden , su ve elektrik işleri gibi bayındırlık ve zanaatla ilgili teknik çalışmalar vb .
tr	9	1987 yılında dönemin kulüp başkanı Erkal Etçioğlu tarafından tasarımı yaptırılan ve halen kullanılan amblemi ise `` Sakarya Nehri'nin S harfini andırarak kıvrılarak Sakarya Köprüsü'nün altından akması ve iki yakayı yeşil ve siyah renklerle boyaması '' figürüdür .İlk başkanı Ethem Boran , ilk teknik direktörü ve aynı zamanda takımın kalecisi ve kaptanı , kulübün kuruluşunda da önemli pay sahibi olan Fikret Aldinç'tir .
tr	0	1 .
tr	7	Lig'de en iyi derecesini 1981-82 sezonunda 5. olarak yapan Sakaryaspor aynı sezon , Fenerbahçe'yi deplasmanda 1-0 , Galatasaray ' ı deplasmanda 2-0 geçmiş , Beşiktaş'la ise İstanbul'da 1-1 berabere kalmıştır .
tr	9	İlk turda Konyaspor ' u ( 4-0 , 1-0 ) , ikinci turda Fenerbahçe'yi ( 5-1 , 1-2 ) , çeyrek finalde Beşiktaş ' ı ( 4-0 , 1-0 ) , yarı finalde Zonguldakspor ' u ( 5-0 , 0-1 ) ve nihayet finalde Samsunspor ' u ( 2-0 , 1-1 ) lik skorlarla geçerek bu tarihi başarıya ulaşır .
tr	0	Yeniden 1 .
tr	7	Lig yükselme maçlarında önce şimdiki ismi Marmaris Belediyespor olan Marmarisspor ' u 3-0 , sonra Erzincanspor ' u 4-1 , finalde İstanbul Büyükşehir Belediyespor ' u 1-0 yenerek dönmüştür .
tr	0	2005-06 sezonunda 2 .
tr	0	2015-2016 sezonunda 3 .
tr	9	Sakaryaspor taraftar grubu Tatangalar'ın Göztepe taraftarıyla dostluğu vardır .1981-1986 , 1987-1990 , 1998-1999 , 2004-2005 , 2006-20071965-1981 , 1986-1987 , 1990-1998 , 1999-2004 , 2005-2006 , 2007-2009 , 2011-2012Play Off Şampiyonluk ( 2 ) : 1997-1998 , 2005-2006Yarı final ( 2 ) : 1985-1986 , 1998-1999Piyano ( veya nadir olarak kullanılan İtalyanca ismiyle Pianoforte ) , tuşlu bir çalgıdır .
tr	9	Piyano taşınabilir bir enstrüman olmamasına ve genelde pahalı olmasına rağmen çok yönlülüğü ve aynı anda birçok yerde bulunma özelliği ile dünyanın en yaygın olarak kullanılan enstrümanlarından biridir .Akustik piyanolar genellikle ses tahtasını ve metal telleri çevreleyen aynı zamanda koruyan ahşap kasadan oluşmakla birlikte 88 tuşa ( 52 beyaz tuş , 36 siyah tuş ) sahiptir .
tr	7	Yukarıda bahsedildiği gibi akustik piyano içerisinde bolca tel bulundurmasına rağmen vurmalı çalgı olarak sınıflandırılır çünkü teller çekme yoluyla ( harpsikord ya da epinet ) gibi değil vuruş yoluyla ses çıkartır .
tr	7	Teknolojik gelişmelerle birlikte chordophone bir enstrüman olan piyano akustik olmasının yanı sıra elektrikli , elektronik ve dijital olacak şekillerde de geliştirilmiştir .İlk piyano 1700'lü yıllarda İtalya , Floransa'da Bartolomeo Cristofori tarafından yapıldı .
tr	9	Kolda , elde ve parmaklarda yetenekli bir şarkıcının sesinde sahip olduğu incelik ve bükülmeler bulunmalıdır '' diyor ve şöyle devam ediyor : `` İhmal edemeyeceğimiz bir konu varsa , o da , çalarken vücudun hareketlerinde büyük bir ölçü olmasının ; kolları , elleri büyük bir sükunetle yönetmenin , piyanoya çok yüksekten vurmamanın ; kendi kendini dinleyebilmenin ve hüküm verebilmenin gerekliliğidir .
tr	9	bunlara ek olarak ISO ISLISP standardını da hazırladı .Kent Pitman'ın katkıda bulunduğu bir başka önemli proje ise en önemli bilgisayar destekli cebir sistemlerinden biri olan Macsyma yazılımıdır .Şu anda Substandards başlığı ile tanımlanan standartların geliştirilmesi için bir organizasyon hazırlama çalışmalarını sürdürmektedir .Kent Pitman aynı zamanda `` Another Way Out '' isimli CBS parodisinin de yazarıdır .Pitman ' ı genellikle Usenet'teki comp.lang.lisp grubunda bulabilirsiniz .
tr	9	Bu yaylaların en önemlileri : Kito , Ambarlı , Kızılhaç , Çelmeç , Verçenbek , Kaleibala , Başyayla , Çiçekli , Elevit , Kelevit , Palovit ve Samistal'dır .Dağlar kıyıya paralel uzandığından düz , tabiî ve kuytu limanlardan mahrum olan `` boyuna kıyılar '' sınıfındandır .Bütün akarsular `` Daimi '' akarsular olup , geçtikleri yerler fazla eğimli ve rejimleri düzensizdir .
tr	9	Bunun için çay teknolojisinin her evresinde teknik ve ekonomik gereksinim karşılanması ve tekdüze bir uygulamanın gerçekleştirilmemesi gerektiği ifade edilmekte ve işleme evreleri şöyle sıralanmaktadır :Bu evreler gerektiği gibi yapıldığında elde edilen ürün kaliteli olmakta ve iyi demlenmeyle `` Gerçek Çay İçme zevki '' alınmaktadır .Kirazlık Çay Fabrikası , 1939 yılında elma kurutma ve konserve fabrikası olarak kullanılan tesisi 1955 yılında çay işleme atölyesine dönüştürülmüştür .
tr	7	Fabrikaya bağlı köy sayısı : 31 , Çaylık alanı : 21.523 dekar , Üretici Sayısı ise 6.510'dür .Pazar'ın batısında Rize karayolu üzerinde 1979 yılında yapımına başlanmış ve 1983 yılında üretime geçmiştir .
tr	7	Tarım kesiminin uğraş konularına göre dağılımı ise şöyledir :İlçe ekonomisinde en büyük payı çayın alması yüzünden tarla ziraatı ve bağ-bahçecilik çok küçük alanlarda , aile ihtiyacının karşılanma ihtiyacına yönelik yapılmaktadır .
tr	9	Bu gün dededen kalma mesleği sürdüren 150-200 civarındaki balıkçı ailesi geçim sıkıntısı içinde yaşama savaşı vermektedir .Bundan 10-15 yıl öncesi hamsi , kefal , barbun , kalkan , karagöz , yelken , mezgit , palamut , istavrit gibi deniz ürünleri bakımından zengin olan Karadeniz'de denetimsiz , bilinçsiz avlanma ve çevre kirliliği yüzünden ortaya çıkan bu durum gerçekten içler acısıdır .Balıktan umduğunu bulamayan Pazar'lı deniz özlemini küçük balıkçı tekneleri ile lüks yat yapımını sürdürerek gidermektedir .
tr	7	Alabalık yanında son zamanlarda salmon yetiştiriciliği önemli bir faaliyet alanıdır .Karadeniz'de oksijenin yatay ve dikey dağılımı yanında doymuşluk oranının yüksekliği salmon üreticiliği için son derece elverişli bir ortam yaratmaktadır .
tr	9	İlçe adının `` Pazar '' oluşu da ticaretin odak noktası olmasından gelmektedir .Her türlü bakkaliye , manifatura , tuhafiye , kavafiye , züccaciye , mensucat yanında sebze-meyve ve ot ilçe dışından getirilmektedir .Yöre insanının en önemli ihtiyacını karşılayan çay makası , teleferik , yayık makinesi gibi küçük sanayi ürünleri ilçede yapılıp kullanılmakta , çevre ilçelere de yollanmaktadır .
tr	9	Bu sandalyelerin örgülerinde mısır kosanı yaprağı ya da sarmaşık , ayaklarında fındık dalları kullanılır .Pazar'da okyanusal iklim ( Köppen : `` Cfb '' ) görülmektedir .Durusu ( Terkos ) , İstanbul ilinin Avrupa yakasında bulunan bir göl .İstanbul ’ un kuzeybatısında , kente yaklaşık 40–50 km uzaklıkta olup , 40 ’ 19 ’ ’ kuzey ve 28 ’ 32 ’ ’ doğu koordinatları arasında bulunan , lagün kökenli , az tuzlu bir göldür .
tr	7	Şehir kullanım suyunun önemli bir bölümünü karşılamaktadır .Durusu yerkabuğunun şekillendiği dönemlerde Karadeniz ’ de bir koy iken günümüzde alçak bir kumsalla denizden ayrılmış , içinde yüzlerce canlının barındığı bir göle dönüşmüştür .
tr	9	1855 yılında şimdiki fabrika binasının temeli atılır ve 2 sene süresinde fabrika inşaatı bitirilerek İstanbul ' a su sağlanır .New York ` ta 1980lerin sonuna doğru kurulan Hardcore-Punk grubu .Küba göçmeni olan freddy cricen büyük kardeşi roger ( miret ) desteği ve agnostic front elemanları vinnie stigma , whil shapler mathanderson ve eski dostu hoya yı alarak kurmuştur genelde new york şehrinin sorunlarını orada yaşadıklarını sert ve tavizsiz anlattığı sözler ilgi çekmektedir NYHC un en gözde örneklerinden biridir genelde çok eleman değiştirmiştir en son kadro şu şekildedir ;Ulusal Standartlar ve Teknoloji EnstitüsüUlusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü ( İngilizce : National Institute of Standards and Technology , kısaca NIST ) , Amerika Birleşik Devletleri federal devletinin standart enstitüsüdür .Endüstriyel standartlardan ziyade ( ABD'de onlarla özel bir kuruluş olan ANSI ilgilenir ) ölçüm metot ve standartları yayınlar .
tr	7	1 Ağustos 1965 tarihinde meslekten büyükelçi olmadığını ileri sürerek Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etti ve emekli oldu .7 Haziran 1968 tarihinde Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay tarafından Cumhuriyet Senatosu kontenjan senatörlüğüne getirildi .
tr	7	6 Nisan 1973 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde yapılan Cumhurbaşkanlığı seçiminin 15. turunda 365 oy alarak Türkiye Cumhuriyeti'nin altıncı Cumhurbaşkanı seçildi .Cumhurbaşkanlığı devrinde Türkiye'nin çalkantılı bir döneminde oluşu rolünü kilit konumuna getirmişti .
tr	9	Oğulları Osman Korutürk ve Selâh Korutürk ile gelini Zergün Korutürk diplomat olarak görev yapmaktadırlar .Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü ( kısaca KAAÖ ; İngilizce : North Atlantic Treaty Organization , kısaca NATO ; Fransızca : Organisation du Traité de l'Atlantique Nord , kısaca OTAN ) , 4 Nisan 1949'da 12 ülke tarafından imzalanan Kuzey Atlantik Antlaşması'na dayanarak kurulan ve farklı dönemlerde 17 ülkenin daha katıldığı uluslararası askerî ittifak .
tr	9	NATO üyelerini istişareler için toplantıya çağıran daha az etkili 4. madde , Türkiye tarafından 2003'te Irak Savaşı sırasında , 2012'de Suriye İç Savaşı sırasında silahsız bir Türk F-4 keşif jetinin düşürülmesinin ve Suriye'den Türkiye'ye havan topu atılmasının ardından ve 2015'te Irak ve Şam İslam Devleti'nin ülkenin toprak bütünlüğüne yönelik tehditleri nedeniyle ve Polonya tarafından 2014'te Rusya'nın Kırım ' a müdahalesinden sonra olmak üzere toplamda beş kere uygulandı .Belçika , Birleşik Krallık , Fransa , Hollanda ve Lüksemburg tarafından 17 Mart 1948'de imzalanan ve Soğuk Savaş'ın başındaki Sovyet tehdidine karşı ortak bir savunma antlaşması olan Brüksel Antlaşması , NATO'nun kuruluşunun öncüsü olarak değerlendirilmektedir .
tr	9	Ayrıca komünistlerce gerçekleştirilen 1948 Çekoslovakya askerî darbesi ile ülkedeki demokratik hükûmetin devrilmesinin ardından Birleşik Krallık Dışişleri Bakanı Ernest Bevin , benzer bir durumu önlemek için en iyi yolun Batılı ülkeler arasında ortak bir askerî strateji geliştirmek olduğunu belirtti .1948'de Avrupalı liderler , ABD Dışişleri Bakanı George C. Marshall'ın talimatıyla Pentagon'da Amerikalı askerî ve diplomatik yetkililerle görüştü .
tr	9	Takip eden diğer büyük tatbikatlar arasında Akdeniz'de gerçekleştirilen deniz ve amfibik tatbikatları olan Grand Slam Tatbikatı ile Longstep Tatbikatı , Kuzey İtalya'da gerçekleştirilen hava-deniz-kara tatbikatı Italic Weld , İngiliz Ren Ordusu ( BAOR ) , Hollanda Kolordusu ve Orta Avrupa Müttefik Hava Kuvvetleri'nin ( AAFCE ) katıldığı Grand Repulse , Merkez Ordu Grubu'nun katıldığı simüle edilmiş atomik hava-kara tatbikatı Monte Carlo ve ABD , Birleşik Krallık , İtalya , Türkiye ve Yunanistan deniz kuvvetlerinin katıldığı Akdeniz'deki amfibik karaya çıkma tatbikatı Weldfast yer aldı .1952'de ittifaka katılan Türkiye ve Yunanistan'ın askerî komuta yapısına nasıl dâhil edileceği konusu ABD ve Birleşik Krallık'ın başı çektiği bir dizi tartışmalı görüşmeye yol açtı .
tr	7	Sovyetler Birliği'nin ittifakı zayıflatmayı amaçladığından korkan NATO ülkeleri , bu öneriyi reddetti .17 Aralık 1954'te Kuzey Atlantik Konseyi , NATO'nun nükleer düşüncesinin gelişimi ile ilgili olan MC 48 adlı belgeyi onayladı .
tr	9	Bunun sonucunda ABD , iki yüz askerî hava aracını Fransa dışına çıkarmak ve 1950'den beri kullandığı Fransa'daki hava üslerini 1967'de Fransızlara vermek zorunda kaldı .Fransa'nın 1962'deki Küba füze krizi sırasında NATO'nun geri kalanı ile dayanışma göstermesine rağmen de Gaulle , Fransa'nın Atlas Okyanusu ve Manş Denizi'ndeki filolarını NATO komutasından alarak bağımsız savunma işini devam ettirdi .
tr	9	ABD ile Fransa arasında yapılan ve Lemnitzer-Ailleret Anlaşmaları olarak bilinen gizli anlaşmalar , Doğu-Batı çatışmalarının patlak vermesi hâlinde Fransız güçlerinin NATO'nun komuta yapısına nasıl geri alınacağını ayrıntılı olarak düzenlemekteydi .Fransa , örgütün bütünleşik askerî komutasına yeniden tam katılım sağlayacağını 2009 Strazburg-Kehl zirvesinde duyurdu .Soğuk Savaş'ın büyük bir kısmında NATO'nun Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı'nı gözlemesi , doğrudan bir askerî eyleme yol açmadı .
tr	9	Soğuk Savaş'ın zirve yaptığı dönemde 16 üye ülke , dört kademe hâlinde organize olmuş 78 karargâha ulaşan bir komuta yapısı altında , ABD'nin 435.000 ileri konuşlandırılmış askeri dâhil yaklaşık 5.252.800 etkin güç bulunduruyordu .1989 Devrimleri ve Varşova Paktı'nın 1991'de dağılması , NATO'nun `` de facto '' ana rakibini ortadan kaldırdı ve NATO'nun amacında , doğasında , görevlerinde ve Avrupa kıtasına odaklanışında stratejik bir yeniden değerlendirmeye neden oldu .
tr	0	dedi .
tr	9	İki Artı Dört görüşmelerinde yer almış bir Dışişleri Bakanlığı çalışanı olan Robert Zoellick ' e göre , bu bir yanlış algıydı ve genişlemeyle ilgili resmî bir söz verilmemişti .Soğuk Savaş sonrası yeniden yapılanmanın bir parçası olarak NATO'nun askerî yapısı azaltıldı ve Avrupa Müttefik Komutanlığı Acil Müdahale Kolordusu gibi yeni kuvvetler oluşturulacak şekilde tekrar organize edildi .
tr	9	Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy'nin politikaları Fransa'nın askerî pozisyonunda , ülkenin 4 Nisan 2009'da tam üyeliğe dönüşü ile sonuçlanan büyük bir değişime yol açtı ; NATO'nun bütünleşik askerî komutasına tekrar katılan Fransa , bağımsız nükleer caydırıcılığını sürdürdü .1994 ve 1997 arasında , NATO ve komşularının bölgesel konularda işbirliği yapması için Barış İçin Ortaklık , Akdeniz Diyaloğu girişimi ve Avrupa-Atlantik Ortaklık Konseyi gibi daha geniş forumlar oluşturuldu .
tr	7	Ayrıca 2004 İstanbul zirvesinde NATO , Basra Körfezi'ne komşu dört ülkeyle birlikte İstanbul İş Birliği Girişimi'ni başlattı .Riga , Letonya'da gerçekleştirilen 2006 Riga zirvesi enerji güvenliği konusunu öne çıkardı .
tr	9	28 Şubat 1994'te NATO , uçuşa yasak bölgeyi ihlal eden dört Bosnalı Sırp uçağını düşürerek savaş zamanındaki ilk eylemini gerçekleştirdi .10-11 Nisan 1994'te Bosna Savaşı sırasında Birleşmiş Milletler Koruma Gücü , Gorajde güvenli bölgesinin korunması için hava saldırısı çağrısı yaptı ve NATO yönetimindeki iki ABD F-16 jeti Gorajde yakınlarındaki Bosnalı Sırp askerî komuta karakolunu bombaladı .
tr	9	Kriz sırasında NATO , uluslararası tepki güçlerinden biri olan Avrupa Müttefik Komutanlığı Mobil Kuvveti'ni de Albania Force ( AFOR ) adıyla , Kosova'dan gelen mültecilere insani yardım yapması için Arnavutluk ' a konuşlandırmıştı .Operasyon aralarında Belgrad'daki Çin Büyükelçiliği'nin bombalanmasının da bulunduğu yüksek sivil kayıplardan dolayı eleştirilse de , Yugoslavya Devlet Başkanı Slobodan Milošević'in 3 Haziran 1999'da uluslararası bir barış planının şartlarını kabul etmesiyle Kosova Savaşı sona erdi . 11 Haziran'da ise Milošević , BMGK'nin 1244 sayılı kararını kabul etti ve NATO'nun KFOR barış gücü BM öncülüğünde kuruldu .
tr	9	1 Aralık 2013 itibarıyla 31 ülkeden 4.882 KFOR askeri , bölgede görev yapmaya devam etmektedir .ABD , Birleşik Krallık ve pek çok diğer NATO üyesi , 1999'da Sırbistan ' a karşı gerçekleştirilen eylem gibi NATO askerî müdahalelerinin BM Güvenlik Konseyinin onayına gereksinim duyduğu yönündeki çabalara karşı çıkarken Fransa ve diğerleri , ittifakın BM onayına ihtiyacı olduğunu iddia etti .
tr	9	NATO'nun saldırılara karşı gerçekleştirdiği sekiz resmî eylemin arasında Eagle Assist Harekâtı ile teröristlerin veya kitle imha silahlarının dolaşımını engellemeyi ve genel olarak gemi trafiğinin güvenliğini arttırmayı hedefleyen , 4 Ekim 2001'de başlatılan Akdeniz'deki Etkin Çaba Harekâtı da bulunmaktaydı .NATO , 16 Nisan 2003'te 42 ülkenin askerlerinden oluşan Uluslararası Güvenlik Destek Gücü'nün ( ISAF ) komutasını almayı kabul etti .
tr	7	Bunun sonucunda ABD Savunma Bakanı Robert Gates ile Hollanda , İspanya , Polonya , Türkiye ve ittifakın çatışmalardaki yetkisini aştığını düşünen Almanya gibi ülkelerin arasında daha fazla katılım konusunda tartışmalar yaşandı .
tr	9	Örgüte üyeliği hedefleyen bir diğer ülke olan Gürcistan ' a , 2008'de Bükreş'te düzenlenen zirvede ittifaka davet edileceğine dair söz verildi ; ancak 2014'te ABD Başkanı Barack Obama , ülkenin `` şu anda üyelik yolunda '' olmadığını söyledi .Rusya örgütün daha fazla genişlemesine , Sovyetler Birliği Cumhurbaşkanı Mihail Gorbaçov ile Avrupalı ve Amerikalı müzakereciler arasında gerçekleşen ve Almanya'nın barışçıl bir şekilde yeniden birleşmesine izin veren uzlaşmaya aykırı olduğu gerekçesiyle karşı çıkmaktadır .
tr	7	NATO'nun genişleme çabaları genellikle Rusya hükûmeti tarafından , bir Soğuk Savaş girişimi olan Rusya'nın kuşatılması ve izole edilmesinin devamı olarak görülmektedir , gerçi Batı'dan da bu yönde eleştiriler gelmektedir .
tr	7	Ukrayna'nın NATO ve Avrupa ile olan ilişkileri , siyasi açıdan bölünmelere yol açtı ve 2014'te Rusya yanlısı Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç'in devrilmesiyle sonuçlanan `` Euromaidan '' protestolarının düzenlenmesinde etkili oldu .
tr	7	İlk binadaki sorunlar , 1967'deki inşaatın aceleye gelmesinden kaynaklanmaktaydı ; çünkü o dönemde NATO , Fransa'nın çekilmesi nedeniyle merkezini Paris'ten taşımak durumunda kaldı .Merkezdeki çalışanlar üye ülkelerin ulusal delegelerinden oluşmaktadır .
tr	7	Bunlara sivil ve askerî irtibat büroları ile buradaki görevliler , partner ülkelerin diplomatik misyonları ve diplomatları ile üye ülkelerin silahlı kuvvetlerinin çalışanlarının yer aldığı Uluslararası Personel ve Uluslararası Askerî Personel bölümleri dâhildir .
tr	9	NATO'ya destek olmak için Atlantik Konseyi/Atlantik Antlaşma Derneği hareketi altında sivil toplum üyelerinin grupları da ortaya çıkmıştır .Yeni merkez binasının maliyeti NATO'nun web sitesindeki 23 Mayıs 2017 tarihli `` NATO'nun yeni merkezi '' adlı sayfada yer almazken Daniel Halper , NATO'nun web sitesindeki Şubat 2017 tarihli `` Yeni NATO merkezi '' adlı sayfayı kaynak göstererek `` The Washington Free Beacon '' ın 25 Mayıs 2017'deki sayısında maliyetin $ 1,23 milyar olduğunu bildirdi .29 üye ülke tarafından yönetilen NATO içinde kararların nasıl alınacağı Kuzey Atlantik Antlaşması ve diğer sözleşmeler tarafından belirtilmektedir .
tr	7	Zaman zaman konsey , dışişleri bakanları , savunma bakanları ile devlet ve hükûmet başkanlarının katıldığı daha üst düzey toplantılar gerçekleştirmektedir ve NATO'nun politikaları ile ilgili önemli kararlar genellikle bu toplantılarda alınmaktadır .
tr	7	Yıllık oturumlarda ve yıl içinde bir kez daha bir araya gelen asamble , Daimi Üyeler veya NATO'ya büyükelçi atayan üye ülkelerin ulusal hükûmetlerinin parlamenter yapılarıyla direkt olarak etkileşim kurmaktadır .
tr	9	Fakat asamble resmî olarak NATO'dan farklı bir yapıdır ve NATO Konseyi'nin güvenlik politikalarını tartışmak için NATO ülkelerinin temsilcilerini bir araya getirmeyi amaçlamaktadır .Asamble NATO'nun siyasi bütünleşme kuruluşudur ve NATO Konseyi'nin siyasi politika ve gündemini beş komitesinin raporlarıyla oluşturmaktadır :Bu raporlar , ulusal siyasal süreçler yoluyla üye ülkelerin ulusal hükûmetleri ve NATO yönetimini ve örgütsel yönetim varlıklarını etkileyenler tarafından kabul edildiği üzere , hız ve yön sağlamaktadır .NATO'nun askerî operasyonları NATO Askerî Komite Başkanı tarafından yönetilmektedir ve NATO içinden gelen personel tarafından desteklenen kıdemli bir ABD subayı ile kıdemli bir Fransız subayı tarafından komuta edilen iki Stratejik Birlik ' e bölünmüştür .
tr	9	Daha sonra dört ikincil merkez Kuzey ve Orta Avrupa , Güney Bölgesi ve Akdeniz ' e eklendi .1950'li yıllardan 2003 ' e kadar Stratejik Komutanlar Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek Komutanı ( SACEUR ) ve Atlantik Müttefik Yüksek Komutanı ( SACLANT ) idi ; fakat şimdiki düzenleme üstün sorumluluğunu , NATO güçlerinin dönüşümü ve eğitiminden sorumlu olan Müttefik Dönüşüm Komutanlığı ( ACT ) ile dünya genelindeki NATO operasyonlarından sorumlu olan Müttefik Harekât Komutanlığı ( ACO ) arasında ayırmaktadır .
tr	9	2003'ün sonundan başlayarak NATO , birliklerin komuta edilişini ve dağıtımını , aralarında Avrupa Kolordusu , Alman/Hollanda Kolordusu , Kuzeydoğu Çok Uluslu Kolordusu , NATO İtalyan Hızlı Dağıtım Kolordusu ile Müttefik Harekât Komutanlığı'na rapor veren Yüksek Seviyede Hazırlıklı Acil Müdahale ( HRF ) deniz güçlerinin de bulunduğu pek çok NATO Hızlı Dağıtım Kolordusu kurarak yeniden yapılandırdı .2015'in ilk aylarında , Donbass Savaşı'nın yeni başladığı dönemde , NATO bakanlarının toplantılarında , gerektiğinde Baltık ülkelerini savunmak için Kuzeydoğu Çok Uluslu Kolordusu'nun büyütülmesine ve Romanya'da yeni bir Güneydoğu Çok Uluslu Tümeni kurulmasına karar verildi .
tr	7	Bu 1.920 karakter neredeyse tüm Latin alfabeleri ve ayrıca Yunan , Kiril , Koptik , Ermeni , İbrani , Arap , Süryani ve Thaana alfabelerini ve eklemlenebilen diyakritik işaretleri kapsamaktadır .
tr	9	Çin Japon ve Kore karakterlerinden pek yaygın kullanılmayanlar , çeşitli tarihi yazı biçimleri , matematiksel simgeler , ve emojinin bulunduğu diğer Unicode düzlemlerindeki karakterler de dört bayt ile kodlanır .ş harfinin UTF-8 ile nasıl kodlanacağını inceleyelim :Bit sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir :Microsoft Corporation , ABD merkezli bir çok uluslu teknoloji şirketidir .
tr	7	Şirketin adı , `` microcomputer '' ( mikrobilgisayar ) ve `` software '' ( yazılım ) sözcüklerinin birleşmesinden meydana gelir .Microsoft , 4 Nisan 1975'te Paul Allen ile Bill Gates tarafından kuruldu .
tr	7	Kârlı bir iş fırsatı yakaladıkları düşüncesiyle Bill Gates Harvard Üniversitesi'ndeki hukuk eğitimini yarıda bırakıp New Mexico eyaletinin Albuquerque şehrinde Microsoft şirketini kurdu .Şirket , ilk uluslararası bürosunu 1 Kasım 1978'de Japonya'da açtı .
tr	7	1 Ocak 1979'da şirket merkezini Washington eyaletinin Bellevue şehrine taşıdı .Aradan geçen yıllar içinde Microsoft bir dünya devi olmuş , sahibi Bill Gates ' i dünyanın en zengin insanı haline getirmiştir .
tr	9	Ancak bu zenginliği herkesin düşündüğü şekilde sadece geliştirdiği işletim sistemini satarak değil ayrıca sektördeki büyük açıkları kapatabilecek nitelikte yazılan yazılımların daha kendisi için tehlike teşkil edecek aşamaya getirmeden satın almasıyla başarabilmiştir .Microsoft , başarılı İsveçli yapımcı Mojang şirketini de 2.5 milyar $ fiyatına satın almıştır .Microsoft artık sadece bir yazılım şirketi değil ayrıca iş ve eğlence dünyası için geliştirdiği donanımlar ile de adından söz ettirmektedir .
tr	9	Bu satın almayla birlikte Nokia'nın 18 bin ' i üretimde olmak üzere , 32 bin çalışanının da Microsoft tarafına geçeceği açıklandı .18 Mayıs 2016'da ise Microsoft akıllı telefonlardan beklediği verimi alamadığını belirterek Nokia'yı 350 Milyon Dolara Foxconn ' a sattığını açıkladı .14 Haziran 2016 tarihinde Microsoft sosyal medya platformu olan LinkedIn ' i 26.2 Milyar Dolara satın almıştır.LinkedIn Microsoft'un satın aldığı 196. şirket olmuştur .Mozilla , 1998 yılında Netscape çalışanları tarafından kurulan bir özgür yazılım topluluğudur .
tr	9	Topluluk , örgütsel olarak Mozilla Vakfı ve onun alt kuruluşu Mozilla Şirketi tarafından desteklenir .Mozilla'nın geliştirdiği ürünler arasında web tarayıcısı Firefox , e-posta istemcisi Thunderbird , mobil işletim sistemi Firefox OS , hata takip sistemi Bugzilla , sayfa oluşturma motoru Gecko ve birçok farklı proje bulunur .Mozilla Vakfı , kâr amacı gütmeyen ve açık kaynaklı Mozilla tasarılarına destek sağlayan bir kuruluştur .
tr	7	Uçak kanatları ve çeşitli cisimlerin hava ile etkileşimlerini araştıran kurum , zamanla birçok rüzgar tüneli inşa etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bütün savaş uçaklarının tasarımlarını yönlendiren bir birim haline gelmiştir .
tr	7	1946'dan beri de Bell X-1 gibi süpersonik roket uçaklar üzerinde çalışıyordu .1950'li yılların başlarında Uluslararası Jeofizik Yılı'nda ( 1957-58 ) uzaya uydu gönderilmesi konusunda ülkeler arasında bir rekabet vardı .
tr	0	II .
tr	9	29 Temmuz 1958'de ABD Başkanı Dwight D. Eisenhower , kurumun adını NASA olarak değiştiren yasayı onayladı .1 Ekim 1958'de NASA , 4 laboratuvar , 8.000 çalışanı ve yıllık 100 milyon dolarlık bütçesi ile 46 yıllık geçmişe sahip bir kurumun ( NACA ) ve liderliğini Wernher von Braun'un yaptığı Alman roket programının önemi tartışmasız katkılarıyla , köklü bir kurum haline gelir .
tr	7	Aynı yıl NASA kurulunca proje NASA'ya devredildi ve `` Mercury Projesi '' olarak yeniden adlandırıldı .Proje için ilk yedi astronot Donanma , Hava Kuvvetleri ve Deniz Piyade test pilotlarından seçildi .
tr	7	Son olarak 15-16 Mayıs 1963 günlerinde Gordon Cooper Faith 7 ile Dünya'nın etrafında 22 kere döndü .Sovyetler Birliği bu yarışa kendi tek pilotlu uzay aracı Vostok ile dahil oldu .
tr	7	Skylab'in yaşam alanı 320 metreküp ile Apollo komuta modülünün 30,7 katına denk gelmektedir .24 Mayıs 1972'de ABD Başkanı Richard Nixon ile SSCB Başkanı Aleksey Kosigin ortak bir insanlı uzay görevi anlaşması imzaladılar .
tr	7	Aynı zamanda gelecekteki Mekik-Mir Programı ve Uluslararası Uzay İstasyonu gibi Amerikan - Rus uzay uçuşları için önemli mühendislik deneyimi sağladı .1970'lerin sonunda ve 1980'lerde uzay mekiği NASA'nın ilgilendiği başlıca konu oldu .
tr	7	Başka bir ünlü görev serisi ise Hubble Uzay Teleskobu'nun uzaya gönderilmesi ve başarılı bir şekilde tamir edilmesidir .1995'te Rus - Amerikan iş birliği Mekik-Mir Programı ile devam etti ( 1995-1998 ) .
tr	9	Son görev 21 Temmuz 2011 tarihinde `` Atlantis mekiğinin Kennedy Uzay Merkezi'ne inmesiyle tamamlandı .Uluslararası Uzay İstasyonu ( UUİ ) [ International Space Station ( ISS ) ] NASA'nın `` Freedom Uzay Üssü '' , Sovyet/Rus `` Mir-2 '' istasyonu , Avrupa `` Columbus '' laboratuvar modülü ve Japon `` Kibo '' laboratuvar modülünün birleşiminden oluşur .
tr	7	Yine de şirketlerin bir miktar sermaye ortaya koyması gerekmektedir .NASA 28 Aralık 2008'de Ticari Tedarik Servisi programı kapsamında ödül olarak SpaceX ve Orbital Sciences Corporation şirketleri ile kontrat imzaladı .
tr	7	Hedef 2020 yılında üssün inşasına başlanması ve 2024 yılında tam kapsamlı çalışan bir üs olaması planlanıyordu ancak Birleşik Devletler İnsanlı Uzay Uçuşları Planlama Komitesi 2009 yılında projenin sürdürülemez olduğunu açıkladı .
tr	7	İlk dünya çapında kapsamlı ölçümler 1978 yılında Nimbus 7 uydusu ve NASA bilim insanları ile yapıldı .Doğanın ve insanların çevreye etkilerinin küresel ölçekte anlaşılması NASA'nın yer bilimleri programlarının ana hedefidir .
tr	7	NASA ayrıca Kenndy Uzay Merkezi'nde kısa bir demir yolu hattına ve uzay mekiği taşımak için iki adet özel yapım Boeing 747'ye sahiptir .John F. Kennedy Uzay Merkezi tanınmış tesislerden biridir .
tr	7	Bu tarz uçuşlara ara verilmiş olmasına rağmen tesis Amerikan sivil uzay programı kapsamındaki roket fırlatmalarına ev sahipliği yapmıştır .Bir diğer büyük tesis ise Huntsville , Alabama'daki Marshall Uzay Uçuş Merkezi'dir .
tr	9	Mart 2012'de Birleşik Devletler Senato Bilim Komitesi'nde Neil deGrasse Tyson yaptığı açıklamada NASA'nın bütçesinin ödenen vergilerin sadece `` bir peninin yarısı '' kadar olduğunu ve eğer bu bir `` tam peniye '' çıkarsa ülkeyi mutsuz ve ekonomik sorunlarla boğuşan halden 20. yüzyılda hayal edilen parlak yarınlara taşınabileceğini söyledi .İnternet Protokol Versiyon 4 ( IPv4 ) , İnternet Protokolü gelişiminde dördüncü gözden geçirilmiş ve geniş bir alana yayılan ilk versiyondur .
tr	9	Ağ adresleme mimarisinin sınıflı ağ ( `` '' ) dizaynı aracılığıyla yeniden düzenlenmesine , sınıfsız alanlar arası yönlendirme ( `` '' ) ve ağ adres çevirisinin ( NAT ) kaçınılmaz tüketimi büyük oranda ertelemesine rağmen adresler artarak son kullanıcılara verildikçe bir IPv4 adres eksikliği ortaya çıkmaktadır .IPv4 uzayındaki adres sınırı , yeni yeni kullanılmaya başlayan fakat bu konuda uzun dönemli tek çözüm olan IPv6'nın gelişimini teşvik etmektedir .IPv4 adresleri , genellikle periyotlara ayrılan ve onluklar şeklinde ifade edilen 4 oktetli adreslerden oluşan onluk tabanlı notasyonda yazılırlar .Bu , aşağıdaki tabloda dönüştürmede kullanılan ana formattır :Bu formatların çoğu bütün tarayıcılarda çalışmalıdır .
tr	7	D sınıfı , çok yöne yayın adreslemesi için ayrıldı ve Sınıf E gelecek uygulamaları için saklandı .1985 yılı civarları başlangıç kabul edilerek , metotların IP ağlarına yeniden bölünmesi planlanmıştır .
tr	7	Her bir RIR , IP adresi görevleriyle , hakkında bilgi sağlayan alenen incelenebilir bir veri tabanı tutar .IP uzaylarının alt sınıflara ayrılması işlemine alt ağlandırma ( `` subnetting '' ) diyoruz .
tr	9	Alt ağlandırma alt ağ kimliği ve yayın adresini bulmak için alt ağ kimliği , ilk IP , son IP , yayın adresi sıralamasını kullanınız .Subnet ID+1 = İlk IPSon IP + 1 = Broadcast AdresiSubnet ID -1 = Broadcast AdresiIlk networkun Subnet ID ’ si ile ikinci networkun Subnet ID ’ si arasındaki fark 2^n kadardır .
tr	9	CIDR'ın en temel avantajı ; herhangi bir adres alanının , daha küçük ya da daha büyük adres blokları kullanıcılara ayrılabilmesi amacıyla yeniden bölümlendirilmesine izin vermesidir .CIDR tarafından oluşturulan , IANA ( Internet Assigned Numbers Authority ) ve RIRs ( Regional Internet registry ) tarafından denetlenen hiyerarşik yapı , internet adreslerinin dünya çapında uygulamasını yönetir .
tr	9	Bu yönlendiricilerin , tünelin diğer ucundaki karşı yönlendiriciye genel ağ aracılığıyla verilebilmeleri , genel adresleme başlıklarından soyutlanmaları ve yerel olarak hedefe ulaşması için yönlendirilebilir genel ağda başlıkla birlikte özel olarak adreslenmiş paketleri oluşturur ya da bünyesinde içerir .İsteğe bağlı olarak içerilen paket genel ağ üzerindeyken veri güvenliği için şifrelenebilir .RFC 5735 169.254.0.0/16 adres bloğunu yerel bağlantı adreslemede özel kullanım için tanımlar .
tr	9	Pek çok yıl sonra IETF , IPv4 yerel bağlantı adreslerinin dinamik yapılandırılması olarak anılan RFC 3927 fonksiyonellik için resmi bir standart tanımladı .127.0.0.0–127.255.255.255 ( 127.0.0.0/8 CIDR notasyonunda ) adres bloğu [ localhost ] iletişimi için ayrılmıştır.Bu blok içerisindeki adresler host bilgisayarı dışında asla dışarı çıkmamalıdır ve bu adrese gönderilen paketler aynı sanal ağ aygıtında gelen paketler olarak çevrilirler ( geri döngü veya `` loopback '' olarak bilinir ) .0 veya 255 oktetiyle biten adreslerin hiçbir zaman hostlara atanamadıkları yaygın bir yanlış anlaşılmadır .
tr	7	Etkileşimli ses verisi takasını sağlayan Voice over IP ( VoIP ) buna bir örnek olarak gösterilebilir .RFC 3168 ile tanımlanan bu alan , paketleri düşürmeden uçtan uca ağ tıkanıklığı bildiriminin yapılmasını sağlar .
tr	7	Yüksek basamaktan düşüğe doğru sıralı olmak üzere bayrak bitleri su şekildedir :Eğer DF bayrağı ayarlanmışsa ama paketin aktarımı esnasında yönlendirilebilmesi için parçalandırılması gerekiyorsa , paket düşürülür ve hata iletisi gönderilir .
tr	7	Zira o alan tek parçadan oluşan paketlerde 0 olacaktır .Orijinal paketin başlangıcına göre parçanın bağıl konumunu belirten bu alandaki 13 bit uzunluğunda olan sayının birimi sekiz bayttır ( 64 bit ) .
tr	7	IHL başlğında bulunan 32 bitlik sözcüklerin uzunluğunun tüm seçenekleri kapsayacak kadar büyük olması gerektiğine dikkat ediniz , toplam uzunluğun 32 bitin katı olmaması durumunda başlık gereken miktarda dolgu verisiyle doldurulmalıdır .
tr	7	Başlığa konulabilecek seçeneklerin listesi şöyledir :Loose Source and Record Route ( LSRR ) ve Strict Source and Record Route ( SSRR ) seçeneklerinin kullanılması güvelik kaygıları nedeniyle önerilmemektedir .
tr	9	Bu seçenekleri barındıran paketleri birçok yönlendirici engellemektedir .32,207,113 ( Temmuz 2003 tahmini ) ; 30,007,894 ( 2001 Nüfus Sayımı )Eyalet ve bölgelere göre ( 2001 Sayımı )Eyalet ve bölgelere göre değişim ( 1996-2001 )10.99 doğum/1,000 kişi ( 2003 tahmini )7.61 ölüm/1,000 kişi ( 2003 tahmini )6.01 göçmen/1,000 kişi ( 2003 tahmini )4.88 ölüm/1,000 doğum ( 2003 tahmini )Hristiyan % 77 : Katolik % 43 , Kanada Birleşik Kilisesi % 9.7 , Anglikan % 6.9 , Baptist % 2.5 , Lutheran % 2.1 , Ortodoks % 1.6 , diğer Hristiyan % 8.0 ; Müslüman % 2.0 ; Yahudi % 1.1 ; Budist % 1.0 ; Hindu % 1.0 ; Sih % 0.9 ; dinsiz % 16İngilizce % 59.3 ( resmi ) , Fransızca % 23.2 ( resmi ) , İtalyanca % 1.6 , Almanca % 1.5 , Kanton lehçesi % 1.1Macsyma ( Project MAC ’ s SYmbolic MAnipulator ) , bir bilgisayar destekli cebir sistemidir ve 1967-1982 yılları arasında Project MAC isimli bir projenin parçası olarak MIT AI Lab bünyesinde gerçekleştirilmiştir .1982 yılında MIT Macsyma'nın bir kopyasını bu yazılımın geliştirilmesi için en çok desteği veren kurumlardan biri olan ABD Enerji Bakanlığı'na vermiştir .
tr	9	Şirket şu anda Macsyma'yı yeniden çıkarmamış ve satmamıştır .1982 DOE Macsyma sürümüne dayanan özgür yazılım modeline dayanan ve Maxima ismi altında geliştirilen benzer bir ürün mevcuttur .GNU Maxima özgür yazılım modeline göre geliştirilmiş , Common Lisp ( CL ) dili ile yazılmış bilgisayar destekli cebir sistemidir ( BCS ) .Maxima dünyanın ilk genel amaçlı BCS si olan Macsyma sistemine dayanır.Macsyma , Massachusttes Institute of Tecnology ( MIT ) de 1963'te başlatılan Yapay Zeka ( AI ) çalışmalarının 1968 ' de bilim dünyasına tanıtılan ürünüdür .
tr	0	ye satılır .
tr	9	Maxima Common Lisp dili ile yazıldığı için Lisp programlama ortamlarından da Maxima'ya erişmek mümkündür .Arkeometri , insanlığın kültür tarihini anlamada arkeologlara yardımcı olabilmek için antik eserlerin ve materyallerin pozitif bilim yöntemleriyle incelenmesidir .Arkeometri , geçmiş yaşamı anlamaya ve yeniden kurmaya çalışan arkeolojiye doğru bilgi almasında yardım eden ve önemi giderek artan bir bilim dalıdır .
tr	9	hammadde saptanması ; paleoantropoloji , arkeobotanik , arkeozooloji , toprak analizleri , jeomorfolojik ve jeokronolojik yöntemlerle doğal çevre , biyolojik ortam ve nüfus gibi koşulların belirlenmesi ; çeşitli kimyasal ve fiziksel analizlerle restorasyon ve konzervasyon yapılmasında yardımcı olunması ; matematiksel kümeleme ve serileme yöntemleriyle tipolojik sınıflandırmanın ve teknolojik düzeyin belirlenmesidir .Ayrıca , teknolojik gelişimin doğrultusunda geliştirilen manyetometreler ile mikro seviyeli arkeolojik kalıntılar yüzey araştırmalarıyla belirlenebilmektedir .Adenin , toplam iki tane olan pürin bazlarından biridir .
tr	0	B vitamini ) .
tr	0	Üç pirimidin'den birisidir .
tr	9	Timidin , bir , iki ya da üç fosforik asit grubuyla birleşerek sırasıyla TMP , TDP ve TTP'yi ( timidin monofosfat , timidin difosfat ve timidin trifosfat ) oluşturur .RNA'da timin yerine urasil bulunur .DNA ikileşmesi ( veya DNA replikasyonu ) tüm organizmalarda meydana gelen ve DNA kopyalayarak kalıtımın temelini oluşturan biyolojik bir süreçtir .
tr	7	Hücresel proofreading ve hata kontrol mekanizmaları replikasyonun neredeyse hatasız gerçekleşmesini sağlar .Günümüzde yapılan araştırmalar sonucu , aynı tip hücrelerde DNA'nın kimyasal özelliğinin ve toplam miktarının nesilden nesile değişmeden aktarıldığı bilinmektedir .
tr	7	Sentez sırasındaki olayların karmaşıklığı bu araştırma alanının son derece aktif kalmasını sağlamıştır .Watson ve Crick , sarmal açıldığı takdirde , iki atasal zincir boyunca sıralanan bazların eşlenebilecekleri proteinleri kendilerine çekebileceklerini önermişlerdir .
tr	0	( bkz .
tr	9	Buna göre , 6 farklı tipte DNA polimeraz formu saflaştırılıp , çalışılmıştır :Ökaryotlarda doğrusal kromozom uçlarının ( telomerler ) replikasyonda ortaya çıkan özel sorun , RNA içeren özgün bir enzim olan telomeraz enzimiyle çözülür .Genetik moleküller arasındaki rekombinasyon , DNA zincirlerini kesen , tekrar sıraya koyan ve tekrar birleştiren bir dizi enzim varlığına dayanır .
tr	9	Appalachian Dağları , nehir vadileriyle girintili inişli çıkışlı tepeler oluşturarak New Brunswick , Yeni İskoçya , Quebec'deki Gaspe Yarımadası ve Newfoundland içinden dolaşır .demir cevheri , nikel , çinko , bakır , altın , kurşun , molibdenyum , potas ( potasyum hidroksit ) , gümüş , kömür , petrol , doğal gaz , hidroelelektrik , balıkçılık , ormancılık , ipek böcekciliği , odunculuk , kömürcülük , çaycılık ve fındıkçılık tarımı çok fazla aşırı derecede gelişmiştirKuzeydeki sürekli buzlanma gelişmeye karşı ciddi engeldir ; Rocky Dağları doğusundaki şiddetli fırtınalar Arktik , Pasifik ve Kuzey Amerika'nın iç kesimlerindeki hava kütlelerinin karışımı sonucudur ve ülkedeki yağmur ve karın çoğunun nedenidir .Hava kirliliği ve sonucundaki asit yağmuru gölleri ciddi olarak etkilemekte ve ormanlara hasar vermekte ; maden arıtımı , kömür yakan işletmeler ve taşıtların egzoz yayımı tarımsal ve ormansal üretimi etkilemekte ; okyanus suları tarımsal , endüstriyel , madencilik ve ormancılık faaliyetleri nedeniyle kirlenmektediR .Sitozin ( C ) ( `` 2-oksi-4-aminopirimidin '' ya da `` 4-amino-2 ( 1H ) -pirimidinon ) '' guanin , adenin ve timin ( RNA'da urasil ) ile beraber DNA ve RNA'daki temel azotlu bazlardan biridir .
tr	7	Sitozin'in nükleosidi sitidin'dir ve Watson-Crick baz eşleşmesine göre guanin ile 3 hidrojen bağı ile bağlanmış baz çifti kurar .Sitozin Albrecht Kossel tarafından 1894 yılında , buzağının timüs dokusundan hidrolize edilerek keşfedilmiştir .
tr	9	CO , H ve NH içeren eşmolar bir gaz karışımının 700 °C'ye 15-24 dakika boyunca ısıtılıp , hızlıca soğutulup daha sonra 100 ila 200 °C de alumin katalisti ile 16-44 saat boyunca bekletildiğinde açığa guanin ve urasil ürün olarak çıktığı gözlenmiştir .5CO + ( 1/2 ) H + 5NH → CHNO ( guanin ) + 4HODiğer mümküm abiyotik sentez yolu ile 90 % N–10 % CO–HO gaz karışımının yüksek ısılı plazma haline , yüksek basınçla sıkıştırılmasıdır .1656 yılında , Paris'te François Jaquin ( Bir gül üreticisi ) inci esansı olarak adlandırdığı , guanini bazı balıkların pullarından ayıklamıştır .
tr	9	Sprey , boya ve daldırılacak sıvı madde ( oje ) olarak kullanılabilmektedir , alternatifleri ise mika , alüminyum , bronz partikülleri ve suni inci'dir .Örümcek ve akrepler daha az su kaybı sağlamak için atık metabolizma ürünü olarak hücre içinde amonyağı guanin ' e çevirir ve vücut dışına bu şekilde atarlar .20 Nisan 1924'te yürürlüğe giren 1924 Anayasası ya da resmî adıyla Teşkilât-ı Esasîye Kanunu , 1921 tarihli Teşkilât-ı Esasîye Kanunu'nu yürürlükten kaldırmıştır .
tr	7	Birkaç önemli değişiklikle ( Altı ilkenin eklenmesi , devletin dininin İslam olduğuna dair ibarenin kaldırılması ve kadınlara milletvekili seçme ve seçilme hakkının verilmesi gibi ) 1961 ' e dek yürürlükte kalmıştır .
tr	0	Millet egemenliğinin sahibidir .
tr	9	Bu görevler arasında ; “ Kanun koymak , tefsir etmek , kanunları değiştirmek , kaldırmak , devletlerle sözleşmeler yapmak , barış yapmak , savaş ilan etmek , devlet bütçesini incelemek , para basmak , genel ve özel af çıkarmak , idam kararlarını onaylamak ” gibi yasama görevleri bulunmaktadır .Türkiye Büyük Millet Meclisi Anayasa ’ yı , üyelerinden 1/3 ’ nün teklifi ile 2/3 ’ nün çoğunluk oyuyla değiştirebiliyordu .
tr	7	1924 Anayasası , 1921 Anayasası ’ nın aksine yargı kuvvetini Meclisʼe vermemiş , bağımsız mahkemelere bırakmıştır .1924 Anayasası ’ nda 1924 ’ ten 1960 ’ a kadar bazı değişiklikler yapılmıştır .
tr	9	Yine Meclisin görevleri arasında yer alan “ ahkam-ı şer ’ iyenin tenfizi ” ( dinsel hükümlerin yerine getirilmesi ) hükmü anayasadan çıkarılmıştır .Bu değişikliklerle Türkiye Cumhuriyeti Devleti ’ nin laik bir devlet olması amaçlanmış ve laik devlet anlayışına yönelinmiştir .5 Aralık 1934 ’ te yapılan değişikliklerle kadınlara milletvekili seçme ve seçilebilme hakkı verilmiş ve seçmen yaşı 18 ’ den 22 ’ ye yükseltilmiştir .5 Şubat 1937 ’ de aslında Cumhuriyet Halk Partisi ’ nin ilkeleri olan “ Cumhuriyetçilik , milliyetçilik , halkçılık , devletçilik , laiklik ve inkılâpçılık ” Anayasanın 2. maddesine dahil edilerek Türkiye Cumhuriyeti Devleti ’ nin temel nitelikleri olarak belirtilmiştir .10 Ocak 1945 ’ te ve 24 Aralık 1952 ’ de yapılan düzenlemelerle Anayasa ’ nın dili üzerinde değişikliklere gidilmiştir .Türkiye Cumhuriyeti ’ nin en uzun süre yürürlükte kalan Anayasası niteliğindeki 1924 Anayasası , 27 Mayıs 1960 hareketine kadar yürürlükte kalmış ve bu hareketle birlikte yürürlükten kalkmıştır .Modern hukuk kurallarını benimsemek durumunda olan genç Cumhuriyet , aynı zamanda laiklik ilkesini hukuk alanına da uygulamak ve kanun koyarken dini esaslara bağlı kalmadan , kanunları , modern çağın gereklerine dayandırmak zorundaydı .Adıyaman , Adıyaman ilinin merkezi olan ilçedir .
tr	7	Başka bir rivayete göre bu isim Abbâsî Halifesi Mansur ’ un adından gelmektedir .Uzun yıllar boyunca Hısnımansûr adıyla anılan şehrin içinde olduğu bölgede yerleşimin tarihi oldukça eski dönemlere kadar uzanmaktadır .
tr	0	M.Ö .
tr	0	M.Ö .
tr	0	M.Ö .
tr	0	Roma İmparatorluğu'nun M.S .
tr	7	Anadolu Selçuklu Devleti'nin Kösedağ Muharebesi'nde aldığı yenilgi sonucunda Afyon'un da içerisinde olduğu bölge vezir Sâhib Ata Fahreddin Ali denetimine verilmiş ve 1275 yılında Afyonkarahisar'ın başşehri olduğu Sâhib Ataoğulları Beyliği kurulmuştur .
tr	0	II .
tr	7	Kalkınmada öncelikli yöre kapsamına girmesine rağmen ciddi bir yatırım almamıştır .Ömer-Gecek , Hüdai , Heybeli ve Gazlıgöl termal alanları Kültür ve Turizm Bakanlığınca Termal Turizm Alanı olarak ilan edilmiştir .
tr	7	Bu kapsamda son yıllarda termal turizme yönelik olarak özel sektör tarafından birçok otel ve konaklama yerleri yapılarak hizmete girmiştir .Afyon Kocatepe Üniversitesi , Afyonkarahisar'da toplam üç yerleşkede eğitim ve öğretim faaliyetlerini sürdürmektedir .
tr	9	İlerleyen yıllarda Türkiye Cumhuriyeti döneminde demiryollarına yapılan yatırımlar sonucunda bugün halen kullanılmakta olan Afyon Gar Binası yapılmış ve işletmeye alınmıştır .Afyonkarahisar ' a Ankara-İzmir Yüksek Hızlı Tren hattı çalışmaları neticesinde yüksek hızlı tren hattı şehirden geçecek ve ayrıca şehirde yüksek hızlı tren istasyonu kurulacaktır.Çalışmalar TCDD kontrolünde devam etmektedir .NATO'nun 2. ve Türkiye'nin en büyük askeri havaalanına sahiptir .
tr	9	Kütahya'ya 39 km , Afyonkarahisar ' a 60 km , Uşak ' a 103 km ve Eskişehir ' e 113 km uzaklıktadır .Şehir bulunduğu konum itibarıyla kavşak noktada olan bir yer olduğundan kara yolu ulaşımı çok kolay ve gelişmiştir.İl genelinde bulunan yollar iyi durumdadır.Bunun haricinde toplu ulaşım otagardan yapılmaktadır.Otogar Aftaş tarafından işletilmektedir .Afyon ile şu maddeler kastedilmiş olabilir :Ağrı ( Kürtçe : Agirî ) , Türkiye'nin Doğu Anadolu Bölgesi'nde bulunan bir ildir .
tr	0	( 2018 ) .
tr	7	Ağrı , 1514'te yapılan Çaldıran Muharebesi sonrası Yavuz Sultan Selim tarafından Osmanlı topraklarına katılmıştır .Osmanlı döneminde `` Şorbulak '' olarak anılan ilin adı , Ermeniler zamanında `` Karakilise '' olarak değiştirilmiştir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 0,63 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 8 İlçe , 12 belediye , bu belediyelerde 97 mahalle ve ayrıca 562 köy vardır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Hamur ( % 4,47 ) , Tutak ( - % 0,64 )İllerde protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	13 Haziran 2017 ’ de Bilecik Valisi iken atanmıştır .Ağrı Belediye Başkanı , 1971 Tutak doğumlu Savcı Sayan ( AK PARTİ ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 55,57 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Ağrı İl Genel Meclisi üye sayısı , 13 AKP ve 15 HDP olmak üzere 28 ’ dir .
tr	9	Futbol Kadınlar ligindeki 2 takım liglerinde kaldılar .Futbol Türkiye Kupası 'nda Ağrı 1970 Spor 1.turda elendi .İlin önemli spor tesisleri : 10.000 kişi kapasiteli Vali Lütfü Yiğenoğlu Stadyumu ( 2010 ) , 2500 kişilik Ağrı Kapalı Spor Salonu ( 2017 ) , Güneykaya ve Küpkıran Kayak Merkezleridir .Amasya , Türkiye'nin Karadeniz Bölgesi'nde bulunan bir ildir .
tr	0	( 2018 ) .
tr	9	`` Amaseia '' amozonlardaki yaşayan halkın kraliçelerine verdikleri isimdir .Yapılan arkeolojik araştırma ve bulgulara göre Amasya'da ilk yerleşme MÖ 4000 yıllarında başlayıp Hitit , Frig , Kimmer , İskit , Lidya , Pers , Hellen , Pontus , Roma , Bizans , Danişmend , Selçuklu , İlhanlı ve Osmanlı dönemlerinde de kesintisiz olarak devam etmiştir .Pontuslar ( MÖ 333 - MÖ 26 ) tarafından yapılan Kral Kaya Mezarları , günümüze kadar ulaşarak kentin anıt eserleri arasına girmiştir .700 yıl Bizans egemenliğinde kalan Amasya , Melik Ahmet Danişmend Gazi tarafından 1075 yılında fethedilerek bu kentte ilk Türk - İslam Egemenliği kurulmuştur .Osmanlı Anadoluda Türklerin ilk şehir hayatına geçiş yaptıkları yerlerden birisi de Amasya olup öz be öz Türk oymaklarının Amasya ve civarında yerleşmiş olması , korunaklı bir yapıya sahip olması nedenleri ile Osmanlı Şehzadelerinin Amasyada yetiştirilmesi uygun bulunmuştur .
tr	9	.Şehzade Yıldırım Bayezid , Çelebi Mehmet , Şehzade Murat ( II ) , Şehzade Ahmet Çelebi , Şehzade Mehmet ( II ) , Şehzade Alâeddin , Şehzade Bayezid ( II ) , Şehzade Ahmet , Şehzade Murat , Şehzade Mustafa , Şehzade Bayezid ve Şehzade Murad ( III ) çeşitli tarihlerde Amasya'da Valilik yapmışlardır .Bu dönemde kentte birçok ilim admı yetişip saray , çeşme , medrese , cami , türbe v.b .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	30 Haziran 2017 ’ de Tavas Kaymakamı iken atanmıştır .Amasya Belediye Başkanı , 1961-Taşova doğumlu Mehmet SARI ( MHP ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 47,28 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Amasya İl Genel Meclisi üye sayısı , 11 AKP , 5 MHP , 5 CHP olmak üzere 21 ’ dir .Amasya Belediye meclisi ise 10 AKP , 17 MHP ve 4 CHP olmak üzere 31 üyeden oluşur .2018 Türkiye genel seçimleri sonucuna göre Amasya'nın Türkiye Büyük Millet Meclisi'ndeki üyelerinin siyasi partilere dağılımı : 2 AKP ve 1 CHP'dir .Amasya ili nüfusu : 337.508'dir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 2,31 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 7 İlçe , 8 belediye , bu belediyelerde 107 mahalle ve ayrıca 372 köy vardırNüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Hamamözü ( % 5,27 ) , Göynücek ( - % 0,14 )2018-19 sezonu sonunda , futbol takımı Yeni Amasyaspor , BAL ( Bölgesel Amatör Lig ) da grubunu 6.sırada bitirmiştir .
tr	9	Amasya ’ nın fethinden önce ve sonrasında da Türkler , Amasseia ’ yı veya `` Amaccia , Amacia '' Türkçede söylendiği gibi Amasya yapmışlardır .Tahminen MÖ 60 ve MS 19. yıllarda Amasya'da doğduğu bilinen ve Coğrafya ilminin mucidi olarak tanınan Strabon , yazdığı ünlü coğrafya kitabında Amasya ’ dan Amasseia olarak söz etmektedir .Strabon ' a göre Amasya ismi , burada yaşamış olan bir Amazon kraliçesi olan Amasis'den gelmektedir .
tr	0	Şehir II .
tr	0	Kısa süreliğine II .
tr	9	Bundan sonra önemli bir olayın yaşanmadığı bir sancak merkezi olarak sakin bir dönem geçirdi .19 Mayıs 1919 tarihinde Samsun'da başlayan Kurtuluş Savaşı'nın ( Millî Mücadele ) 'nin ilk adımı , 12 Haziran 1919 tarihinde Mustafa Kemal'in Amasya'ya gelmesiyle devam etmiştir .Kurtuluş mücadelesinin planları hazırlanmış , Erzurum Kongresi ve Sivas Kongresi'nin toplanmasına burada karar verilmiş , 22 Haziran 1919 tarihinde yayınlanan `` Amasya Genelgesi '' ile `` Milletin İstiklâlini Yine Milletin Azim ve Kararı Kurtaracaktır '' denilerek Millî Mücadele burada fiiliyata geçirilmiştir .
tr	7	Kış mevsiminde vadinin verdiği özellikten dolayı yükseklerde kar olsa bile şehir merkezinde kar etkisizdir .Artvin , Türkiye'nin Karadeniz Bölgesi'nin Doğu Karadeniz Bölümü'nde yer alan , Karadeniz ' e kıyısı bulunan bir ildir .
tr	0	İklim çeşitliliği fazladır .
tr	7	Aynı yörede bulunan tunç baltaların MÖ 3000-2000 yıllarına ait oldukları bilinmektedir .Artvin ve çevresi tarih öncesi devirleri Cilalı Taş Devri'nden başlayarak Bakır , Tunç ve Demir çağlarını sırası ile yaşamıştır .
tr	0	II .
tr	0	Ardanuç Atabeyi II .
tr	7	Buna karşılık Artvin , Borçka , Ardanuç , Şavşat ve Yusufeli Osmanlı elinde kaldı .Rusların güneye inme ve dünya imparatorluğu yaratma planı ile 1877-78 ( 93 Harbi ) Osmanlı-Rus savaşı çıktı .
tr	9	8 Şubat 1879 ’ da Osmanlı ile Rusya arasında imzalanan Büyük Muhaide anlaşması ile Kars , Ardahan , ve Batum ’ da yaşayan Türkler batıya doğru göç etmeye başlamışlardır .Artvin mutasarrıfı tarafından 1922 yılının Haziran ayında düzenlenen cetvellere göre , Merkez , Borçka , Şavşat , Hopa , Arhavi , Ardanuç kazaları ve bunlara bağlı nahiyelerinin nüfusları aşağıdaki gibidir .1924 yılında sancaklar vilâyet haline dönüştürülünce Artvin de vilâyet oldu .
tr	9	Kentteki sarsıntılar küçük çaplıdır .Artvin'in , 1980-1997 yılları arasında artan oranda dışa göç veren iller arasında yer alırken , 1998 yılında Deriner Barajı ile 1999 yılında Borçka ve Muratlı barajlarının inşasına başlanması sonrasında yaratılan yeni istihdam alanlarının yanında , göçün ağırlıklı olarak görüldüğü Marmara bölgesinde yaşam güçlüklerinin etkisi ile dışa göç eğiliminde azalış olmuştur .Artvin ili nüfusu : 174.010'dur .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 4,74 olmuştur .02 Şubat 2019TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 İlçe , 9 belediye , bu belediyelerde 39 mahalle ve ayrıca 320 köy vardır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Borçka ( % 17,53 ) - Hopa ( - % 3,84 )Artvin'in ekonomisi tarım açısından incelenecek olursa çay , fındık ve son dönemlerde kivi tarımına dayalıdır .
tr	7	Yeni yapılan baraj sayesinde bu ilçenin ve Artvin'in kışları sert geçen yerlerinin artık daha ılık geçeceği öngörülmekte , çay ve kivi üretimine olanak sağlayacağı düşünülmektedir .Artvin endüstri yoğun bir şehir değildir .
tr	7	İlde havalimanı ve demiryolu yoktur .Merkez ilçe dahil 8 ilçe , 1belde 312 köyü bulunmaktadır .İlde Millî Eğitim Bakanlığına bağlı 241 kurum ve 1 üniversite vardır .Artvin'de Karadeniz ve Kafkas kültürü hakimdir .
tr	9	Artvin Şehir Stadyumu ( 10.000 ) , Hopa Şehir Stadyumu ( 3.200 ) , Çoruh Üniversitesi Spor Salonu ( 1.000 ) , Kapalı Yüzme Havuzu ( Y.olimpik-500 ) , Karakucak Güreş Alanı ( 3.000 ) ve Atabarı Kayak Merkezi .Artvin ( ( `` artvini '' ) , ( `` Ardvin '' ) , ( `` Ardvin `` ) , ) ; Türkiye'nin Karadeniz Bölgesi'nin doğu ucunda bulunan bir şehirdir ve Artvin ilinin merkezidir .Artvin , ortaçağda Gürcistan ’ ın bölgelerinden biri olan Klarceti ’ deki yerleşmelerden biriydi .
tr	7	Artvin adının İskit beyi Artvani ’ den geldiği savı son yıllarda uydurulmuş olup hiçbir eski yazılı kaynağa dayanmamaktadır .Ancak Artvin kenti ile yöresinin eski adı Artvin ya da Artvani değildi .
tr	7	Bunlardan 100 ’ ü Gregoryen Ermenilerine , 600 ’ ü Katolik Ermenilerine , geri kalanlar ise Müslümanlara aitti.Bu dağılıma uygun olarak ahalinin beş camisi , dört Katolik ve bir Gregoryan kilisesi vardı .
tr	9	Kale içinde kilise ve sarnıç kalıntıları vardır .Dağlık bir alanda Çoruh vadisinin sol yamacında meyilli bir arazide kurulmuş olan Artvin kenti , Borçka'ya değin olan kesimde Çoruh vadisini izleyen , Borçka ’ dan sonra da Doğu Karadeniz kıyı dağlarını Cankurtaran Geçidi ile Karadeniz kıyısındaki Hopa ilçesine bağlanmaktadır .İklim tüm yıl boyunca yağışlıdır ve kışları ılık , her mevsim bol yağışlı bir iklim hüküm sümektedir .
tr	0	Akdeniz ikliminin etkisindedir .
tr	7	Bu iklim şartları ve topografik yapı Aydın ve çevresinde iki ayrı bitki topluluğunun ( maki ve orman ) gelişmesine neden olmuştur .Aydın ’ da 395.494 hektar alanda sulu tarım yapılmaktadır .
tr	9	Bu ilçelerden 8 ' i CHP , 5 ' i AKP , 2'si MHP ve 2'si İYİ Parti'li belediye başkanıdır .Şehrin ekonomisinin temelini tarım , hayvancılık ve turizm oluşturur .Aydın ; zeytin , incir , kestane üretiminde Türkiye ’ de 1. sırada , pamuk ve enginar üretiminde ise 2. sırada , çilek ve bamya üretiminde 3. sırada yer almaktadır .Tarım , gıda , tekstil ürünleri , makine ve ekipman , otomotiv yan sanayi , beyaz eşya üretimi Aydın ilinin sanayisinin ana kalemlerindendir .Turizm , tarımdan sonraki ikinci önemli gelir kaynağıdır .
tr	9	Bunlar ; Afrodisias ( Karacasu ) , Alabanda ( Çine ) , Alinda ( Karpuzlu ) , Apollon Tapınağı ( Didim ) , Gerga ( Çine ) , Harpasa ( Nazilli ) , Magnesia ( Ortaklar ) , Mastaura ( Nazilli ) , Milet ( Didim ) , Nysa ( Sultanhisar ) , Priene ( Söke ) ve Tralleis ( Efeler ) 'dir .Aydın ili madencilik açısından zengindir .
tr	9	Diğer kulüpler 2. , 3. ve bölgesel ligdedir .Önemli spor tesisleri : Adnan Menderes Stadyumu ( 10.988 ) , Mukan Perinçek Stadyumu ( 10.500 ) , Kuşadası Özer Türk Stadı ( 8.000 ) , Atatürk Spor Salonu ( 2.000 ) , Mimar Sinan Spor Salonu ( 2.000 ) , Kardeşköy Sentetik Atletizm Pisti ve 3 adet yarı olimpik kapalı yüzme havuzu .İlde bir adet devlet üniversitesi bulunmaktadır .
tr	7	Ege Bölgesi'nin güney ve güneydoğusunda çıkarılan madenler ile Küçük Menderes ve Büyük Menderes ovalarında yetiştirilen çeşitli tarım ürünlerinin , özellikle incirin İzmir Limanı'na daha hızlı getirilip ihracatının yapılabilmesi amacıyla inşa edilmiştir .
tr	9	İlde , 16 istasyonu ile karşılıklı seferler devam etmektedir .Basmane - Nazilli - Denizli hattıAydın'da Basmane-Denizli Bölgesel Treni , Basmane-Nazilli Bölgesel Treni , Söke-Denizli Bölgesel Treni ve Söke-Nazilli Bölgesel Treni hatları tarafından kullanılmakta olan 14 istasyon bulunmaktadır .Aydın'da Basmane-Söke Bölgesel Treni , Söke-Nazilli Bölgesel Treni ve Söke-Denizli Bölgesel Treni hatları tarafından kullanılmakta olan 2 istasyon bulunmaktadır .İzmir ile Aydın arasında , İzmir - Aydın Otoyolu olarak bilinen Otoyol 31 bulunmaktadır .
tr	9	Günümüzde Türk Hava Yolları Uçuş Akademisi adıyla , 27 eğitim uçağıyla pilotaj eğitimi için kullanılmaktadır .Aydın Adnan Menderes Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne bağlı 1 tane eğitim ve araştırma hastanesi , Sağlık Bakanlığı'na bağlı 10 tane devlet hastanesi , 6 tane entegre devlet hastanesi , 3 tane ağız ve diş sağlığı merkezi , 128 tane aile sağlığı merkezi bulunmaktadır .Balıkesir , Türkiye'nin bir ili ve en kalabalık on yedinci şehri .
tr	7	Yağcıbedir halısı , kolonyası , kaymaklısı , kozak üzümü , ayvalık tostu , saçaklı mantısı ve höşmerimi diğer bilinen yöresel ürünleridir .Türk Silahlı Kuvvetleri Hava Kuvvetleri Komutanlığı'nın ilk jet üssü olan 9 .
tr	9	Küçük Misya ise Sizik ( Belkız ) , Lâmpesak ( Lapseki ) , Perkot ( Bergoz ) , Abidus , Milotopolis ( Mihaliç ) , Apoloni , Periyapos ( Kara Biga ) , Pemaninos ( Eski Manyas ) , Artemea ( Gönen ) , Zeleya ( Sarıköy ) , Artas ( Erdek ) ve Panormos ( Bandırma ) şehirlerinden oluşmaktadır .MÖ 3000-1200 yılları arasında bu bölgede farklı diller konuşan Pelasg ve Leleg kolonileri kurulmuştur .
tr	7	Attalos'un vasiyeti ile Roma İmparatorluğu hakimiyetine geçmiştir .Misya Roma egemenliğine girdikten sonra MÖ 133 yılında konsül Manius Aquillius tarafından Roma'ya bağlı Asya Eyaleti kurulmuş ve Misya'nın bir kısmı bu eyalete bağlanmıştır .
tr	9	1085 yılında Süleyman Şah doğudayken , ona bağlı emirlerinden biri olan İlhan Bey , kısa bir süre önce ellerinden çıkmış olan Sizik , Apollonia , Poimanenon ve Edincik ' i geri almıştır .1086 yılında Süleyman Şah'ın Halep ' i kuşatması üzerine kardeşi Melikşah tarafından görevlendirilen Tutuş , Ayn Seylam ( Ayn Selm veya Aynı Salem ) mevkiinde Süleyman Şah ' ı yenmiş , bunun üzerine Süleyman Şah , 5 Haziran 1086 tarihinde intihar etmiştir .
tr	0	1237 yılında II .
tr	9	Karesi ümerâsı , Osmanlı egemenliğine geçtikten sonra Orhan Bey'in oğlu Süleyman Gazi'ye Rumeli'ye geçişinin gerek hazırlık döneminde gerekse icraat sırasında yardım etmişler ve destek olmuşlardır .Karesi Beyliği'nin tarih sahnesinden çekilişi ve yerini henüz devlet olma aşamasında bulunan Osmanlı Beyliği'ne bırakışı , ileride güçlü bir devlet hâline gelecek olan Osmanlılar için askeri ve siyasi genişleme açısından önemli bir adım olmuştur .Karesi , Osmanlı'ya ilhak olduktan sonra müstakil bir sancak yapılıp yönetimi Süleyman Gazi'ye verilmiştir .
tr	7	Yıldırım Bayezid , Saruhanoğulları Beyliği'ni 1390'da ele geçirdikten sonra Saruhan ve Karesi'yi birleştirerek oğlu Ertuğrul ' a vermiş , daha sonra buranın yönetimine Bayezid'in oğullarından bir diğeri olan İsa Bey getirilmiştir .
tr	7	Timur'un kendilerine bağımsızlık verdiği öteki beylikler gibi Karesi Beyliği , yeniden bir canlanma dönemi yaşamamıştır .Anadolu'nun genelinde yaşanan kıtlık , 1494 ile 1503 yılları arası Balıkesir genelinde de yaşanmıştır .
tr	7	17 Mayıs günü Balıkesir şehrindeki Alaca Mescit'te toplantı yapılmasına karar verilmiş ve ertesi gün burada Vehbi ( Bolak ) Bey önderliğinde 41 kişiden oluşan Balıkesir Redd-i İlhak Cemiyeti kurulmuştur .
tr	7	Balıkesir , 2014 Türkiye yerel seçimlerinin ardından büyükşehir olmuştur .Yüzölçümü 14.299 km² olan Balıkesir'in toprakları 39,20° - 40,30° Kuzey paralelleri ve 26,30° - 28,30° Doğu meridyenleri arasında yer alır .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 260 kişi ile Karesi ’ dir ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,81 olmuştur .1 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 20 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 1130 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Marmara ( % 11,8 ) - Dursunbey ( - % 1,24 )Balıkesir'in sahil kesimlerinde zeytincilik , bağcılık ve balıkçılık yapılmaktadır .
tr	9	2002'de Türkiye'de üretilen baklanın % 4.3 ' ü , sarımsağın % 13.5 ' i , karnabaharın % 9.8 ' i , pirincin % 12.2'si , domatesin % 5.5 ' i , karpuzun % 3.9 ' u , kavunun % 6.9 ' u , aspirin % 89 ' u ve buğdayın % 2.2'si Balıkesir topraklarında yetiştirilmiştir .
tr	7	Gümrüklerinde , aralarında kimyasal maddeler , elektrikli araçlar , sentetik çuval , gıda , madencilik , mermer gibi ürünlerin de bulunduğu ihracatta 50 , ithalatta 32 ayrı ürün çeşidi yer almaktadır .
tr	7	Eskiden erkeklerin başlarına , kenar kısmında işleme veyahut süs bulunan sarıklı fes giydikleri ve Bursa , Horasan kumaş ve şallarından yapılan kuşakları bele sarıp üzerine tabanca veya hançer koydukları bilinmektedir .
tr	7	Geçmiş yıllarda da özellikle köylü kadınlarının giydiği ferace ve yaşmak , bugün hâlâ köylü kadınlarınca giyilmektedir .İlde erkeklerin oynadığı halkoyunları Ağır Zeybek , Kırık Zeybek ve Kaşıklı Zeybek olmak üzere üçe ayrılmaktadır .
tr	7	İldeki ünlü yemekler `` keşkek '' , `` sura '' , `` tirit '' , `` saçaklı mantı '' , `` tavuklu mantı '' ve `` peynirli patlıcan '' dır .
tr	7	Kurtdereli Mehmet Pehlivan en önemli güreşçidir .2016-17 Sezonunda basketbol erkekler Türkiye Kupası'nda Banvit şampiyon oldu .2018-2019 Sezonu sonunda , Futbol takımı Balıkesirspor , 1. ligde 15.ci , Bandırmaspor 2 .
tr	0	2 .
tr	9	Ligde iki takımı kalmıştır .Hentbol liglerindeki tek takım , kadınlar 1. ligindeki Bandırmaspor'dur .Ziraat Türkiye Kupası'nda Bandırmaspor 4.turda Van B.Bld.spor ' a , Balıkesirspor son 16 turunda Trabzonspor ' a elenmiştir .Basketbol Federasyon Kupası'na Gürespor , Bandırma Kırmızı , Karesi Basketbol takımları katılmıştır .Önemli spor tesisleri : Atatürk Stadyumu ( 15.800 ) , Bandırma 17 Eylül Stadyumu ( 10.410 ) , Ayvalık Hüsnü Uğural Stadyumu ( 5.000 ) , Edremit Şehit Hamdibey Stadyumu ( 5.000 ) , Bandırma Banvit Kara Ali Acar Spor Salonu ( 3.000 , Kurtdereli Spor Salonu ( 1.600 ) , Atatürk Olimpik Yüzme Havuzu-açık ( 500 ) .Balıkesir il oluşundan dolayı ilçelerden meydana gelmektedir .
tr	9	Protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .Büyükşehir yapılan illerde , İl Genel Meclisi , yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi ’ ne devretmiş ve kaldırılmıştır .Balıkesir Valisi 1969-Düzce/Gümüşova doğumlu Ersin YAZICI , 14 haziran 2016'da tarihinde Rize Valisi iken atanmıştır .Vali ve Kaymakamlara ait bilgiler Balıkesir'in ilçeleri sayfasında gösterilmiştir .Büyükşehir Belediyelerinde Yerel yönetim , Büyükşehir Belediye Başkanı , Büyükşehir Belediye Meclisi ve Büyükşehir Belediye Encümeni'nden oluşur .Yerel yönetimi temsil eden Büyükşehir Belediye Başkanı , ildeki tüm seçmenlerin oy çokluğu ile seçilir .
tr	9	( 5216 saylı kanun 16.madde )Büyükşehir yapılan illerde , İl Genel Meclisi , yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi ’ ne devretmiş ve kaldırılmıştır .Balıkesir Büyükşehir Belediye Başkanı , 1975-Almanya doğumlu Yücel Yılmaz ( AK PARTİ ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 47,81 oy oranıyla seçilmiştir .ilçe belediyeleri , 2019 Türkiye yerel seçimleri'ne göre , dört değişik parti tarafından yönetilmektedir .
tr	9	Bu ilçelerden 8 ' i CHP , 10 ' u AK PARTİ 1 ' i DP ve 1 ' i İYİ PARTİ'li belediye başkanıdır .Balıkesir Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 93 ’ dür ( Büyükşehir Belediye Başkanı , 20 ilçe belediye başkanı ve 72 üye ) Bunların 45 ’ i AK PARTİ , 30 ' u CHP , 1 ’ i MHP , 13 ' ü İYİ PARTİ ve 4 ' ü DP'dir .Büyükşehir ve ilçe belediye başkanlarına ait bilgiler Balıkesir'in ilçeleri sayfasında gösterilmiştir .Bugün ilde birçok ilk ve orta dereceli okul vardır .
tr	7	Karesi adı , Karesi Beyliği'nden gelmektedir .Karesi ilçesi ve çevresinde bulunan pek çok höyük , mağara ve düz yerleşim yerlerinde yapılan araştırmalarda bu topraklara MÖ 8000-3000 yılları arası yerleşildiği ortaya çıkmıştır .
tr	7	Balıkesir ve çevresine gelen Karesi Bey , babası Kalem Şah ve beraberindeki Türkmenler 1290 yıllarında Bizans döneminden kalan eski kalıntılar yakınına bugünkü Karesi ilçesini kurarak buraya yerleşmişler ve burayı askeri garnizon yapmışlardır .
tr	0	1864'te belediye kurulmuştur .
tr	7	Bunun yanı sıra Marmara ve Ege bölgelerini bağlayan kara ve demir yolları üzerinde durak noktası olması , kentin gelişmesini destekleyen önemli etken olmuştur .Balıkesir kentinin toplu bir yerleşme ağı vardır .
tr	0	XIX .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	27 Aralık 2018 ’ de İçişleri Bakanlığı Personel Genel Müdürü iken atanmıştır .Bilecik Belediye Başkanı , 1965-Bilecik doğumlu Semih Şahin ( CHP ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 50,64 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Bilecik İl Genel Meclisi üye sayısı , 10 AK PARTİ , 7 CHP , 2 İYİ PARTİ ve 2 MHP olmak üzere 21 ’ dir .
tr	9	Bilecik Belediye meclisi ise 15 CHP ve 10 AK PARTİ olmak üzere 25 üyeden oluşur .2018 Türkiye genel seçimleri sonucuna göre Bilecik'in Türkiye Büyük Millet Meclisi'ndeki üye sayısı 2'dir : AKP ( Selim Yağcı ) ve CHP ( Yaşar Tüzün )Bilecik'in ilçeleri Bozüyük , Gölpazarı , İnhisar , Osmaneli , Pazaryeri , Söğüt ve Yenipazar'dır .Bilecik ili nüfusu : 223.448'dir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 0,79 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 8 İlçe , 11 belediye , bu belediyelerde 62 mahalle ve ayrıca 244 köy vardır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : İnhisar ( % 32,25 ) - Gölpazarı ( - % 8,27 )2018-2019 Sezonu sonunda , Futbol takımı Bozüyük Vitraspor , BAL ( Bölgesel Amatör Lig ) ' i grubunda 12.sırada tamamlamıştır .
tr	0	Voleybol kadınlar 2 .
tr	9	Bilecik'in basketbol ve voleybol bölgesel liglerinde 2 takımı daha liglere katılmıştır .Ziraat Türkiye Kupası'nda , Bozüyük Vitraspor 3.turda Denizlispor ' a elenmiştir .Bilecik'in önemli spor tesisleri , Şeyh Edebali Stadı ( 5.150 ) , Bozüyük İlçe Stadyumu ( 4.100 ) , Bilecik Kapalı Spor Salonu ( 2.000 ) , Merkez kapalı Yüzme Havuzu-y.olimpik ( 500 ) .Bilecik , Bilecik ilinin merkezi olan ilçedir .
tr	0	II .
tr	7	1924 yılında vilâyetin adı Bilecik ’ e çevrildi .Bilecik ili , Marmara Bölgesi'nin güney doğusunda ; Marmara , Karadeniz , İç Anadolu Bölgesi ve Ege Bölgelerinin kesim noktaları üzerinde yer alır .
tr	7	Bizans dönemin de bazen Bilecik , Müslüman ülkelerin de eline geçmiştir.Bizans Döneminde Tekfurluk ile yönetiliyordu .Kayıların bir bölümü Ertuğrul Bey liderliği ile batıya doğru gelerek Söğüt ilçesi ve çevresinde ikamet etmeye başlamışlardır .
tr	7	Savaşta önemli katkıları olan Ertuğrul Bey ’ e Söğüt ’ ü sahibi olarak , Domaniç ’ i de yaylak arazi olarak verdi .Osmanlı kaynaklarına göre Ertuğrul Bey 1281 yılında ölmüştür .
tr	7	1287 yılında İnegöl Tekfuru ’ nu Domaniç yakınlarındaki İkizce ’ de yenilgiye uğratmıştı .Osman Gazi ve silah arkadaşlarının Bizans Tekfurları ile olan mücadelelerini takip eden Anadolu Selçuklular Sultanı III .
tr	7	Alaeddin Keykubat ; Osman Bey ’ e bir sancak ve gümüş takımlı bir at göndererek Söğüt ve Eskişehir ’ i de içinde bulunduran bu sancağı Osman Bey ’ e verdi .
tr	7	1289 tarihinde Karacahisar ’ daki Rum kilisesini camiye çeviren Osman Bey ilk kez kendi adına hutbe okuttu.Bu olaylar Osmanlı Devleti ’ nin kuruluşunun temelleridir .Bu tarihe kadar Bilecik henüz Osmanlılar tarafından fethedilmemişti .
tr	9	Bilecik Osmanlı Beyliğine katılmış oldu .Bilecik , I. Bayezid dönemine kadar Osmanlı egemenliğinde kalmış , lakin 1402 yılında Ankara meydan savaşında Bayezid ’ in Timur ’ a mağlup olması sonucunda 2 ay Timur ’ un devletinin hakimiyetine geçmiş ve Fetret Devrinden sonra Osmanlı sultanı Çelebi Mehmet tarafından geri alınmıştır .Bilecik ; Trakya ve Marmara bölgelerini İç , Güney ve Güneydoğu Anadolu bölgeleriyle Asya ’ ya bağlayan İstanbul-Bağdat Demiryolu yakınında kurulmuştur .
tr	9	Şehirde çok sayıda ipekçilik tesisi ve ipek kadife üreten fabrikalar bulunuyordu , fakat Yunanların çıkardığı yangınlarda bu fabrika ve tesislerin tümü yandı .Cumhuriyetin ilk yıllarında ise Bilecik Merkezin nüfusunun çoğunluğunu oluşturan Rumlar ve Ermeniler Lozan Mübadelesiyle Yunanistan ' a gönderilmiş oradan gelen Müslüman muhacirler ise Bileciğin çeşitli yerlerine yerleştirilmişlerdir ( Lozan Mübadelesi 1924-1928 ) .Bilecik ilinde nüfusun çoğunluğunu Yerli Türk olan Manavlar oluşturur.Yörük ve muhacirler de nüfusun geri kalanını oluşturur .Bilecik Marmara Bölgesinin Güney Marmara Bölümünde yer alır .
tr	7	Doğu kesiminde Bolu ve Eskişehir güney kesiminde Kütahya , batı kesiminden Bursa , kuzey kesiminde ise Sakarya illeri ile komşu durumundadır .Bilecik 4321 km² ’ lik alanı ile Türkiye'nin küçük illerinden biridir .
tr	9	İlin en yüksek noktası Bozüyük ilçesinde yer alan yükseltiler üzerindeki Kala Dağı ’ dır ( 1906 m ) .Sakarya Irmağı boyunca uzanan çok geniş olmayan düzlükler şeklinde ovalar il topraklarının % 7 ’ lik bir bölümünü kaplar .Sakarya nehri Bilecik ilinden geçen başlıca akarsudur.Bu ırmağa dökülen çay ve dereler Bilecik'in öteki su kaynaklarıdır .Sakarya , İnhisar ilçesi yakınlarında Bilecik topraklarına girer ; kuzey-güney yönünde akarak ili doğu ve batı olmak üzere iki parçaya böler .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	5 Kasım 2018 ’ de Beypazarı Kaymakamı iken atanmıştır .Bingöl Belediye Başkanı , 1970-Bingöl doğumlu Erdal Arıkan ( AK PARTİ ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 38,60 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Bingöl İl Genel Meclisi üye sayısı , 15 AK PARTİ , 3 CHP , 3 HDP ve 2 MHP olmak üzere 23 ’ dür .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 2,87 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 8 İlçe , 11 belediye , bu belediyelerde 68 mahalle ve ayrıca 320 köy vardır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Genç ( % 14,32 ) - Karlıova ( - % 3,16 )Bingöl Türkiye'de arıcılığın yapıldığı önemli illerdendir .
tr	9	Voleybol erkekler 1.liginde Solhanspor , ligi 5.sırada tamamlamıştır .Ziraat Türkiye Kupası'nda Karlıova Yıldırımspor ilk turda elenmiştir .Bingöl'ün önemli spot tesisleri : Bingöl Şehir Stadyumu ( 3.000 ) , Merkez Karşıyaka Spor Salonu ( 5.000 ) , Merkez Kapalı Yüzme Havuzu-y.olimpik ( 500 ) , Haserek ve `` Yolçatı '' ' Kayak merkezleri .Bingöl Köy ve Kasabaları Web SayfalarıBingöl ( Kurmancca : Çewlîg ; Zazaca : Çolîg veya Çewlîg ) , Bingöl ilinin merkezi olan şehirdir .Bingöl ismi Erzurum - Muş sınırında Varto ilçesinde yer alan Bingöl Dağı'ndan gelmektedir .
tr	9	16. yüzyıldan beri Türkçe biçimiyle kaydedilmiş olan Bingöl Dağı'nın adı 4 Ocak 1936'da kurulan Bingöl iline , 13 Aralık 1944'te ise il merkezi olan Çolik ( Çapakçur ) kasabasına verildi .1927 yılına kadar Çolik ( Çapakçur ) isimi ile Genç Vilayeti'nin bir ilçesi idi . 4 Ocak 1936 tarihinde Bingöl iline merkez olmuştur .Doğu Anadolu Bölgesi'nin Yukarı Fırat bölümünde yer alan Bingöl ili 38 27 ' ve 40°27 ' doğu boylamlarıyla 41°20 ' ve 39°54 ' kuzey enlemleri arasında bulunmaktadır .Bingöl doğuda Muş , kuzeyde Erzincan ve Erzurum , batıda Tunceli ve Elazığ , güneyde ise Diyarbakır ili ile komşudur .Bingöl'ün yüzölçümünün yüzde 22.82'si merkez ilçeye aittir .
tr	9	Rakımı en yüksek ilçe ise Karlıova'dır .İlde belli başlı yaylalar ise ; Bingöl Yaylası , Şerafettin Yaylaları , Genç'te Çötele ( Çotla ) Yaylası , Karlıova'da Hırhal ve Çavreş Yaylası , Kiğı'da Kiğı Yaylası ve Dağın Düzü Yaylaları , Adaklı'da Kârer Yaylası'dır .Kuzeyden sokulan nemli ve serin hava kütlelerine açık olması ve yükselti faktörü sebebiyle Bingöl ve çevresi yazları sıcak kışları soğuk geçmektedir .
tr	0	M.S .
tr	0	1811'de II .
tr	0	II .
tr	0	II .
tr	7	Seben , Mudurnu ve Kıbrısçık , Gerede'nin en güneyi ve Dörtdivan'ın güneyinde karasal iklim özellikleri ağır basmaktadır .Bolu , iklimlerin kesiştiği bir il olmasından ötürü çok çeşitli flora ve fauna özelliklerine sahiptir .
tr	7	Bolu ’ nun , batısında Düzce ve Sakarya , güneybatısında Bilecik ve Eskişehir , güneyinde Ankara , doğusunda Çankırı , kuzeyinde Zonguldak ve kuzey doğusunda Karabük İlleri yer alır .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	7	6 Kasım 2018 ’ de Fatih Kaymakamı iken atanmıştır .Bolu Belediye Başkanı , 1973-Bolu doğumlu Tanju Özcan ( CHP ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 52,71 oy oranıyla seçilmiştir .
tr	9	Bolu Belediye meclisi ise 18 CHP ve 13 AK PARTİ olmak üzere 31 üyeden oluşur .2018 Türkiye genel seçimleri sonucuna göre Bolu'nun Türkiye Büyük Millet Meclisi'ndeki üye sayısı 3'dür : AKP ( Arzu Aydın ve Fehmi Küpçü ) ve CHP ( Tanju Özcan-Bolu Belediye Başkanı seçilip , milletvekilliğinden istifa etmiştir . )Bolu ili nüfusu : 311.810'dur .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 2,85 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 9 İlçe , 12 belediye , bu belediyelerde 93 mahalle , ayrıca 487 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Dörtdivan ( % 15,42 ) - Seben ( % 0,46 )Bolu Valiliği , Bolu Belediye Başkanlığı ve Abant İzzet Baysal Üniversitesi işbirliği ile , çeşitli sivil toplum örgütlerinin de katılımıyla , her yıl Mayıs ayının 2. haftasında düzenlenen ve bir hafta devam eden günlerdir .
tr	7	Boluluların `` Bolu'nun Babası '' lütfuna mazhar olmuş Merhum İzzet Baysal , bu günlerde düzenlenen çeşitli sanatsal ve kültürel etkinliklerle anılır .Bolu'nun Mengen ilçesinde , her yıl Haziran ayında düzenlenmektedir .
tr	9	Türkiye'de tek aşçılık okulunun bulunduğu yer olan Mengen'de düzenlenen festivalde çeşitli etkinlikler düzenlenmektedir .Dörtdivan ' a bağlı Köroğlu Yaylası'nda her yıl Temmuz ayı içinde düzenlenmekte ; halk oyunları gösterileri , yarışmalar , güreş müsabakaları , konserler gibi çeşitli etkinlikler yapılmaktadır .Atatürk'ün Bolu'ya geliş tarihi olan 17 Temmuz 1934 yılından beri her yıl aynı gün düzenlenmektedir .
tr	9	Atatürk'ün Bolu'ya gelişi , çeşitli sanatsal , kültürel ve sportif etkinliklerle kutlanmaktadır .Bunlar dışında Bolu merkez ve ilçelerindeki yaylaların hemen hemen hepsi , yaz aylarında kendi yaylalarında yayla bayramları düzenlemektedir .Bolu'da , Temmuz-Ağustos ayları içinde yaklaşık 1 ay boyunca devam eden panayır düzenlenmekte iken , depremden sonra panayır kaldırılmış , sadece lunapark eğlencesi devam etmektedir .
tr	7	Hentbol erkeler 1.liginde Seben Gençlik 5.olurken , kadın 1.ligindeki Bolu Belediyespor küme düşmüştür .Futbol Türkiye Kupası 'nda , Yeniçağaspor 1.turda elenirken , Boluspor , son 16 turunda Galatasaray ' a elenmiştir .
tr	9	Hentbol Türkiye Kupası'nda Seben Gençlik Spor , 2.tur grubunda elenmiştir .Bolu'nu önemli spor tesisleri : Bolu Atatürk Stadyumu ( 8.881 ) , Merkez Karaçayır Spor Salonu ( 3.000 ) , Karaçayır Kapalı Yüzme Havuzu-y.olimpik ( 250 ) ve Kartalkaya , Dorukkaya , Esentepe Aykut Kayak merkezleri .Bolu , Bolu ilinin merkez ilçesidir .Türkiye yüzölçümünün % 1,015'lik bölümünü kaplayan Bolu İli , 8,276 km² ( 827,600 ha ) yüzölçümü ile Karadeniz Bölgesi ’ nin Batı Karadeniz bölümünde yer alır .
tr	9	Matematiksel konum açısından 30 derece 32 dakika - 32 derece 36 dakika Doğu boylamları ile 40 derece 06 dakika - 41 derece 01 dakika Kuzey enlemleri arasındadır .Bolu İl Merkezine göre ; Dörtdivan , Yeniçağa ve Gerede İlçeleri doğuda , Mengen kuzeydoğuda , Göynük ve Mudurnu İlçeleri güneybatıda , Seben ve Kıbrıscık İlçeleri ise güneyde yer almaktadır .
tr	9	Diğer ovalar ise Yeniçağa Ovası , Mudurnu Ovası ve Göynük ilçesinin güneyinde Himmetoğlu Ovasıdır .Akarsular : Bolu ’ da en önemli akarsular Büyüksu , Mengen Çayı , Aladağ Çayı , Mudurnu Çayı , Göynük Suyu , Çatak Suyu ve Gerede Çayıdır .Göller : Yörede morfolojik yapının karmaşıklığı , akarsu sayısının çokluğu , yükselti farklılıkları ve eğimin fazlalığı gibi faktörler çok sayıda gölün oluşmasına neden olmuştur .
tr	7	Abant Gölü , Yeniçağa , Çubuk , Sünnet , Yedigöller , Karagöl , Sülüklügöl , Karamurat en önemli göllerdir .İklim : Bolu genellikle Batı Karadeniz ve Karadeniz iklim tiplerinin içinde yer almaktadır .
tr	0	M.Ö .
tr	0	M.Ö .
tr	7	Yazılı belgeler , o dönemlerden kalan arkeolojik eserler ve tarih kaynaklarına göre , Trak göçleri sonunda Sakarya ve Filyos Nehrinin yayı içine yerleşen halk `` Bithyn '' ismi ile anılıyordu .
tr	0	2 .
tr	0	II .
tr	7	1909 yılında ise tekrar Mutasarrıflığa dönüştürüldü .Mondros Mütarekesi ’ nin yürürlüğe girmesi ve İzmir ’ in işgal edilmesinin ardından Bolu yöresinde ilk Müdafa-i Hukuk Cemiyeti Gerede ’ de örgütlendi .
tr	0	Bolu 1 .
tr	7	Mustafa Kemal Paşa önderliğinde yapılan milli mücadele dönemlerinin sonunda Bolu , 10 Ekim 1923'te Mutasarrıflık devrini tamamladı ve vilayet haline getirildi .Burdur , Türkiye'nin Akdeniz Bölgesi'nde bulunan bir ildir .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	22 Mayıs 2018 ’ de OHAL İşlemleri İnceleme Komisyonu üyesi iken atanmıştır .Burdur Belediye Başkanı , 1973-Burdur doğumlu Ali Orkun Ercengiz ( CHP ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 53,29 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Burdur İl Genel Meclisi üye sayısı , 18 AK PARTİ , 4 CHP , 4 MHP ve 1 İYİ PARTİ olmak üzere 27 ’ dir .
tr	9	Burdur Belediye meclisi ise 15 CHP ve 10 AK PARTİ olmak üzere 25 üyeden oluşur .2018 Genel seçimleri sonucu , Burdur ' u temsilen TBMM'de AKP'den 2 milletvekili ( Bayram Özçelik , Yasin Uğur ) , CHP'den 1 milletvekili ( Mehmet Göker ) seçilmiştir .Klasik Grek Çağın'da Psidya olarak isimlendirilen bu bölgeye Türklerin gelişi 1071 Malazgirt Meydan Muharebesi'ne dayanır .
tr	9	Burdur ' aBurdur ili topraklar genelde killi ve kireçlidir .Burdur güneyde Antalya , batıda Denizli , güneybatıda Muğla , kuzeyde Afyonkarahisar ve kuzeydoğuda Isparta illeri ile sınırlıdır .Burdur Akdeniz Bölgesinde karasal ic tarafinda yer aldığından karasal iklim hüküm sürmekte olup , kış mevsimi sert ve genellikle kar yağışlı , yaz mevsimi ise kurak ve sıcak geçmektedir .Burdur'da bol sayıda göl ve orta boy akarsu bulunmaktadır .Türkiye'nin önemli göllerinden olan Burdur Gölü her türlü su sporları için elverişlidir .
tr	7	Bu ilçeler alfabetik olarak Ağlasun , Altınyayla , Bucak , Çavdır , Çeltikçi , Gölhisar , Karamanlı , Kemer , Tefenni ve Yeşilova şeklinde sıralanmaktadır .Burdur ili nüfusu : 269.926'dır .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,94 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 11 İlçe , 15 belediye , bu belediyelerde 127 mahalle ve ayrıca 192 köy vardır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Merkez ( % 4,41 ) - Tefenni ( - % 2,65 )2018-2019 Sezonu sonunda , Burdur ’ un BAL futbol takımı Bucak Belediye Oğuzhanspor play-off'da başarısız olmuş ve ligi 10.sırada bitirmiştir .
tr	9	2018 genel seçimleri sonucu Burdur ' u temsilen TBMM'de AKP'den 2 milletvekili ( Bayram Özçelik , Yasin Uğur ) , CHP'den 1 milletvekili ( Mehmet Göker ) seçilmiştir .2007 , 2008 , 2009 yıllarında OKS ve SBS'de 1'nci , 2007 yılında ÖSS'de 7'nci , 2008 yılında 5'nci olmuştur .İlde Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığına bağlı olarak 157 İlköğretim Okulu , 156 Anasınıfı , 8 Bağımsız Anaokulu , Ortaöğretimde ; 17 Genel Lise , 26 Meslek Lisesi , 4 Anadolu Lisesi , 2 Anadolu Öğretmen lisesi,1 Sosyal Bilimler Lisesi ve 2 Fen Lisesi olmak üzere toplam 53 Lise , bulunmaktadır .İldeki okullarda okul öncesinde 3495 öğrenci , 279 öğretmen , ilköğretim okullarında 28376 öğrenci , 1431 öğretmen , orta öğretimde 9919 öğrenci , 752 öğretmen , mevcuttur .Sınıf başına düşen öğrenci sayısı : Okul öncesi 14 , İlköğretim 17 , Orta öğretim 18'dir .İl'de okullaşma oranı : Okul öncesi % 49.33 , ilköğretim % 99.20 , ortaöğretim % 91.89 , okur yazarlık oranı % 98'dir .Öğretmen başına düşen öğrenci sayısı : Okul öncesi 14 , ilköğretim 20 , orta öğretim 13 öğrencidir .İl merkezine yatılı olmak kaydıyla 1 Sosyal Bilimler Lisesinin , 1 Anadolu Güzel Sanatlar Lisesinin ve 1 Fen Lisesinin Bakanlık yatırımı olarak yapılması sağlanmalıdır .İlköğretimde taşımalı sistem çerçevesinde , il genelinde , 210 okuldan 49 okula 7660 öğrenci taşınmaktadır .Burdur'da Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi'ne bağlı Eğitim Fakültesi , Veteriner Fakültesi , Burdur Ağlasun , Bucak ( 2 ) ve Gölhisar Meslek Yüksekokulları ile Sağlık Yüksekokulu , bulunmaktadır .
tr	9	Kazı çalışmaları ve araştırmalar halen devam etmektedir .İlin girişinde bulunan otobüs terminalinden Türkiye'nin tüm illerine seferler yapılmaktadır .Burdur demiryolu ulaşımında bir uç nokta durumundadır .İlde havaalanı veya havalimanı yoktur.Genellikle en yakın olan Isparta Süleyman Demirel Havaalanı tercih edilmektedir .En yakın deniz ulaşımı 120 km mesafedeki Antalya Limanından yapılmaktadır .Burdur , spor alanında önemli derecede ilerleyen iller arasında ilk sıralarda gelmektedir .
tr	9	İlk kadın güreşi Burdur'da kurulmuş ve ilk sporcuları da dünyada dereceler yapmıştır .Çanakkale ili , Türkiye'nin kuzeybatısında , topraklarının büyük bölümü Marmara Bölgesi sınırları içinde bir kısmı ise Ege Bölgesi içinde kalan , 25° 40 ' - 27° 30 ' doğu boylamları ve 39° 27 ' - 40° 45 ' kuzey enlemleri arasında 9.887 km²'lik bir alan kaplayan , Asya ( Anadolu ) ve Avrupa ( Trakya ) kıtalarında toprakları bulunan , kendi adını taşıyan boğaz ile ikiye bölünmüş bir ildir .Anadolu'nun en batı noktası olan Baba Burnu ile Türkiye'nin en batı noktası Gökçeada'daki İncirburnu il sınırları içindedir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,26 olmuştur .2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 12 İlçe , 23 belediye , bu belediyelerde 81 mahalle ve ayrıca 574 köyü vardır .Çanakkale , Cumhuriyetin ilk yıllarında Biga ve Gelibolu sancaklarının kaldırılması veher ikisinin ortasında bulunan Çanak köyünün il ilan edilmesiyle meydana gelmiştir .1927 Nüfus sayımında Çanakkale'nin merkez nüfusu sadece 8.500 kişi idi..Eski çağlarda , Hellespontos ve Dardanelles olarak da adlandırılan ilde 3000 yıldan beri yerleşim olduğu bilinmektedir .
tr	7	Şehrin iki simgesi haline gelen Kale-i Sultaniye ile çanakçılık özdeşleşince de şehir Çanakkale olarak adlandırıldı .İllerde protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	10 Eylül 2016 ’ de Mülkiye Teftiş Kurulu Başkanı iken atanmıştır .Çanakkale Belediye Başkanı , 1950-Çanakkale doğumlu Ülgür Gökhan ( CHP ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 60,73 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Çanakkale İl Genel Meclisi üye sayısı , 18 CHP,15 AK PARTİve 1 MHP olmak üzere 34 ’ dür .
tr	9	Çanakkale Belediye meclisi ise 22 CHP ve 9 AK PARTİ olmak üzere 31 üyeden oluşur .2018 Genel seçimleri sonucu , Çanakkale'yi temsilen TBMM'de AKP'den 2 milletvekili ( Bülent Turan , Jülide İskenderoğlu ) , CHP'den 2 milletvekili ( Muharrem Erkek , Özgür Ceylan ) seçilmiştir .Çanakkale ilinde 12 ilçe ve 11 belde belediyesinde toplam 81 mahalle vardır .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,93 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 12 İlçe , 23 belediye , bu belediyelerde 81 mahalle , ayrıca 577 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Gökçeada ( % 11,56 ) - Yenice ( - % 0,33 )İl topraklarının yarısından fazlası ormanlar ile kaplıdır .
tr	7	Aşağıdaki tabloda ilçelerin nereye kıyısı olduğu ile kıyı ve plaj uzunluklarının çizelgesi vardır ;Çanakkale , yüzyıllar boyunca farklı toplumların egemenliğinde kalmış , gerek mimarisinde gerek yaşamda onlardan izler taşımaktadır .
tr	0	Lig , 2 .
tr	0	Lig ve 3 .
tr	0	Lige düşmüştür .
tr	7	Kuzey ilçeleri Karadeniz Bölgesi'nde kalan il , kuzeyde Karabük ve Kastamonu , doğuda Çorum , güneydoğuda Kırıkkale , güneyde Ankara ve batıda Bolu illeriyle çevrilidir .İl Nüfusu : 183.880'dir .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	3 Temmuz 2017 ’ de Mersin-Akdeniz Kaymakamı iken atanmıştır .Çankırı Belediye Başkanı , 1970-Çankırı doğumlu İsmail Hakkı Esen ( MHP ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 46,99 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Çankırı İl Genel Meclisi üye sayısı , 18 AK PARTİ , 8 MHP ve 1 BĞZ olmak üzere 27 ’ dir .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 16,28 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 12 İlçe , 15 belediye , bu belediyelerde 96 mahalle , ayrıca 371 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Bayramören ( % 100,28 ) - Merkez ( % 0,61 )2018-2019 Sezonu sonunda , Çankırı ’ nın liglerdeki tek takımı 1074 Çankırıspor , futbol Bölgesel Amatör Lig ( BAL ) 'da grubunda 7.olmuştur .Bu takım , Ziraat Türkiye Kupası'nın ilk turunda elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Çankırı Atatürk Stadyumu ( 4.410 ) , Orhan Saka Spor Salonu ( 2.500 ) , Merkez Kapalı Yüzme Havuzu-y.olimpik ( 250 ) ve Ilgaz Kayak Merkezidir .Çankırı , Çankırı ilinin merkez ilçesi .Çankırı , Türkiye'nin İç Anadolu Bölgesi'nde yer alan aynı adlı ilin merkezidir .
tr	0	Önceleri Paphlagonia'ya bağlıydı .
tr	9	Emeviler zamanında İslam orduları birkaç kez saldırdılarsa da bu kaleyi ele geçiremediler .Çankırı ve çevresi , 1071 Malazgirt zaferinden sonra Danışmendoğullarınca ele geçirildi .Selçukluların Malatya'da tutsak edilip Niksar kalesine kapattıkları Antakya hükümdarı Bohemond ' u kurtarmak için 1101'de İstanbul'dan yola çıkan Raymond de Toulouse komutasındaki Haçlı Ordusu Ankara'yı aldıktan sonra Çankırı'ya yöneldiyse de kaleye giremediler .
tr	9	Timur , 1402'de Çankırı'yı eski sahiplerine verdiyse de , 1439'da I. Mehmet geri aldı .Osmanlı döneminde yönetim bakımından anadolu eyaletine bağlı bir Livanın merkezi olan Çankırı , Cumhuriyetin ilanından önce Kastamonu vilayetine bağlı bir sancağın merkezi idi . Kurtuluş Savaşı sırasında İnebolu üzerinden İstanbul'dan Ankara'ya yapılan malzeme ve insan naklinde Çankırı önemli bir aracı merkez rolünü oynamıştır .
tr	7	Merkez , Ilgaz ve Yapraklı ilçelerinde kışlar serin , yazlar ılık geçerken , Çerkeş ilçesinde kışlar soğuk , yazlar ise serin geçmektedir .İlin en fazla yağış alan ilçesi , Yapraklı'dır .
tr	9	Ne var ki , tarla açmak amacıyla yapılan bilinçsiz kesimler , hayvan otlatmak için ormanlardan yararlanılması , müdahale imkânı olmayan orman yangınları ve iklim değişiklikleri yüzünden , bu orman bölgelerinin büyük çoğunluğu yok olmuştur .İlin , bütün bu tahribattan sonra geriye kalan ormanları , Ilgaz ilçesi başta olmak üzere Elaman , Eğirova , Ovacık , Düvenlik , Ilısılık , Yapraklı , Sarıkaya , Karakaya ve Erikli Dağları ve çevresindedir.İldeki bitki örtüsünün üst florasını oluşturan iğne yapraklı ağaçlar , özellikle de karaçam , sarıçam , ardıç , meşe , ladin ve köknar gibi orman ağaçlarıyla ahlat ve kızılcık ağaçlarıdır .
tr	7	Bu topraklar sadece hayvan otlatmada kullanılır .Çankırı ili sınırları içerisinde alüvyal , kolüvyal , kestane renkli , kahverengi orman ve kireçsiz kahverengi orman toprakları olmak üzere toplam beş tür toprak bulunmaktadır .
tr	7	Çorum il topraklarının batı kısmı Kuzey batı anadolunun en önemli dağ sırası olan ve batıda Sakarya nehri ile doğuda Kızılırmak nehri arasında uzanan Köroğlu Dağ sırasının en doğu ucunda yer alır .
tr	9	Doğusunda Amasya , güneyinde Yozgat , batısında Çankırı , kuzeyde Sinop , kuzey batısında Kastamonu , kuzey doğusunda Samsun , güney batısında Kırıkkale illeri ile çevrilidir .Çorum şehir merkezinin diğer şehirlere uzaklığı ; Ankara'ya 244 , İstanbul ' a 608 , Amasya'ya 92 , Sinop ' a 294 , Samsun ' a 172 , Tokat ' a ise 188 kilometredir .İlçelerin il merkezine uzaklıkları ; Alaca 52 , Bayat 83 , Boğazkale 87 , Dodurga 42 , İskilip 56 , Kargı 106 , Laçin 29 , Mecitözü 37 , Oğuzlar 68 , Ortaköy 57 , Osmancık 59 , Sungurlu 72 ve Uğurludağ 66 km'dir .İlin genelinde genellikle Karadeniz İklimi görülür .Karadeniz iklimi olan şehirler Kızılırmak havzasında olan : Bayat , Dodurga , İskilip , Kargı , Laçin , Oğuzlar , Osmancık ve Uğurludağ .
tr	0	Xüsusiy ? tl ?
tr	0	K.A.F .
tr	9	En çok kitap olan kütüphaneler ; Çorum Hasan Paşa Kütüphanesi 47.303 , İskilip Halk Kütüphanesi 38.046 adet ve Sungurlu Halk Kütüphanesi 19.866 adet geri kalan 123.547 kitap , 17 halk ve çocuk kütüphanesindedir .İl merkezi olan Çorum'da beş adet kütüphane var olup , toplam kitap varlığı 72.805 adet diğer 12 ilçe ile 3 belde kütüphanesinde ise 155.677 kitap var olup ; İskilip Halk Kütüphanesi 38.046 adet , Sungurlu Halk Kütüphanesi 19.866 , Mecitözü Halk Kütüphanesi 14.468 , Osmancık 13.106 , Kargı 11.575 , Alaca 10.023 , Bayat 9.566 , Boğazkale 7.474 , Uğurludağ 7.188 , Oğuzlar 6.066 , Arifegazili 5.884 , Ortaköy 5.006 , Alacahöyük 3.349 , Dodurga 2.617 , Hacıhamza 1.443 .
tr	9	İskilip Halk Kütüphanesinde 529 adet , Çorum Hasan Paşa Kütüphanesinde cumhuriyetin ilk yıllarında il ve ilçe merkezlerinden toplanmış olan 3692 adet el yazması kitap vardır .İskilip kütüphanesi yakın coğrafyasında bilinen en eski kütüphane olup ; 1258 yılında kurulan Hacıbey , 1272 yılında Cecebey , 1476 yılında Şeyh Habib , 1480 yılında Ebusuud , olan ; 1735 yılında Hocazade ile 1818 yılında kurulan Terzi Bekir Ağa ve 1841 yılında kurulan Camii Kebir kütüphanelerinin 1924 yılında kanun ile 1272 yılında vakfedilerek kurulan Cece Bey Medresesi kütüphanesinde toplanarak tek kütüphane çatısı altında faaliyete geçirilerek oluşturulmuştur .
tr	9	İlin en eski kütüphanesi olduğu gibi Türkiye'nin de en eski kütüphanelerindendir .İskilip ilçesi Halk Kütüphanesinde tarihi değeri olan 1443 adet Arapça alfebesinde yazılmış taş baskı basılı kitap ve 529 adet el yazması kitap ile 2006 yılında 38.046 adet toplam kitap vardır .İskilip Halk Kütüphanesinde 1996 yılında yaşlılar için özel okuma salonu hizmete açılmış olup bu salon Türkiye genelinde gerçekleştirilen ilk uygulamadır .
tr	9	Müzede milattan önce 4000'lerden günümüze ulaşabilen tarihi eserler mevcuttur .Boğazköy Müzesi genellikle kadim Hitit dönemi arkeoloji eserleri bulundurmaktadır .Çorum ilindeki halk edebiyatını , 15. yüzyıldan başlayarak Alevi - Bektaşi edebiyatı etkilemiştir .Aşık Ali Açık , Deli Boran , Aşık Haydar , Dedemoğlu , Kasap Mustafa Çarkacı , Kadir Uslu , Aşık Kör Kurtça , Hüseyin Çırakman , Aşık Gülabi gibi ozanlar , Çorum halk edebiyatının önemli ozanlarındandır .İskilip ilçesinde haftanın günleri de Türkiye Türkçesi'nden farklıdır ; Giravu - Pazar , Düşembe - Pazartesi , Deri - Salı , Bazar - Çarşamba , Bazitesi - Perşembe , Cumayı - Cuma , Cumitesi - Cumartesi .Çorum ilinin ekonomisi ; tarım , hayvancılık , sanayi ve ticarete dayanır .2000 yılı istatistiklerine göre Çorum il ekonomisinde sektörlere göre dağılımı ; hizmetler % 32 , ticaret % 30 , tarım % 25 , sanayi % 9 , inşaat % 4 olarak meydana gelmiştir .İlin coğrafi konumu nedeniyle İç Anadolu bölgesi ile Karadeniz Bölgesi arasında önemli bir geçiş yolu üzerinde olması önemini artırmakta olup ekonomisini olumlu olarak etkilemektedir .
tr	9	Ankara ile Samsun arasında kuzey - güney doğrultusunda geçiş üzerinde yer aldığı gibi batı - doğu doğrultusunda da Kastamonu , Çankırı , Amasya ve Tokat illeride Çorum topraklarında yer alan yollardan yararlanmaktadırlar .İl dışından alınan ürünler olarak ; beyaz eşya , petrol ürünleri , otomotiv yedek parçası , makineler , kazanlar , mekanik araçlar , hazır giyim gibi kalemlerdir .
tr	9	Ek olarak 5.592 at , 12.575 eşek , 385 katır gibi çekim hayvanı vardı .1927 yılında üretimi devlet istatistiklerine göre ; ilde 83.000 kadar sığır , 160.000 kadar koyun , 230.000 kadar keçi , 230.000 kadar tavuk ile ek olarak 80.000 kadar eşek , katır ve at diğer çekim hayvanı vardı .Lezzetli yoğurdu için özellikle camış sulak köylerde ve Kızılırmak kenar köylerinde beslenmektedir .1980 yılına kadar ilde çok sayı kıl keçisi vardı .
tr	9	Orman alanlarında taze sürgünlere verilen zarar neticede çok sayı köyde yasaklandılar .İlde dahilinde bir adet balıkçılık üretimi ile iştigal eden şirket var olup yıllık kapasitesi 15.000 ton olup ancak 10.000 ton kadar istehsal mümkün olmaktadır .Çorum'daki başlıca sanayi tesisleri ; çeşitli gıda maddeleri , süt ürünleri , un , yem , şeker , kereste , parke , alçı , kireç , çimento , prefabrik yapı elemanları , tuğla ve kiremit , demir - çelik döküm ve makine , dokuma , ayakkabı , ısıcam fabrikalarıdır .
tr	9	Bunlardan 40 ' ı taş ve toprak sanayisi ; 18 ' i gıda , içki ve tütün sanayisi ; 10 ' u metal eşya , makine ve teçhizat sanayisi ; 5 ' i metal ana sanayisi ; 4 ' ü tekstil , giyim ve deri sanayisi ; 2'si mobilya sanayisi ; 1 ' i kâğıt , kâğıt ürünleri ve basım sanayisi ve 1 ' i de motorlu kara taşıtları sanayisine aittir .
tr	9	Bir de Kargı ilçesinin özel durumu dışında il genelinde sınır değişiklikleri olmamıştır .Aşağıdaki tabloda Çorum , İskilip , Osmancık , Sungurlu ve Mecitözü ilçelerindeki nüfus miktarındaki ani azalışların nedenleri ;2007 yılı sonunda yapılan adrese dayalı nüfus sayımı sonuçlarına göre yirminci yüzyıl boyunca ( cumhuriyet dönemi ) Çorum merkez ilçenin nüfusu 22 kat artmıştır .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,53 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 14 İlçe , 16 belediye , bu belediyelerde 126 mahalle , ayrıca 758 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Uğurludağ ( % 35,86 ) - Alaca ( - % 0,42 )İllerde protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .
tr	9	İldeki bütün seçmenler ayrıca il genel meclisi için de oy kullanarak , İl Genel Meclisinin oluşumunu sağlarlar .İl genel meclisi ve belediye meclisi üyelikleri için yapılan seçimlerde , onda birlik baraj uygulamalı nispi temsil sistemi , belediye başkanlığı seçiminde ise çoğunluk sistemi uygulanır İl genel meclisi ve belediye meclisi üye sayıları ilçe nüfusuna göre , kontenjandan kalan sayıların partilere dağılımı ise D'Hondt Sistemine göre belirlenir ( Kanun:2972-Madde:23 )İl Genel Meclisi , İl Özel İdaresinin karar organıdır , başkanını üyeleri arasından gizli oyla seçer .
tr	9	6 Aralık 2018 ’ de TBMM Başkan Başmüşaviri iken atanmıştır .Çorum Belediye Başkanı , 1973-Çorum doğumlu Halil İbrahim Aşgın ( AK PARTİ ) , 31 Mart 2019 seçimlerinde % 43,28 oy oranıyla seçilmiştir .2019 Türkiye yerel seçimleri sonuçlarına göre Burdur İl Genel Meclisi üye sayısı , 25 AK PARTİ , 6 CHP , 5 MHP ve 1 İYİ PARTİ olmak üzere 37 ’ dir .
tr	9	Burdur Belediye meclisi ise 20 AK PARTİ , 13 CHP ve 4 MHP olmak üzere 37 üyeden oluşur .2018 Genel seçimleri sonucu , Burdur ' u temsilen TBMM'de AKP'den 3 milletvekili ( Ahmet Sami Ceylan , Oğuzhan Kaya , Erol Kavuncu ) , CHP'den 1 milletvekili ( Tufan Köse ) seçilmiştir .2018-2019 sezonu sonunda , futbol takımı Yeni Çorumspor , play-off sonunda 2 .
tr	0	Lige çıkmıştır .
tr	0	Ligine düşmüştür .
tr	0	Voleybol erkekler 2 .
tr	9	Voleybol bölgesel ligine de 2 takımla katılmıştır .Ziraat Türkiye Kupası'nda Yeni Çorumspor , katıldığı 2.turda elenmiştir .Önemli spor tesisleri : Dr . Turhan Kılıçcıoğlu Stadyumu ( 11.263 ) , Atatürk Spor Salonu ( 2.000 ) , Olimpik Yüzme Havuzu ( 1.000 ) .Merkezefendi , Türkiye'nin Denizli ilinin bir ilçesi .12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile ilçe olmuştur .
tr	7	Müslüman Arapların egemenliği sırasında buraya yerleşen `` Bekr '' ( بکر ) kabilesinden dolayı `` '' Diyâru Bekr '' '' ( ديار بكر ) ( Bekr kabilesinin yurdu ) olarak kayıtlara geçmiştir .
tr	9	Ancak merkez için kullanılan `` Amid '' isminin kullanımının özellikle '' Diyar-ı Bekr '' 'in ( Diyarbekir ) 1867 yılında vilayet oluşu sonrası yavaş yavaş terk edildiği , bütün bölgeyi nitelemesinin yanında merkez sancak için de ( Diyar-ı Bekr ) Diyarbekir adının kullanıldığı görülmektedir .Diyarbekir'in `` Diyarbakır '' oluşuna dair çalışmalar , Türk Dili dergisinin Haziran 1938 nüshasında özetlenmiştir .
tr	9	MÖ 1260 yılına kadar egemenliklerini sürdüren Hurri-Mitaniler'den sonra sırasıyla Asurlular , Aramiler , Urartular , İskitler , Medler , Persler , Makedonyalılar , Selevkoslar , Partlar , Ermeniler , Romalılar , Sasaniler , Bizanslılar , Emeviler , Abbasiler , Hamdaniler , Mervaniler , Selçuklular , İnaloğulları , Artuklular , Eyyübiler , Moğollar , Akkoyunlular , Safeviler ve Osmanlılar Diyarbakır ' a egemen olmuşlardır .Asurlular döneminde şehir , bölge valilik merkezi olmuştur .
tr	7	Dünya Savaşı'nın yakın zamanlarında hastalık , yangın ve sefalet yüzünden büyük sıkıntı çeken Diyarbakır ; Cumhuriyet devrinde büyük ve önemli imar , sosyal , kültürel ve ekonomik hareketler yaşamıştır .
tr	7	Yalnızca ilin kuzeybatı köşesindeki küçük bir alanın suları Fırat ırmağına gider .Büyükşehir illerinde Merkezi yönetim Vali , İl Müdürleri ve İl Danışma Kurulundan oluşur .Diyarbakır , bir ‘ büyükşehir ’ dir .
tr	9	Protokolde ilk sırada yer alan Vali , merkezi yönetimi temsil eder ve Cumhurbaşkanı tarafından atanır .Büyükşehir yapılan illerde , İl Genel Meclisi , yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi ’ ne devretmiş ve kaldırılmıştır .Diyarbakır Valisi 1964-Ankara doğumlu Hasan Basri GÜZELOĞLU 21 Haziran 2017 tarihinde Kocaeli Valisi iken atanmıştır .Vali ve Kaymakamlara ait bilgiler Diyarbakır'ın ilçeleri sayfasında gösterilmiştir .Büyükşehir Belediyelerinde Yerel yönetim , Büyükşehir Belediye Başkanı , Büyükşehir Belediye Meclisi ve Büyükşehir Belediye Encümeni'nden oluşur .Yerel yönetimi temsil eden Büyükşehir Belediye Başkanı , ildeki tüm seçmenlerin oy çokluğu ile seçilir .
tr	9	( 5216 saylı kanun 16.madde )Büyükşehir yapılan illerde , İl Genel Meclisi , yetki ve görevlerini Büyükşehir Belediye Meclisi ’ ne devretmiş ve kaldırılmıştır .2019 Türkiye yerel seçimleri sonunda Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanlığını kazanan Adnan Selçuk Mızraklı , 19.08.2019 tarihinde görevden alınarak yerine İl Valisi Hasan Basri GÜZELOĞLU kayyum olarak atanmıştır .17 ilçe belediyesinin 14'ünü HDP'li adaylar kazanmıştır .
tr	7	YSK Bunlardan Bağlar Belediye başkanı seçilen HDP'li aday Zeyyat Ceylan'ın , KHK kapsamında ihraç edildiği için yerine sonraki en çok oyu alan Hüseyin Başoğlu'na ( AK PARTİ ) mazbatayı vermiştir .
tr	9	Diğer ilçelerden Bismil , Hazro , Kayapınar , Kocaköy , Kulp , Sur ve Yenişehir belediye başkanları ise göreve geldikten sonra İçişleri Bakanlığı tarafından görevden alınarak yerlerine ilçe kaymakamları kayyum atanmıştır .Böylece 17 ilçe belediyesinin 6'sı HDP , 3 ' ü AK PARTİ , 1 ' i SAADET P.li başkanlar tarafından yönetilirken 7 ilçeyi kayyum kaymakamlar yönetmektedir .Diyarbakır Büyükşehir Belediye Meclisi bazı üyelerin görevden uzaklaştırılması nedeniyle belirsizleşmiştir .Büyükşehir ve ilçe belediye başkanlarına ait bilgiler Diyarbakır'ın ilçeleri sayfasında gösterilmiştir .Diyarbakır İl Nüfusu : 1.732.396 ( 2018 sonu ) .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 905 bin kişi ile Bağlar ’ dır ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,91 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 19 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 617 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Lice ( % 7,17 ) - Sur ( - % 1,01 )Diyarbakır Kalesi ve Hevsel Bahçeleri , UNESCO tarafından 2015'te Dünya Mirası olarak tescil edildi .
tr	9	En ünlü yemekleri kaburga dolması , içli köfte , sac tava , meftune ve ciğer kebabıdır .Karpuzu ile ünlenen Diyarbakır , ana yemek olarak ciğer kebabı , içli köfte , çiğ köfte , bulgur pilavı , kaburga , keşkek , lebeni ; tatlılardan ise burma kadayıf ve sütlü nuriye ile yemek kültürü açısından da zengindir .Çok sağlam , bazalt taştan yapılmış , Anadolu ’ nun en eski camilerindendir .
tr	0	İslam aleminde 5 .
tr	0	Haremşerif olarak tanınmaktadır .
tr	7	Güneye özgü taş işçiliğinin eklenmesi , yerel özelliklerin katılmasıyla Osmanlı Mimarisinin ana şemalar kalmakla beraber bulunduğu yerlerde yerli geleneklerle beslenerek , az da olsa değişik bir karaktere büründüğünü izlemekteyiz .
tr	7	Giriş kapısının üstündeki sağ ve sol sahanların ters düzeninin bugünkü in­şaatlarda kullanılan modern sıkıştırma usulünün günümüzden 400 sene önce taş inşaatına tatbiki suretiyle yapılması fen adamları­nın dikkatini çekmekte ve takdirini kazanmaktadır .
tr	7	5 Mayıs 1828 ’ de Behram Paşa Camisi minaresine yıldırım düştü ve ancak 1930 ’ da onarılabildi .Akkoyunlu eseri olup , 15. yüzyıldan kalma taşla örtülü tek kubbeli bir camidir .
tr	0	ilk Osmanlı eseri­dir .
tr	7	Ayrıca Melik Ahmet'in kabri burada bulunmaktadır .Diyarbakır ’ da İskender Paşa Mahallesi ’ nde bulunan bu camiyi Diyarbakır ’ da 14 yıl valilik yapan İskender Paşa 1551 yılında yaptırmıştır .
tr	7	27 şehit sahabenin kabirleri Türkiye'nin her yerinden ziyaretçi akınına uğramaktadır .Akkoyunlu Kasım Han tarafından yaptırılan Şeyh Mutahhar Ca­misinin dört ayaklı minaresi yekpare dört sütun üzerinde inşa edilmiş ilginç anıtlardandır .
tr	7	Motif ve kitabeleriyle çok değerli bir sanat eseri olan medresenin avlusundaki mihrabın iki yanına ustaca yer­leştirilmiş döner taş sütunlar binanın herhangi bir yerinde mey­dana gelecek çökmeyi veya kaymayı tespit için konulmuştur .
tr	9	Ne zaman inşa edildiği tam olarak bilinmeyen ve 17. yüzyıla tarihlenen kilise , Katolik mezhebinden Keldaniler tarafından günümüzde de kullanılmaktadır .Ömer Şaddat Camii , Kadı Camii , Hacı Büzürk Camii , Arap Şeyh Camii , Lala Kasım Camii , Kurt İsmail Paşa Camii , Hadım Ali Paşa Camii şehrin diğer önemli camileridir .Diyarbakır ( Arkeoloji ) Müzesi , Ziya Gökalp Müze Evi , Gazi Köşkü müze evi , Cahit Sıtkı Tarancı Müze Evi günümüzde Diyarbakır'ın aktif müzeleridir .
tr	7	Çoğunluğu Artuklular döneminden kalma çok sayıda sikke ile yöresel , etnografik nitelikli eserler de müzede teşhir edilmektedir .Diyarbakır'da ilk müze 1934 yılında Ulu Cami'nin devamı olan Zinciriye Medresesi'nde açılmıştır .
tr	7	Köylerde el dokumacılığı ve halı , kilim üretimi de yapılmaktadır .Davul , zurna eşliğinde oynanan Diyarbakır oyunları yörenin aşk , ıstırap ve bazen de aşiretlerinin sosyal durumlarını konu alır .
tr	7	Bunların başında Deliller Hanı , Hasan Paşa Hanı , Çifte Han ve Yeni Han gelmektedir .Diyarbakır , İpek Yolu'nun üzerinde oluşundan ötürü belirli güzergahlar üzerinde han ve kervansaraylar yapılmıştır .
tr	0	Yapı iki katlıdır .
tr	0	Ligi 10.sırada tamamlamıştır .
tr	0	Ayrıca voleybol 2 .
tr	9	Diyarbekirspor ise 4.turda Gençlerbirliği'ne elenmişÖnemli spor tesisleri : Diyarbakır Yeni Stadyum ( 33.000 ) , Seyrantepe Spor Salonu ( 6.200 ) , Köşkler Spor Salonu ( 2.000 ) , Yenişehir Kapalı Yüzme Havuzu ( 1.000 ) , Diyarbakır Hipodromu ( 1.577 ) .2009 yılında , Diyarbakır ilinde 1281 okul bulunmaktadır :Öğretmen sayısı 15.021'dir .
tr	7	Şu an bünyesinde 13 Fakülte , 11 Meslek Yüksekokulu , 5 Yüksekokul , 1 Konservatuvar , 3 Enstitü , 8 Uygulama ve Araştırma Merkezi , 1 Eğitim ve Araştırma Hastanesi yer almaktadır .
tr	9	İlin bazı illere olan karayolu uzaklıkları şöyledir :Edirne , Türkiye'nin Marmara Bölgesi'nin Trakya yakasında yer alan , doğuda Kırklareli ve Tekirdağ , güneyde Çanakkale ve Ege Denizi , batıda Evros ( Yunanistan ) ve kuzeyde Hasköy ( Bulgaristan ) ile çevrili ildir .Edirne ilinin geneli düzlük olup il sınırları içerisindeki herhangi bir yükselti 500 metreyi aşmadığı için ilde dağ bulunmamaktadır .
tr	9	% 25 ' i ormanlık olan ve topraklarının % 57'sinde tarım yapılan ilin en önemli akarsuyu , Karaağaç hariç olmak üzere Türk-Yunan sınırını çizen Meriç'tir .İlin iklimi güneyden kuzeye doğru çıkıldıkça sertleşir ; Ege Denizi'ne kıyısı olan güney kesiminde daha çok ılıman Akdeniz iklimi yaşanırken il merkezinin de bulunduğu kuzey kesiminde sert kışlarıyla kendini gösteren karasal iklim hâkimdir .`` Edirne '' adı , kentin Latince ve Yunanca ismi olan Hadrianoupolis ( Hadrianus'un kurduğu şehir , Hadrianus'un şehri ) sözcüğünün Türkçede Edrenebol , Edrene ve Edirne olarak evrimleşmesiyle bugünkü hâlini almıştır .
tr	9	Başka bir ihtimal de , gene Hadrianoupolis'ten türetilmiş olan , şehrin Bulgarca adı Odrin'den evrimleşmiş olmasıdır .1357'den beri düzenlenen Kırkpınar Yağlı Güreşleri yaz aylarında birçok yerli ve yabancı turisti çeker .Cumhuriyet'in kuruluşu ile beraber Edirne'de eğitim kurumları da hızlı bir gelişme göstermiş , son yıllarda Edirne , eğitimde gelişmişlik düzeyi açısından Türkiye'nin önde gelen kentleri arasına girmiştir .
tr	7	Bunların en tanınmışları : Güm Güm Teke , Kako Sali , Anako , Yağmur Yağdı , Maşa Satarım gibi .Edirne il merkezinde tarihi yapılar Türkiye'nin diğer kentlerine nispeten daha iyi korunmuştur .
tr	9	Kentte görülecek yerler Roma-Bizans dönemi ve Osmanlı-Türk dönemi adı altında iki ayrı başlık altında toplanabilir .Kentin tarihinin bu kısmından günümüze fazla eser kalmamıştır ; şehirde bu döneme ait biricik yapı , 19. yüzyıl sonlarına kadar ayakta kalmış Roma dönemine ait Hadrianopolis surlarının yıkıntıları ve de eskiden üzerinde 1893 yılında inşa edilmiş ve 1953 senesinde depremde zarar gördüğü ve kentin silüetini bozduğu gerekçesiyle dönemin belediye reisince dinamit kullanılarak yıktırılmış bir de saat kulesi bulunan Makedonya Kulesi'dir .
tr	9	Makedonya Kulesi adı Osmanlının ünlü seyyahı Evliya Çelebi'nin `` Seyahatnâme '' adlı eserinde geçmektedir .Kent bu dönemden kalma yapılar bakımından oldukça zengin olup bunlar dini ve sivil yapılar olmak üzere iki altbaşlıkta toplanabilir .Bu yapılar içerisinde en görkemlisi klasik Osmanlı mimarisinin doruk noktası sayılan ve Mimar Sinan'ın 'ustalık eserim ' dediği Selimiye Camii'dir ( 1575 ) .
tr	9	Şehirde görülebilecek diğer tarihî camiler Muradiye Camii ( 1426 ) , Ayşekadın Camii , Darülhadis Camii , Defterdar Camii , Hıdır Ağa Camii , Gazimihal Camii ve Şahmelek Camii'dir .Edirne kentinin biraz dışında yer alan İkinci Beyazıt Kulliyesi ( 1488 ) mimarisiyle olduğu kadar zihinsel engellilerin tedavi edildiği , günümüzde Sağlık Müzesi olarak kullanılan şifahanesi ile de dikkat çekmektedir .Ayrıca kentte Kaleiçi'nde bulunan İtalyan Kilisesi , Kıyık'ta bulunan Sveti Georgi Bulgar Kilisesi ve Kirişhane'de bulunan Sveti Helena-Konstantin Kilisesi günümüze kadar gelmiş ve ayinler hâlâ yapılmaktadır .Kaleiçinde bulunan Edirne Büyük Sinagogu vardır .
tr	9	Kent merkezinden Karaağaç ' a giden yol üstünde ilk karşılaşılan köprü Tunca Köprüsü ( 1615 ) , ikincisi ise Meriç nehri üzerinde kurulu Meriç veya Mecidiye Köprüsü'dür ( 1842 ) .Edirne'deki en uzun köprü , il merkezi dışında Ergene nehri üzerinde yer alan ve ilçe merkezine ismini vermiş olan Uzun Köprü'dür .Günümüzde bir kısmı otel olarak kullanılan tarihî Rüstem Paşa Kervansarayı ( 1554 ) da Edirne'nin görülmesi gereken anıtlarından birini teşkil eder .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,15 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 9 İlçe , 16 belediye , bu belediyelerde 95 mahalle , ayrıca 253 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Enez ( % 4,33 ) - Süloğlu ( - % 1,35 )2018-2019 Sezonu sonunda , Futbol takımları Edirnespor ve Uzunköprüspor , BAL ( Bölgesel Amatör Lig ) da kalmışlardır .
tr	9	Voleybol kadın bölgesel ligde 2.takımı yer almıştır .Edirnespor , Ziraat Türkiye Kupası 'nda ilk turda , Basketbol Federasyon kupasında gruplarda elenmiştir .Önemli spor tasisleri : 25 Kasım Stadyumu ( 5.000 ) , Mimar Sinan Spor Salonu ( 2.000 ) , Keşan olimpik Açık Yüzme Havuzu ( 600 )Elâzığ ( ; eski adları ile : `` Harput , Mamüret'ül Aziz , El-Aziz , El-Azık '' ) , Türkiye'nin Doğu Anadolu Bölgesi'nde Yukarı Fırat Havzasında bulunan , on bir ilçeden oluşan il .
tr	9	İlin sınırları 8.327 km²'si kara , 826 km²'si baraj ve doğal göl olmak üzere toplam 9153 km² 'lik alanı kapsamaktadır .2016 yılında TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 11 İlçe , 20 belediye , bu belediyelerde 148 mahalle ve ayrıca 552 köyü vardır .Nüfus bakımından Doğu Anadolu Bölgesi'nin Van , Erzurum ve Malatya illerinden sonra en büyük 4. ilidir .
tr	7	Sonralarında Harput'taki yaşamın , şimdiki Elâzığ Merkez İlçesi'nin bulunduğu ovaya 19. yüzyıl ortalarında taşınması ve çevre ilçelerin bağlanması ile birlikte bugünkü Merkez İlçe ve 9 ilçeyi kapsayan Elazığ ili sınırları oluşmuştur .
tr	7	Sultan Abdulaziz'in tahta çıkmasıyla , Ahmed İzzet Paşa devrinde tayin edilen vali teklifiyle 1867 yılında şehre Mamurat'ül-Aziz adı verilmiş , Halk arasında telaffuz zorluğu nedeniyle kısaca Elaziz olarak söylenmiştir .
tr	7	Atatürk 1937 yılında şehre bir ziyarette bulunmuş ve sunduğu teklif ile şehre azık ( bolluk ) ili manasına gelen El-Azık adı verilmiş daha sonralarında günümüzdeki haliyle Elazığ ismini almıştır .
tr	7	Şekil olarak kabaca bir dikdörtgene benzeyen ve etrafını çevreleyen sular nedeniyle Türkiye karasını andıran Elâzığ topraklarının doğu-batı doğrultusundaki uzunluğu yaklaşık 150 km , kuzey-güney yönündeki genişliği ise yaklaşık 65 km civarındadır .
tr	9	Ormanları genellikle bozuk baltalık olarak bilinen sağlıksız ağaçlardan oluşmaktadır .İlin önemli dağları , Akdağlar ( 2450 m ) , Hazarbaba ( 2347 m ) , Mastar dağı ( 2148 m ) , Haşto dağı ( 2069 m ) , Asker dağı ( 1768 m ) , Hasan dağı ( 2118 m ) , Yaylım dağı ( 2097 m ) , Taşkele dağı ( 1430 m ) , Meryem dağı ( 1490 m . ) olarak sıralanabilir .
tr	9	Aynı zamanda Keban ilçesinde bulunan Keban Baraj Gölü ve Cip Baraj Gölü olmak üzere iki adet baraj gölü bulunmaktadır .Elâzığ'da 11. yüzyıldan günümüze kadar Selçuklular , Memlükler , Çubukoğulları , Artuklular , Dulkadiroğulları , Akkoyunlular , Eretna ( Kadı Burhaneddin Ahmet ) Devleti , Osmanlı İmparatorluğu , Türkiye Cumhuriyeti gibi Türk Devlet ve Beylikleri hüküm sürmüştür .
tr	9	İlde yıllık nüfus artış oranı % 2,05 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre merkez ilçeyle beraber 11 İlçe , 20 belediye , bu belediyelerde 151 mahalle , ayrıca 550 köy bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Baskil ( % 66,79 ) - Merkez ilçe ( - % 3,7 )İlin ekonomisi sanayi , tarım ve ticarete dayanır .
tr	7	Gayri safi gelirinin % 30 ’ u sanayi , % 10 ’ u ticaret ve % 25 ’ i tarım sektöründen elde edilir .İlin ovaları az , fakat çok verimlidir .
tr	9	Un , deri , şeker , çimento , pamukyağı , pamuk ipliği , kiremit , yün , süt , yem , azot , süper fosfat , kireç , plastik boru , tüpgaz imalatı ve dolum , kâğıt , tekstil , meşrubat , matbaacılık , mermer , ayçiçek yağı , ayakkabı , mobilya , sabun , tıbbi malzeme fabrikaları başlıca büyük sanayi kuruluşlardır .Geçmişte Müslümanlar , Rumlar , Ermeniler ve Süryaniler'in uzun yıllar birlikte yaşadığı bu bölgede günümüzde hala farklı kültür ve medeniyetlerin izleri görülmektedir .
tr	7	2010 yılı itibarıyla bu gelenek , UNESCO Dünya Kültür Mirası Temsili Listesi'ne kabul edilmiştir .Harput ağzı olarak da bilinen Elâzığ ağzı , Türkiye Türkçesi ağızlarının doğu grubunda yer almaktadır .
tr	7	Kullanılan kelime ve telaffuzlar temelini Harput'tan alır .`` Git- '' ( gitmek ) fiilinin Elâzığ ağzı 1.2.3. tekil ve çoğul şahıs telaffuzları şöyledir :Çayda Çıra , halay türünden halk oyunudur .
tr	9	Bunun yanı sıra Elâzığ ovasında Sürsürü bağlarında , `` Sürsürü Üzümü '' olarak da bilinen Öküzgözü Üzümü yetişmekte ; yapılı , kalıcı , kırmızı meyvemsi , dolgun ve hafif taneli oluşuyla ve yıllandırılmaya uygunluğuyla şarap yapımında kullanılmaktadır .İlk olarak 24 Ekim 2008 tarihinde tertiplenen ; Türk sinema ve tiyatro sanatçılarının katılımlarıyla , film gösterimleri ve etkinliklerin Elâzığ'da yapıldığı film ve sanat festivalidir .
tr	9	Her yıl festivale katılan sanatçı konuklara bir de Çayda Çıra Onur Ödülü ve Çayda Çıra Özel Ödülü verilmektedir.2013 yılı itibarıyla uluslararası statü kazanan , 2008'den bugüne tertiplenmekte olan festivale Türkan Şoray , Oya Aydoğan , Fatma Girik , Nuri Alço , Ediz Hun , Ata Demirer gibi Türk sinema ve tiyatro sanatçılarından önemli isimler katılmıştır .Kültür ve Turizm Bakanlığı , Elazığ Valiliği , Ankara Elazığ Kültür ve Tanıtma Vakfının tertiplediği ; Çukurova Devlet Senfoni Orkestrası ve Elazığ Mahali Sanatçılarının ortak çalışması ile şefliğini Bujor Hoinic'in yaptığı Harput Senfonisi organizasyonu , ilk olarak 31 Mayıs 2013 tarihinde Elâzığ'da icra edilmiş ; daha sonra 26 Mayıs 2014 tarihinde Ankara TRT Stüdyolarında , 26 Aralık 2015 tarihinde İstanbul Cemal Reşit Rey Konser Salonunda düzenlenmiştir .
tr	9	İlk olarak 5 Aralık 1992 tarihinde Fırat Şiir Akşamları adıyla düzenlenmiş ; alınan kararlarla 22 Eylül 1995 tarihi itibarıyla Hazar Şiir Akşamları , 26 Haziran 1998 tarihi itibarıyla Hazar Şiir ve Musiki Akşamları , 13 Haziran 2000 tarihinden günümüze Uluslararası Hazar Şiir Akşamları adıyla tertiplenmiştir .2018-2019 Sezonunu , Elâzığspor 1. ligden düşmüştür. , Elaziz Belediyespor ise 3. ligi 15.sırada tamamlamıştır .
tr	0	Kadın basketbol 1 .
tr	0	Voleybol 2 .
tr	9	Yolun Elâzığ - Palu kesiminin 87. km sindeki Kovancılar yöresinden kuzeydoğuya ayrılan bir kol ; Bingöl ve Muş üzerinden Van ’ a kadar ulaşmaktadır .İlin ikinci önemli devlet yolu Diyarbakır ve Mardin üzerinden Suriye sınırında Nusaybin ve Cizre , Irak sınırında Habur sınır kapılarına kadar ulaşır .Kara ve demiryollarının yanında Elâzığ ’ a hava yolu ile de ulaşmak mümkündür .
tr	7	Meydanın , 1720 x 30 m ebadında , 13/31 numaralı 1 adet pisti , 120 x 18 m ebadında taksirut ve 200 x 42 m ebadında 1 adet uçak park apronu mevcuttur .
tr	7	Meydana bağlı Harput VOR istasyonu , yurt içi ve yurt dışına sefer yapan hava araçlarına ( transit uçuşlara ) hizmet veren VOR / DME cihazlarıyla meydan içerisi de NDB cihazıyla donatılmıştır .
tr	7	Ayrıca yeni yapılan pistle bölgede en büyük hava alanı konumunda bulunmaktadır .Elâzığ İl merkezi Malatya ’ dan gelerek Maden ve Ergani üzerinden Diyarbakır ’ a giden demiryoluna 1934 yılında bağlanmıştır .
tr	9	1998 yılından beri Elâzığ - Ankara arasında Mavi Tren hizmete girmiştir.Gardan her gün karşılıklı olarak , Malatya - Gaziantep - Adana ve Mersin ’ e Fırat Ekspresi , haftanın 4 günü 4 Eylül Mavi Treni karşılıklı Ankara - Elâzığ , Elâzığ - Ankara , haftanın 3 günü posta yolcu treni , haftanın 2 günü Vangölü Ekspresi , haftanın 1 günü Şam Ekspresi , haftanın 1 günü Transasya Ekspresi seferleri yapılmaktadır .Malatya - Sivas - Kayseri - Ankara - Eskişehir - Bilecik - İstanbul ( Haydarpaşa ) , Kütahya - Balıkesir - Manisa - İzmir - Konya - Afyon illerine ekspres treni ile yolcu taşımacılığı gerçekleştirilmektedir .Elâzığ - Malatya arasında günlük ortalama 3 - 4 seferin yapıldığı gardan ortalama 75 - 100 adet yolcu , 450 - 500 ton yük taşımacılığı yapılmaktadır .
tr	9	İl sınırları içerisindeki Demiryolu uzunluğu 272 km olup , İl sınırları dahilinde Kuşsarayı , Pınarlı , Baskil , Şefkat , Yolçatı , Uluova , Kürk , Gezin , Maden , Yurt , Çağlar , Konak , Murat bağı , Palu , Beyhan ve Suveren istasyonları mevcuttur .Keban Baraj Gölü üzerinde Elâzığ - Pertek , Elâzığ - Çemişgezek , Elâzığ - Ağın ve Baskil - Malatya arasında ulaşım feribotlarla sağlanmaktadır.Ayrıca Elâzığda turizm sektöründe son yıllarda gelişmeye başlamıştır.Mavi bayraklı Sivrice gölü kıyısındaki turistik tesisleri ayrıca kış turizminin bölgedeki en güzel örneği olan Hazarbaba kayak merkezi göl manzarasına sahip bir kayak merkezidir.Özellikle Harput'daki yazın serin kışın ise sıcak olma özelliğine sahip Buzluk Mağaraları , Keban Barajı , gezilip görülmesi gereken yerler arasında yer alır .Elâzığ , eğitim alanında tarih boyunca çevre il ve bölgelerin merkezi konumu olmuş ; eski Harput ' a Amerikan Kolejleri ve diğer yabancı kolejler , Kur'an ve ilim eğitiminin verildiği medreseler kurulmuştur .
tr	7	1935 yılında tamamen boş bir arazi üzerine kurulmuş bulunan Kovancılar ’ ın imar planı zamanın imkânları ile en iyi şekilde hazırlanmış olup , Elâzığ İlinin örnek bir yerleşim alanı olmuştur .
tr	7	Kale , Artuklu Beyi Belek Gazi'nin ve Selçuklu Beyi Alaeddin Keykubad'ın hükumet merkezi olmuş , 1366 yılında Dulkadiroğulları ve Akkoyunlu Devletleri arasında mücadelelerden dolayı sık sık hakimiyet değişikliği yaşanmıştır .
tr	9	Günümüzde yapılan kazı çalışmalarında içinde çeşitli zindanlar , yaşam ve tedavi alanları bulunmuştur .İki giriş kapısı olan soyunma , ılıklık ve yıkanma bölmelerinden oluşmuş Harput'ta bulunan kubbeli tipik Osmanlı hamamlarındandır .Harput'ta tarihi Sarahatun Camii yanında bulunan Yavuz Sultan Selim dönemi sipahisi Cimşit Bey tarafından 16. yüzyılda yaptırılmış kare planlı soyunma ve kubbe örtülü yıkanma bölmesi bulunan Osmanli Mimarisi'nin görüldüğü tarihi hamamlardandır .Kolan ( Golan ) Kaplıcası , Elâzığ'ın Karakoçan ilçesine 18 km uzaklıktaki Kolan'da bulunmaktadır .
tr	9	Mide , karaciğer , kadın ve cilt hastalıklarına olumlu etkisi olduğu bilinmektedir .Hatput Kalesi'nin kuzeyinde yer alan 410 mg iletkenliğe , 7.9 PH ve 50 santigrat derece sıcaklık değerlerine sahip suyu ile mide , bağırsak , karaciğer hastalıklarına ve ruh ve sinir hastalarına olumlu etkisi olduğu bilinen kaplıcadır .Harput ’ ta Artuklu Hükümdarı Fahrettin Karaaslan tarafından H .
tr	0	1738-1739 yıllarında yapılmıştır .
tr	0	Kapısı mescidin içindedir .
tr	0	Mescit kare planlıdır .
tr	0	Büyük kemeri vardır .
tr	9	İçerisinde Mansur Baba , zevcesi , oğlu ve kızına ait olduğu bilinen dört sanduka bulunan türbenin Artukoğulları devrine ait olduğu ihtimali kuvvetlidir.Halen yaşamakta olan torunu araştırmacı yazar M.Avnullah Özmansur İstanbul'da yaşamaktadır .Elâzığ'ın Keban ilçesinde bulunan , 1964 yılında inşaatına başlanmış , 1974 yılında dört ünite ile üretime başlayan ve 1981 yılı itibarıyla tam kapasite elektrik üretimine başlamış olan Fırat Nehri üzerine kurulmuş Cumhuriyet Tarihi'nin ilk ve önemli barajlarındandır .Cip Çayı üzerine , 1965 yılında sulama amacı ile inşa edilen ; toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 446.000 m³ , akarsu yatağından yüksekliği 23,00 metredir .
tr	9	170.000 metrekarelik toplam alanın ; % 61.8 ’ ini yeşil alan , yüzde 24.7 ’ si gezi alanı , çocuk parkları , bisiklet sürüş alanları , servis yolları ve otopark , % 10 ’ u göletlerden oluşurken ; toplam alanın % 3.5 ’ lik kısmını kapsayan bir alanda çok amaçlı toplantı salonu , cami , kafeterya , kule lokanta , spor salonları , güvenlik ofisi , engelliler merkezi gibi sosyal alanlar yer almaktadır .
tr	9	Zaman içinde bölgeye eyalet merkezliği yapan şehre 1937 yılında Atatürk tarafından tahıl ambarı , bolluk ve bereket anlamına gelen `` El'azık '' adı verilmiş olup , zamanla Türkçe ses uyumuna uygunluğu ve söyleniş kolaylığı nedeniyle `` Elâzığ '' olarak kullanılır olmuştur .Elâzığ ili , Doğu Anadolu Bölgesi'nin güneybatısında , Yukarı Fırat Bölümü'nde yer almaktadır .
tr	9	40 0 21 ’ ile 380 30 ’ doğu boylamları , 38 0 17 ’ ile 39 0 11 ’ kuzey enlemleri arasında kalan il , doğudan Bingöl , kuzeyden ( Keban Baraj Gölü aracılığı ile ) Tunceli , batı ve güney batıdan ( Karakaya Baraj Gölü aracılığıyla ) Malatya , güneyden ise Diyarbakır illerinin arazileri ile çevrilidir .
tr	0	Toprakları madenle doludur .
tr	9	Un , deri , şeker , çimento , pamukyağı , pamuk ipliği , kiremit , yün , süt , yem , azot , süper fosfat , kireç , plastik boru , tüpgaz imalatı ve dolum , kâğıt , tekstil , meşrubat , matbaacılık , mermer , ayçiçek yağı , ayakkabı , mobilya , sabun , tıbbi malzeme fabrikaları başlıca büyük sanayi kuruluşlardır .Elâzığ ’ da her 100.000 kişiye 608 hastane yatağı düşmektedir , bu oran 262 olan Türkiye ortalamasının 2 katından fazladır .
tr	9	Yüksek Teknik Okul,1969 yılında Elazığ Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi ( EDMMA ) ’ ne dönüştürülmüş , Veterinerlik Fakültesi de 1970 yılında Ankara Üniversitesi'ne bağlı olarak eğitim-öğretime başlamıştır .Elazığ ’ daki yükseköğretim kurumları , 11 Nisan 1975'te “ Fırat Üniversitesi ” adıyla tek bir çatı altında toplanmış ve veterinerlik fakültesi , fen fakültesi ve edebiyat fakültelerinden oluşan bir yapı çerçevesinde faaliyete başlamıştır .
tr	7	Elâzığsporun forma rengi bordo-beyazdır ve maçlarını Atatürk Stadyumunda oynamaktadır .“ Kardeş kent ” , kentlerin yerel yönetimleri aracılığıyla yabancı ülke kentleri ile kurdukları resmi dostane ilişkiyi ifade etmektedir .
tr	7	Ayrıca her yıl düzenlenen Uluslararası Eskişehir Festivali ile şehirde müzik , tiyatro , resim ve sinema dallarında sergiler ve gösteriler yapılmaktadır .Eskişehir günümüze kadar değişik uygarlıklar altında varlığını sürdürmüştür .
tr	7	Üzerinde kurulan medeniyetlerden bazıları Frigya , Bizans , Anadolu Selçukluları ve Osmanlı İmparatorluğu'dur .Türk Silahlı Kuvvetleri Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na bağlı Muharip Hava Kuvveti , Hava Füze Savunma Komutanlığı , 1 .
tr	9	Ayrıca hem askerî hem de sivil havaalanı ( Anadolu Üniversitesi Havaalanı ) bulunmaktadır .Eskişehir 2013 yılında Türk Dünyası Kültür Başkenti ve UNESCO Somut Olmayan Kültürel Miras Başkentliği unvanlarını taşımaktadır .Türk Hava Yolları'nın Airbus A330-200 tipi uçağı , TC-JNG , de 'Eskişehir ' adını taşıyor .Şehir , Antik ve Orta çağlarda Yunanca Dorylaion , Latince Dorylaeum ismi ile tanınan bir kenttir .
tr	7	W.M Ramsay'ın bildirdiğine göre , büyük olasılıkla Dorylaion harabelerine Eskişehir adı verilmiş ve bu ad o zamandan günümüze ulaşmıştır .MÖ 14. yüzyılda Hititler Eskişehir merkezli büyük bir devlet kurmuşlardır .
tr	9	Şehir içinde Selçuklulara ait pek çok eser vardır .Arap coğrafyacı İbn Said ( علي بن موسى المغربي بن سعيد , `` 'Ali ibn Musa ibn Sa'id al-Maghribi '' ) ; Antalya - Marki ( Fethiye ) Körfezi arasındaki Cibâlu ’ t Türkmân ( Türkmen Dağları ) adı verilen dağlık bölgede 200.000 , Kastamonu yöresinde 100.000 , Sultan Önü - Kütahya - Emirdağ - Karahisar-ı Sahip - Sivrihisar yörelerinde 200.000 ve Ankara'nın kuzeyindeki Karabuli denilen dağlık bölgede 30.000 çadırlık Türkmen kitlelerinin yığıldığını kaydetmektedir .1289'da Anadolu Selçukluları Eskişehir ' i Osman Gazi'ye verdi .
tr	9	Şehir 1877-1878 Osmanlı-Rus harbinden sonra muhacirlerin yerleştirilmeye başlamasıyla beraber gelişmeye başlamıştır .Mondros Ateşkesi'nin maddelerinden biri olan `` İtilaf Devletleri'nin Osmanlı İmparatorluğu sınırları içindeki önemli noktaları güvenlik gerekçesiyle işgal edebilecekleri '' maddesine dayanarak 13 Kasım 1918 tarihinde İstanbul ' a çıkan İngiliz kuvvetleri , İstanbul-Bağdat demiryolu hattı boyunca önemli gördükleri yerleri işgal etmeye başladılar , bu işgalden 2,5 ay sonra , 1919 yılının Ocak ayı sonlarında Eskişehir İstasyonu çevresinde karargâhlarını kurdu .21 Haziran 1920 günü saat 11:00'de Millî Savunma Bakanı Fevzi Çakmak Paşa ve Genelkurmay Başkanı Albay İsmet İnönü ile tren istasyonuna gelmiştir .
tr	7	30 Ağustos 1922'de başlayan Büyük Taarruz ile düşman püskürtülmeye başladı ve 2 Eylül 1922 günü , Seyitgazi yönünden gelen Türk Süvarileri Tekkeönü'nden Eskişehir ' e inerek düşman kuvvetlerini Eskişehir'den çıkardılar .
tr	9	1954 yılında çıkarılan kanunla Çifteler ve Mahmudiye , 1957 yılında çıkarılan diğer bir kanunla da Sarıcakaya ilçe hâline getirilmiş ve ilçe sayısı 6'ya çıkmıştır .Daha sonra 1987 tarihinde 3392 sayılı kanunla Alpu , Beylikova ve İnönü ; 9 Mayıs 1990 tarih ve 3544 sayılı kanunla Günyüzü , Han ve Mihalgazi ilçe hâline getirilmiş , böylece ilçe sayısı 12'ye çıkmıştır .
tr	9	Lületaşı ve benzer minerallere , Yunanistan'daki bazı adalar , Moravya , Fransa , İspanya ve Fas ve ABD'de de rastlanmaktadır .Eskişehir ilinin Karatepe , Sarıkavak , Türkmentokat , Gökçeoğlu köylerinde bulunan sahalarda , yüzeyle 300 metreyi aşan derinlikler arasında , içinde dağınık yumrular halinde lületaşı bulunan başkalaşım katmanlarına rastlanır .Arkeolojik çalışmalar , lületaşının yaklaşık beşbin yıl öncesinden bilindiğini ve değişik amaçlarla kullanıldığını göstermiştir .
tr	7	Yine il sınırları içerisinde Sakarı Ilıcaları , Hasırca , Kızılinler , Uyuzhamam-Alpu , Alpanos-Seyitgazi , Çardak ( Hamamkarahisar ) -Günyüzü , Yarıkçı-Mihalıççık bilinen kaplıcalardır .Eskişehir'in yerli halkı Manavlardan oluşmaktadır .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 349 kişi ile Odunpazarı ’ dır ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 2,19 olmuştur .2016 yılında TÜİK verilerine göre 14 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 539 mahalle bulunmaktadır .Eskişehir Valiliği ] Nüfus bölümü , İLÇELERE GÖRE ŞEHİR VE KÖY NÜFUSU , YÜZÖLÇÜMÜ VE NÜFUS YOĞUNLUĞU kısmı .
tr	7	28.09.2008 tarihinde erişilmiştir. < /ref >BM raporuna göre yaşanabilirlik açısından Türkiye'deki kaliteli yaşanabilecek ikinci şehri olan Eskişehir'in demografik yapısı şu şekildedir .Eskişehir İl Nüfusu : 871.187 ( 2018 sonu ) .
tr	9	( Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe : 361 kişi ile Odunpazarı ’ dır ) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,23 olmuştur .01 Şubat 2019 TÜİK verilerine göre 14 İlçe ve belediye , bu belediyelerde toplam 539 mahalle bulunmaktadır .Nüfus artış oranı en yüksek ve en düşük ilçeler : Han ( % 16,33 ) - Mihalgazi ( - % 26,83 )Sosyo-ekonomik gelişmişlik açısından Türkiye'nin önde gelen illerinden biri olup , 32 Milyon m² alanı içinde 783 kuruluş ile faaliyet gösteren Türkiye'nin en büyük Organize Sanayi Bölgeleri'nden birine sahiptir .
tr	9	2007 yılında yapılan ihracatın yaklaşık 7 milyon doları tarım , 450 milyon doları sanayi ve 15 milyon doları da madencilik sektörlerinde yapılmıştır .Şehrin dışarıya sattığı başlıca ticari mallar tarım ürünleri , ham ve konsantre halde çeşitli cevherler , şeker , bisküvi , çimento , buzdolabı , motorlu kara taşıtları , hava araçlarına ait parçalar , seramik ürünler ve lületaşından yapılmış hediyelik eşyalardır .
tr	9	Çelik ve diğer maddelerin kaplanmasında , savunma sanayisinde , refrakter malzeme üretiminde ve çeşitli kimyasallarda kullanılmaktadır .İldeki önemli bir maden ise Etibank Kırka Boraks İşletmesi tarafından çıkarılan bor tuzlarıdır .Ayrıca tuğla , kiremit ve seramik üretmek için kullanılan kil , ilin sahip olduğu önemli rezervlerden biridir .Mevcut Eskişehir Organize Sanayi Bölgesinde ( ESO ) 2014 verilerine göre 783 firma faaliyet göstermektedir .
tr	9	Aynı şekilde şehrin demiryolu ile ülkenin dört noktasındaki limanları birbirine bağlıyor olması sanayi için ihtiyaç duyulan taşımacılık hizmetini kolaylaştırmaktadır .Bununla birlikte son yıllarda gelen yabancı yatırımlı şirketler Eskişehir için büyük bir potansiyel oluşturmaktadır .Başlıca Yabancı sermayeli şirketlerGKN , Wessel , Saint Gobain , Torrecid , Candy Hoover , Knauf , Vaillant , Das Lager vb ... En büyük kuruluşları ise ; ETİ GIDA ŞİRKETLER TOPLULUĞU : Yaklaşık 6000 çalışanı ile Anadolu'nun 7 .
tr	0	Büyük şirketidir .
tr	0	Sahne 178 kişiliktir .
tr	7	Şehirde Cinetime ( Özdilek AVM ) , Cinema Pink ( Kanatlı AVM ) , Eskişehir Kültür Merkezi , Cinemaximum ( Espark AVM ) , Sinema Anadolu ( Anadolu Üni .
tr	0	'ye aittir . )
tr	9	Klasik müzik , Klasik Türk müziği , Türk Halk müziği , Caz , Blues , Rock , Tiyatro , Çağdaş dans ve bale , Sinema , Çocuk etkinlikleri , Fotoğraf , resim , heykel sergileri , Konferans ve söyleşiler alanlarında yer veren ; her yıl ekim ya da kasım ayında düzenlenip 9 gün sürmektedir .
tr	9	Uluslararası Eskişehir Festivali yapıldığı 14 sene boyunca toplam 4.877 yerli ve yabancı sanatçıya ev sahipliği yapmış ve festivali 14 yılda 163.469 kişi izlemiştir.. Başlangıcından bu yana 2002 yılında İspanya , 2003 yılında Avusturya , 2004 yılında İtalya , 2005 yılında Rusya , 2006 yılında Finlandiya , 2007 yılında Portekiz ve 2008 yılında Almanya festivale konuk ülke olarak katılmıştır .
tr	9	Eskişehir ’ in geleneksel pişmiş toprak üretimi ve sanayisinin gelişimine katkı vermek , pişmiş toprağın sanatsal açıdan değerlendirilmesi ile sanata farklı boyut getirmek ve kent kimliği ile özdeşleştirmek , tarihi ve kültürel mirası ile farklı bir yeri olan Eskişehir'in ulusal ve uluslararası kamuoyunda evrensel amaçlar taşıyan bir kültür ve sanat organizasyonu içinde sunmak amacıyla yapılan Uluslararası Pişmiş Toprak Sempozyumları kapsamında bilimsel toplantılar , sergi ve gösteriler , sanatsal etkinlikler , atölye çalışmaları , açık hava konserleri düzenlenmektedir .
tr	9	Bu cadde de 222 Park , Hayal , Buda isimli Eskişehir'in en büyük gece kulüplerini barındırmaktadır .Tepebaşı Belediyesi'nin 05/01/2006 Tarihli Meclis Toplantı Gündemine Gelen İçkili Yerler Belirleme Komisyonu Raporu'na göre Hoşnudiye Mahallesi Vural Sokak'ın bazı bölümlerinim içkili yer bölgesine dahil edilmesine karar verildikten sonra bölge Barlar Sokağı olarak anılmaya başlamış , daha sonra sokağın ismi Neyzen Tevfik olarak değiştirilmiştir .
tr	9	Şehrin yemek türlerinden bazıları :Ayrıca met helvası ve nuga helvası ilin kendine özgü damak tatlarındandır .Evlenme törenleri temel çizgileriyle aynı kalmakla birlikte il merkezinde ilçe ve köylerde bazı değişiklikler gösterir .İl merkezinde söz kesme , nişan , nikah , kına gecesi ve düğünle evlenme töreni tamamlanır .Şehirde sevilen ve beğenilen yöresel halk oyunları şunlardır : Eskişehir Çiftetellisi , Mihalıççık Kaval Havası , Yoğurdum , Kırka Zeybeği , Eskişehir Kadınlar Zeybeği .Şehirde 2008 yılı içinde 136.952'si yerli , 2.987'si yabancı turist olmak üzere toplam 143.599 turist konaklamıştır .Frigler tarihlerinde siyasi ve kültürel olarak Yukarı Sakarya Vadisi'nde Eskişehir , Afyonkarahisar ve Kütahya illeri arasında kalan , klasik dönemde Küçük Frigya olarak adlandırılan bölgede en güçlü ve etkin olmuşlardır .Antik Frigya'nın kalbi olan `` Midas Anıtı '' ya da diğer adıyla `` Yazılıkaya '' , Eskişehir il merkezine 80 km uzaklıkta olup , Han ilçesi sınırları içerisindedir .
tr	9	Bölgede kapadokya bölgesindeki peribacalarını andıran birçok anıt ve doğal coğrafik yontuya rastlamak mümkündür .Frig Vadileri , Eskişehir'in güneydoğusunda , Türkmen Dağı'nın güneyindeki , Midas - Yazılıkaya Vadisi ve Kümbet Vadisi ; Eskişehir'in güneyinde , Eskişehir , Afyonkarahisar ve Kütahya il sınırlarının kesiştiği , Türkmen Dağı'nın güneyindeki , Köhnüş Vadisi ve Karababa Vadisi ; Eskişehir'in güneybatısında , Eskişehir ve Kütahya il sınırlarının birleştiği , Türkmen Dağı'nın kuzeyindeki küçük vadilerden oluşmaktadır .Odunpazarı semtinde koruma altına alınan tarihi Osmanlı evleridir .
tr	0	Yapılacak2 .
tr	9	Ayrıca Bilim Sanat ve Kültür Parkı , Kent Park , Çağdaş Cam Sanatları Müzesi , Pessinus Müzesi , Seyitgazi Müzesi , Yunus Emre Müzesi , Eskişehir Atatürk ve Kültür Müzesi , Tayyare Müzesi/Hava Müzesi , Eskişehir Balmumu Müzesi , Osmanlı Evi Müzesi , Karikatür müzesi , İnönü Savaşları Karargâh Müzesi bulunmaktadır .Boşaltılan Muttalip Mezarlığı ’ nın yerine yapılan ve üç adadan oluşan Büyük Park ’ ın ardından , Kent Park ile Bilim Sanat ve Kültür Parkı ve son olarak Çevre Yolu Polis Okulu Kavşağı ile Ulu Önder mahallesi arasındaki alana yapılmakta olan göletli parkla şehirde bulunan park sayısı 4 ' e çıkmıştır .
tr	7	Bilim Sanat ve Kültür Parkı bölgesinde oluşturulan , Bilim Deney Merkezi ve Sabancı Uzay Evi ile Hayvanat Bahçesi ve içerisindeki Eti Sualtı Dünyası özel sektör sponsorluğu ile Eskişehir ' e kazandırılmış yerlerdir .
tr	9	Hentbol kadınlar 1. ligindeki iki temsilcisi Anadolu Üniversitesi 7.olurken , Eskişehir Şehir Koleji ligden çekilmiştir.. Eskişehir'in voleybol 1. ve 2.liglerinde 4 takımı , basketbol- voleybol bölgesel liglerinde 3 takımı bulunmaktadır .Futbol Türkiye Kupası 'na 3.turdan katılan Eskişehirspor , bu turda elenmiştir .Selka Eskişehir H. SK , Erkekler Türkiye Kupası ( Hentbol ) 'da final oynayarak 2. olmuştur .
tr	7	Liginde ( Süper Ligde ) hiç şampiyon olamamış fakat 3 defa 2.lik , 2 defa 3.lük ve 2 defa da 4.lük alarak diğer Anadolu takımları için kırılması güç bir rekora imzasını atmıştır .
tr	9	Anadolu'dan çıkan ilk en iyi takım , ilk şampiyonluğa en yaklaşan takım ve Avrupa'da başarı yakalayan ilk Anadolu takımı olmuştur .2013 Haziran itibarı ile Güngör Azim Tuna Eskişehir Valisi olarak görev yapmaktadır .1854'te kurulmuş , 9 Eylül 1993 tarihinde yayımlanan 504 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Büyükşehir statüsüne kavuşmuş Eskişehir Büyükşehir Belediyesi'nde ise Prof . Dr .
tr	9	Bu sınıflarda 2152'si erkek , 1994 ' ü kız olmak üzere toplam 4146 öğrenci bulunmaktadır .Okul öncesi okullaşma oranı % 29,59'dur .İlde 266 ilköğretim okullarında toplam 87.359 öğrenci okumaktadır .İlde 49 genel Lise , 35 mesleki ve teknik lise olmak üzere 84 lise , 12 anadolu lisesi , 1 anadolu güzel sanatlar lisesi , 2 fen lisesi , 1 sosyal bilimler lisesi , 1 spor lisesi , 2 anadolu öğretmen lisesi , birçok sayıda meslek lisesi ve 7 özel lise bulunmaktadır .
tr	7	Eskişehir ' e kültürel ve sosyal bir canlılık getiren üniversiteler üniversite dışına açık bu tür etkinlikleri devam ettirmekte şehre ayrı bir canlılık kazandırmaktadır..Şehirde günlük olarak çıkan 8 yerel gazete bulunmaktadır .
tr	7	10 ulusal gazetenin temsilciği bulunmaktadır .Kent merkezinde toplamda 2882 yatak kapasitesine sahip 6 adet kamu , 3 adet özel hastane bulunmakta , 2 özel hastanenin de inşaatı devam etmektedir .
tr	9	Ayrıca 16 adet Toplum Sağlığı Merkezi , 56 adet Aile Sağlığı Merkezi , 208 adet Aile Sağlığı Birimi , 61 Sağlık Evi , 1 Verem Savaş Dispanseri , 1 ÜSEM ( AÇ-SAP ) ve 1 Halk Sağlığı Laboratuvarı mevcuttur .Şehirde doktor başına düşen nüfus 630 kişi olup , 1996'daki sosyo-ekonomik gelişmişlik araştırmalarındaki bilgilere göre , bebek ölüm oranı binde 64 , diş hekimi başına düşen nüfus 5450 , eczane başına düşen nüfus 3090 , hastane yatağı başına düzen nüfus ise 370'tir .Şehir ayrıca Aile Hekimliği uygulamasında pilot il olarak seçilmiş , Türkiye'de sistem ilk kez Eskişehir'de uygulanmıştır .Şehir Türkiye'deki demiryollarının kavşak noktalarından biridir .
tr	7	Ayrıca devam eden Konya Hızlı tren hattı tamamlandığında ise Eskişehir-Konya arası seyahat süresi 1 saat 26 dakikaya inecek .Kent içi toplu ulaşım Büyükşehir Belediyesi ’ nin yetki ve sorumluluğundadır .
tr	7	Tüm toplu taşıma araçlarında bilet yerine geçen 'Eskart ' adlı elektronik bir kart Eskişehir ulaşımının bütünlüğünü sağladığı gibi ulaşımı hızlandırmaktadır .Belediye otobüsleri vasıtasıyla şehrin hemen her yerine ulaşım sağlanabilir .
tr	7	Gürcülerden bölgeyi ele geçiren Osmanlılar , 1595 tarihli `` Defter-i Mufassal-i Vilayet-i Gürcistan '' gibi ilk tahrirlerde bir liva olarak Ardahan ’ ı bugünkü adına ( اردهان ) uygun kayda geçirmişlerdir .
tr	7	16. yüzyılın sonlarında , Osmanlıların Gürcülerden ele geçirdiği toprakların erken dönem tahriri olan 1595 tarihli `` Defter-i Mufassal-i Vilayet-i Gürcistan '' ’ da da yönetim merkezinin adı Ardahan değildi .
tr	7	Osmanlılar 16. yüzyılda Gürcü atabegleri yönetimi altındaki Samtshe-Saatabago karşı açtıkları savaşta önce Ardanuç ’ u ( Artanuci ) , sonra da Parakan ’ ı ( Parakani ) ele geçirdiler .
tr	7	16 Mart 1921 ’ de , Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti ile Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti arasında imzalanan Moskova Antlaşması ’ yla Ardahan ve Artvin Türkiye ’ ye bırakıldı .
tr	7	Ramazan Tabya da denilen bu kalenin 800 metre batısında , Ardahan kentinin 3 kilometre kuzeyinde bulunan Parakani Kalesi ( 60 × 36 m ) , iki dere arasındaki bir tepede yer alır .
tr	7	Ardahan Kalesi ’ nin 14 adet kule bulunmaktadır .Doğu Anadolu Bölgesi ’ nin Karadeniz Bölgesi ’ ne komşu olduğu `` kuzeydoğu '' kesiminde yer alan Ardahan , yüksek ve engebelidir .
tr	7	Gölün yüksekliği 1.798 m ’ dir .Ardahan'da ; kışları soğuk , yazları ılık , her mevsim yağışlı olan nemli orta enlem iklimi ( Köppen-Geiger ' e göre Dfb ) hakimdir .
tr	9	Daha sonra `` Evdoksia '' ve `` Dokia '' adlarıyla anılan şehir Arapların idaresine geçince `` Dokat '' adıyla bilinir olmuş ve İran , Selçuk , Moğol ve Yıldırım Bayezid'ın hakimiyeti altına girdikçe Kah-Cun , Dâr'ün-Nusret , Somaru , Dâr'ün-Nasr adlarını almış ve en son Osmanlı idaresinde Tokat adını almıştır .Bir rivayete göre de şehrin içinde bulunan kaleye devrin Selçuklu hükümdarının göndermiş olduğu gözlemci kaledeki nöbetçi askerler tarafından etrafı kuşatılır .
tr	9	Tunceli ' de yaşayan yabani hayvanlar kırmızı benekli alabalık , boz ayı , kurt , yaban domuzu , geyik , karaca , dağ keçisi , su samuru , vaşak , tilki , vahşi kedi , tavşan , kartal , ağaçkakan , yarasa , atmaca , şahin , leylek , ala karga , sakallı akbaba ve 1950-60'lı yıllarda Hazar kaplanı , Anadolu parsı ve Çizgili sırtlan da görülmüştür.Ters lalesiyle ünlüdür .
tr	7	İç Anadolu Bölgesi , Doğu Karadeniz Bölgesi ve Doğu Anadolu Bölgesinde ilçeleri ve kültür zenginliği , iklim farklılığı bulunan ve sahip olduğu değerleri ile önemli bir coğrafi konuma sahiptir .
tr	9	Kuzeyinde Ordu , kuzeybatısında Tokat doğusunda Erzincan , kuzeydoğusunda Giresun , batısında Yozgat , güneybatısında Kayseri , güneyinde Malatya ve Kahramanmaraş ile çevrilidir .Eski adı ( Latince : `` Sebastia '' , Yunanca : `` Σεβάστεια '' , ) `` Sebastea '' , `` Sebasteia '' veya `` Samassia '' olan Sivas , Anadolu'nun en eski ve yerleşim merkezlerinden biridir .
tr	7	1649'da şehirden geçen Evliya Çelebi , surların kuşattığı alanda 44 mahalleye bölünmüş 4600 ev bulunduğunu ayrıca Yukarıkale adını verdiği İçkale ve Paşa kalesindekilerle bu sayının 6060 ' ı bulduğunu yazar .
tr	7	Bu mücadelenin hazırlık döneminde Mustafa Kemal Paşa önce , 27 Haziran 1919'da Samsun'dan Erzurum Kongresi'ni takiben burada 4 Eylül 1919'da Sivas Kongresi'ni topladı ve 18 Aralık 1919'da Ankara'ya gitmek üzere şehirden ayrıldı .
tr	9	Yazları sıcak kurak ve kısa süreli , ilkbahar ve sonbahar ayları yağmurlu geçer .Sivas coğrafi olarak İç Anadolu , Doğu Anadolu ve Karadeniz bölgelerinin kesiştiği noktadadır.Bu nedenle Karadeniz bölgesindeki Suşehri , Akıncılar , Gölova , Koyulhisar ve kısmen Kuzey Zara ve Doğanşar'ın bitki örtüsü , havanın sertliği ve sıcaklığı , yağış oranı farklıdır.Bu bölgelerde Sivastan farklı olarak Giresun dağları üzerinde yaylalar ve çok endemik orman alanları bulunur .Yapılan gözlem ortalamalarına göre ( son 50 yıl içinde gözlenen ) en soğuk ay -34.6 derece ile Ocak ayıdır .
tr	7	Aynı yılda en yüksek basınç 874.1 mb olarak Ocak ayı , en düşük basınç ise 868 mb olarak Şubat ayıdır .Sivas geniş toprakları nedeniyle geniş ve büyük bir kültüre sahiptir .
tr	7	Bu ikilem , dilbilim çalışmalarıyla bir ölçüde çözülmemiştir : Gerek etimolojisine yabancı olan Sin ya da Sind sözcüklerine Yunanistan'ın dışında daha çok Pontus , Doğu Anadolu Bölgesi , İran ve Hindistan'da rastlanmaktadır .
tr	7	Bu ülke sınırları içindeki küçük `` Arauanna Ülkesi de , Sinop yöresinde bulunuyordu .Yarımadanın güney yönündeki iç liman ise rüzgârlara kapalı konumuyla ve sakin deniziyle güney Karadeniz'in en önemli limanıydı .
tr	9	Bu durumda şehrin deniz yönünden ve berzahtan zaptedilmesi imkânsız olmaktadır .Antik çağdan beri parlak ve yoğun bir ticari ve kültürel yaşantıya sahip olan Sinop , bu niteliğini Doğu Roma İmparatorluğu , Büyük Selçuklu İmparatorluğu , Candaroğulları ve Osmanlı İmparatorluğu yönetimlerinde de sürdürmüş , ayrıca kale ve tersanesi ile bölgenin en önemli askeri üslerinden biri olmuştur .
tr	7	Bugünkü Sinop'un olduğu yere gelir . ''Daha sonra MÖ 630 yılında ikinci bir koloni ( sömürge , göçmen topluluğu ya da bu topluluğun yerleştiği yer ) grubu Sinop ' a yerleşmiştir .
tr	7	Pontus Krallığını Kızılırmak'tan itibaren ikiye bölerek , doğu parçasının idaresini yerli sülalelere vermiş , batı parçasını ise doğrudan doğruya devletin eyaleti haline getirmiştir .Sinop'un Roma idaresine geçmesi tarihte önemli bir dönüm noktasıdır .
tr	7	Sinop'ta bu dönemde yapılan en önemli Bizans yapıtı Balatlar Kilisesi'dir .1204 yılında Dördüncü Haçlı Seferinde İstanbul zapt edilip ( zorla alınıp ) , Bizans İmparatorluğu dağılınca Sinop Trabzon Devleti'nin elinde kalmıştır .
tr	9	Büyük bir kuvvetle yola çıkan ordunun gerek hazırlığından , gerek gidiş yolundan haberdar olmayan düşman Sinop yakınlarında 500 atlı ile avlanmakta olan Tekfur ' u baskın yaparak yakalamış , yakalanan Tekfur 3 gün sonra kale önüne getirilerek Sinop'un teslim olması istenmiştir .Önceleri teslim olmak istemeyen halk Tekfur'un öldürülmemesi , kimsenin canına kıyılmaması ve herkesin istediği yere gidebilmesi şartıyla 3 Ekim 1214 tarihinde kalenin anahtarlarını Selçuklulara teslim etmiştir .
tr	9	Sinop'ta eski Kilise yerine Alaeddin Camii 1214 yılında bir camiye çevirilmiştir .Selçuklu idaresine geçtikten sonra baştan başa yeniden imar edilen Sinop'ta , önce Pervaneoğulları Beyliği/Pervaneoğulları daha sonra Candaroğulları Türk egemenliğini sürdürmüştür .15. yüzyılda gelişmeye ve büyümeye başlayan Osmanlı İmparatorluğu'na Anadolu beylikleri katılmaya başlayınca Candaroğlu İsmail Bey'de Osmanlılara bağlılığını ilan etmiş ve böylece Sinop , Osmanlı İmparatorluğu'nun idaresi altına girmiştir .Bir liman şehri olarak kullanılan Sinop'ta tersanede gemi yapımı bu dönemde de devam etmiştir .1853 Osmanlı-Rus savaşlarında şehir top atışlarına tutularak yakılmış ve bu tarihten sonra , şehir iyice küçülerek kale içine çekilmiştir .Bandırma Vapur ' u ile Samsun ' a gitmek üzere yola çıkan Mustafa Kemal Atatürk 18 Mayıs 1919 günü Anadolu'ya karadan geçmek için Sinop Limanına uğramış , ancak o tarihte Sinop-Samsun arasında karayolu olmaması sebebiyle yolculuğuna gemiyle devam etmiştir .Hatta Sinop ' u çok sevdiğini belirten Atatürk bu hislerini `` Ne olurdu Sinop'un yarı güzelliği Ankara'da olsa idi '' ifadesiyle belirtmiştir .Sinop idari teşkilat olarak merkezi Samsun olan , Canik Livasına bağlanmış , Tanzimat'ın ilanından sonra Kastamonu'ya sancak olmuş , 1924 yılında Kastamonu'dan ayrılarak il haline getirilmiştir .Sinop ; Anadolu'nun kuzey yönde uç noktası olan İnceburun ' a doğu yönde bağlanan Boztepe Burnu berzahında bir kale-şehir olarak kurulmuş ve tarih boyunca doğu yönde gelişmiştir .
tr	9	1950'de ise kentin nüfusu 6 bini bile bulmuyordu .Sinop'ta davul , zurna , tef , bağlama , mızıka , tulum ve kemençe çalınır .Ayancık Eymeleri , Ayancık Çiftetellisi , Muhtar , Karasuda Pazar Var , Munise , Boyabat'ın Pirinci , Derelerde Kuşburnu , Boyabat Çiftetellisi , Karadeniz Horonu ve Tütün ise şehirde oynanan oyunlar arasında .Sinop'un yöresel şarkıları vardır .
tr	9	Bizans , Helenistik , Roma , Prehistorik , Etnografik ve Sinop şehrinin etrafında bulunan ikonlar da müzede sergilenmektedir .2006 yılında restorasyona alınan Sinop Müzesi ülkede en modern müzeler arasına adını yazdırdı.2008-2009 yılı boyunca toplam 200.000 kişi Sinop Müzesini ziyaret etti .7. yüzyılda Bizanslılar tarafından bir kilise olarak kullanılan Balatlar Kilisesi'nin , Roma çağında ise tiyatro ya da hamam olarak kullanıldığı düşünülüyor .
tr	9	Cezaevini anlatan şiirler Sabahattin Ali'nin kaleminden de çıkmış ve bunlardan `` Aldırma Gönül '' popüler olmuştur.Sinop cezaevi artık restorasyon çalışmalarıyla daha da güzel hale getirilmeye çalışılıyor.Sinop Eski Cezaevi birçok dizi ve filmde ev sahipliği yapmıştır.Örneğin : Parmaklıklar Ardında , Köpek , Pardon ... ve birçok esere daha .Ancak iki kişi kaçmaya çalışmış biri altı deniz veya su oyduğu için boğulmuş diğeri ise kaçmayı başarmıştırTersane çarşısında olan bu yapı , 1853 Meydankapı mahallesi Tersane caddesi üzerinde olan Şehitler Çeşmesi , 30 Kasım 1853 tarihinde Osmanlı-Rus Savaş'ında şehit düşen Türk denizcilerinin ceplerinden çıkan paralarla yaptırılmıştır .Tersane Caddesi ile Balıkçı Limanı arasındaki meydanda Hacı Ömer Camisi'nin doğusundadır .
tr	7	En altta çok dar bir sıra ve onun üstünde daha geniş 2 sıra yer almaktadır .Bunlardan sonra yukarı doğru bir geniş ve bir dar olarak yerleştirilen 5 sıra gelmektedir .
tr	9	Düzgün kesme bloklar bitiminde 4 cepheyi çevreleyen bir silme ve üzerinde ortaları göbekli ve çevresinde 4'er yaprak süs süslemeli diş kesimi , her cephede 18'er adettir .Diş kesimi üstünde dışa taşkın eğimli ve üzerinde düz işlenmiş iki silmeli saçaklık , saçaklığın üzerinde de yapı ile aynı düzeyde ve saçaklıktan daha yüksek düz bölüm gelmekledir .En üstte köşelere küçük birer küre konmuş olup tavan örtüsü kubbedir .
tr	9	Bir dağın tepesinde kurulmuş olan Artuklu , Yukarı Mezopotamya'nın en eski yerleşim yerlerinden biridir .M.Ö.4500 ' den başlayarak Arami Süryani Arami/Süryani Subartu , Sümer , Akad , Babil , Mitanniler , Asur , Pers , Bizans , Araplar , Selçuklu , Artuklu , Osmanlı hakimiyetine girmiştir .Artuklu , Güneydoğu Anadolu Bölgesinin Yukarı Mezopotamya havzasında bulunmaktadır .
tr	7	Süryani ve Arap mimarisinin tipik örnekleri olan bu evler ve İslam mimarisinin oluşturduğu cami ve medreseler bir açık hava müzesi görünümündedir .İlçeye hakim bir tepede etkileyici Mardin Kalesi bulunur .
tr	7	2010'da 110.000 olan nüfus 2020 itibariyle 140.000 dır .Kırşehir doğu ve güneydoğuda Nevşehir , güneyde Aksaray , kuzeybatıda Kınkkale , kuzeydoğu ve doğuda Yozgat , batıda Ankara ile çevrilidir .
tr	7	Bu yüzölçümün ilçelere göre dağılımı şöyle :Orta Kızılırmak Havzası'nda ve bölümünde yer alan Kırşehir il topraklari 39°41'- 39°48 ' kuzey enlemleri ile 33°25'-34°43 ' doğu boylamlan arasında yer alır .
tr	9	Denizden 985 metre yükseklikte olan şehrin kuşuçuşu olarak gerçek uzaklığı Karadeniz ' e ( Sinop ) 334 km , Akdeniz ' e ( Anamur Burnu ) 362 km .Kırşehir , yönetim bakımından doğu ve güneydoğuda Nevşehir'in Kozaklı , Hacıbektaş ve Gülşehir ; güneyden Aksaray'ın Ortaköy güney ve güneybatıda Ankara'nın Şereflikoçhisar ve Bâlâ ; kuzeybatıda Kırıkkale'nin Keskin ve Delice ; kuzey ve kuzeydoğuda Yozgat'ın Boğazlıyan ve Yerköy ilçeleri ile çevrilmiştir .Kent , Kayseri ve Nevşehir ile birlikte Kapadokya diye anılan üçgenin kuzeyindedir .
tr	7	İldeki yıllık sıcaklık ortalaması 11.3 °C'dir .Yıllık ortalama yağış miktarı ise 415,9 kg/m²'dir .Seyfe Gölü çöküntü alanı ile Kırşehir kenti arasında bulunan bu dağlar , kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanarak Mucur İlçesi'ne sokulur .
tr	7	Mucur ' a 20 kilometre olan tektonik göl niteliğindeki Seyfe Gölü nün batısında Seyfe ve Gümüşkümbet , doğusunda Kızıldağ ve Karaarkaç , kuzeyinde Malya DÜÇ , güneyinde Yazıkınık ve Budak Köyleri bulunmaktadır .
tr	9	Seyfe Gölü'nün eski haline getirilebilmesi için DSİ'nin bir takım çalışmaları bulunmaktadır .Elektrik üretmek , taşkınları önlemek ve sulamada kullanılmak amacıyla 1959 yılında tamamlanan ve 8 Ocak 1960 tarihinde işletmeye açılan Hirfanlı Barajı ` nın açılışına zamanın Cumhurbaşkanı Celal Bayar , Meclis Başkanı Refik Koraltan , Başbakan Adnan Menderes , bakanlar ve diplomatik erkan katıldı .
tr	7	Sulama kapasitesi artarken sulu tarımda verim 5-6 kat artacağından sulama projeleri inşaatları sürdürülmektedir .Kayseri'de küçükbaş ve büyükbaş hayvancılık Türkiye ortalamasına yakın olup küçükbaş potansiyeli büyükbaş potansiyeline göre daha fazla gelişmiş durumdadır .
tr	7	Bol kar alışı ve havasından dolayı kayak mevsimi uzun olan bir dağdır .850.000 metrekare yüz ölçümü , spor ve yürüyüş alanları ve restoranları bulunan Kayseri'ye kara yoluyla 10 dk .
tr	7	Kayseri Basketbol , maçlarını 7.500 seyirci kapasiteli Kadir Has Spor Salonunda yapmaktadır .Kickboks-Muay Thai-Wushu 3 branşta millî sporcu olan Uğur Can Bayazit Kayserilidir .Amatör sporda ve atletizmde Kayseri Birlikspor şehri temsil etmektedir .
tr	7	Bölgesel liglerde ise 7 takımı yer almıştır .Ziraat Türkiye Kupası'nda Kayserispor , son 16 turunda Akhisar Bld.spor ' a elenmiştir .Erciyes Üniversitesi , 1978 yılında Kayseri Üniversitesi adı altında kuruldu .
tr	7	Daha sonrasında ise Refah , Fazilet ve Saadet Partisine verdiği destekle gündeme gelen Kendirli , 2009 yılında ilk kez bir başbakan tarafından ziyaret edildi .Kendirli Beldesi halkının geçimi tamamen çaya bağlıdır .
tr	7	Altta uzun çorap ve lastik ayakkabı , üstte ise , bele peştamal dolanır , başa `` çeşan '' örtülür .Ceket veya zıpka denilen üstü bol , dizden aşağı dar pantolon giyilir .
tr	7	Bunun yanı sıra topuz dikeni , deli haşhaş , ısırgan otu , mantar , evelik , aş otu , kuşyemi ve yemlik gibi doğal bir şekilde yetişen bitkiler kaynatılarak yenir .
tr	7	Bu dönem ile bilinmesi gereken en önemli hususlardan bir tanesi de Kars'ın , Ermeni-Gürcü Bagrat Krallığı'na başkentlik yapmış olmasıdır .Alparslan'ın 1064 yılında Anadolu'ya düzenlediği sefer neticesinde bölge Selçuklular egemenliğine girmişti .
tr	7	Alparslan ve oğlu Melikşah'ın dönemlerinde yöre savaş yüzü görmeyen , ancak Melikşah'ın vefatı ile onun oğulları olan Muhammed Tapar , Berkyaruk ve Sencer arasında tahta çıkma mücadelesi baş göstermişti .
tr	7	Yöre daha sonra Altınordu Devleti , Karakoyunlular ve Akkoyunlular'ın egemenliği altına girdi .Yavuz Sultan Selim doğuya yapmış olduğu son seferinde yöreyi Osmanlı topraklarına katmak istemişse de bunu gerçekleştiremeden İstanbul ' a dönmüştü .
tr	7	Kars ' ı daha sonra Ermeniler ' e ve Gürcüler ' e bırakan İngilizler buradan çekildi .25 Nisan 1918'de Kars , kırk yıldan sonra tekrar Osmanlı topraklarına dahil edildi .
tr	7	Bu hükümet 18 Ocak 1919'da 131 temsilcinin katılımıyla gerçekleştirilen `` Büyük Kongre '' ile Güneybatı Kafkasya Cumhuriyeti adını aldı .Kars , Kurtuluş Savaşı'yla 30 Ekim 1920'de Türk kuvvetleri tarafından alındı .
tr	7	Sebze ve meyve üretimi konusunda Kars iline bağlı en fakir yer olan merkez ilçede sadece salatalık , maydanoz , soğan ve marul yetiştirilmekte ve buda üretici olan kesim tarafından tüketilmektedir .
tr	7	Merkez ilçeler gelişmişlik sıralamasında ise 70. sırada kendine yer bulmaktadır .Merkez ilçedeki sosyo-ekonomik göstergeler ise şöyle sıralanabilir :Sanayi alanında son dönemlerde gittikçe büyüyen Kars'ta irili-ufaklı birçok fabrika kurulmuştur .
tr	7	Bunun dışında buradaki sanayiyi ayakta tutan Kars-Paşaçayır'da 7 Kasım 1975'te Bakanlar Kurulunun 7 Kasım 1975 gün ve 7/10992 sayılı kararnamesi ile kurulan Kars Organize Sanayi Bölgesi'ni de saymak mümkündür .
tr	7	Çok az sayıdaki Rus Malakanlar ve Almanlar ise Hristiyan dinine mensup küçük bir azınlığı oluşturmaktadırlar .Kars'ta 1992'ye kadar bulunan tek yükseköğrenim kurumu Atatürk Üniversitesi'ne bağlı olan Kars Veterinerlik Fakültesi'ydi .
tr	7	Anadolu ’ ya açılan kapı özelliğini taşıması ile Saka - İskit devrinden günümüze kadar bir kültür mozaiğine sahiptir .Gelenekler , görenekler , halk hikâyeciliği , maniler , türküler ve dengbejler kültürü zengindir .
tr	7	1877-1878 Osmanlı-Rus savaşından sonra 40 yıllık Rus hakimiyetinde tahribatlara uğramış , orijinal özelliğini ve kullanımını yitirmiştir .Kars , 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nın ardından 40 sene boyunca Rus egemenliği altında kalmıştır .
tr	7	Bu geniş caddelerin üzerine kırk yıl içerisinde Baltık mimari tarzında düzgün kesme bazalt taşından tek-iki ve üç katlı binalar yapılmıştır .Bu tarihi binaların giriş cephelerinde sütunlar , bordür kabartma taşlarla süslenmiştir .
tr	7	Ayrıca şehir genelinde yüzlerce ticari taksi de hizmet vermektedir .Kars ' a her gün İstanbul'dan ; Ankara , Kayseri , Sivas ve Erzurum üzeri TCDD'nin Doğu Ekspresi karşılıklı seferler yapmaktadır .
tr	7	Uzun bir tadilattan sonra 22 Ekim 2007 günü tekrar uçuşlara açılan havalimanına Türk Hava Yolları´nın İstanbul Atatürk Havalimanından , Sunexpress´in İstanbul Sabiha Gökçen Havalimanından her gün birer seferi vardır .
tr	7	İyon uygarlığının en eski parke döşeli yolu Eski İzmir'de gün ışığına çıkarılmıştır .Helen dünyasının en eski sivil mimarlık eseri Eski İzmir'de 7. yüzyılın ilk yarısında yapılmış olan güzel taş çeşmedir .
tr	7	Kent ve Athena Tapınağı tahrip olsa da İzmirliler MÖ 590 yıllarında tapınağı tekrar inşa ederler .Daha sonra Persler tarafından 6. yüzyılın ortalarında ele geçirilen kent , bu olayla birlikte parlak devrini tamamlamıştır .
tr	7	Bu evin içinde Homeros'un bir heykeli bulunuyordu .Roma Çağı'nda İzmir'de inşa edilen yapılar arasında , Kadifekale'nin kuzeybatı eteğindeki antik tiyatro ve batıdaki stadyumun her ikisinden de pek az iz kalmıştır .
tr	7	Ancak kent , Osmanlı İmparatorluğu'nun 1620 yılında yabancılara tanıdığı kapitülasyonlardan sonra giderek İmparatorluğun en önemli ticaret merkezlerinden biri hâline gelir .1619 yılında Fransız , 1620 yılında İngiliz konsoloslukları açılır .
tr	7	Türkmen boylarından olan Çepnilerin buraya Horasan'dan tarihi İpek Yolu'nun Gümüşhane , Kürtün civarındaki gümüş madenlerinin ve limanların güvenliğini sağlamak üzere gönderilmiş olabileceği belirtilmektedir .Giresun Çepnileri makamı Güvendi yaylasında bulunan Güvenç Abdal'ın müridleriydiler .
tr	7	Gelen kişi sağ ayağını içeriye atar , `` Yeni yılınız hayırlı olsun , martınızı bozuyorum '' der , o gece evde ısırgan veya paça pişirilir , içine yeşil boncuk atılır .
tr	7	Karadeniz bölgesindeki tek ada Giresun'dadırYunan kolonizasyonu öncesinde bölgede Karadeniz'in yerli kabilelerinin varlığı bilinmekte olup Hitit kaynaklarında `` Kaşka '' adıyla geçen kendir ziraati yapan savaşçı bir halkın bahsi geçmektedir .
tr	7	Kerasus , Yunanca `` boynuz '' demektir ve yarımadayı tasvir etmek için kullanılmıştır , `` ounta '' son eki ile birlikte Kerasous olan şehrin adı zamanla `` Kerasunt '' olarak söylenilmiştir .
tr	7	Bu dönemde şehir kendi adına para basma yetkisine sahip olacak kadar gelişmiştir .Giresun 1397 yılında Türkmen Beyi Emir oğlu Süleymen Bey tarafından fethedilmiş olup o zamandan bu yana işgal görmemiştir .
tr	7	Kaldıkları süre zarfında Doğu Karadeniz kabileleri ile ilgili ayrıntılı bilgiler veren Ksenophon o tarihlerde Torul civarında yaşayan bir Tzan/Laz kabilesi olan `` Driller '' ile ilgili bilgileri de kaleme almıştır .
tr	7	Bölgeyi gezerek gözlemlerini kaleme alan Bizans Tarihçisi Prokopius Maçka-Gümüşhane hattının Koksilinon Tzanlarının Bölgesi olduğunu ve bu bölgede Skhamalinikhon ( Sumela ) ve Tzantzakhon ( Canca ) isimli iki büyük kale olduğunu yazmaktadır .
tr	7	Trabzon İmparatorluğu kurulana kadar da son Khalybia dükü bölgede hüküm sürmeye devam etmiştir .İstanbul'un Latinler tarafından işgal edilmesinden sonra Komnenoslar , Gürcülerin desteği ve korumasıyla ata yurtları olan Karadeniz ' e sığınmışlardır .
tr	7	Trabzon ' a geldiklerinde son Khalybia dükü Nikephoros Palailogos'un şehri Komnenoslara teslim etmesinin ardından 1204'te Trabzon İmparatorluğu kurulmuş ve Gümüşhane yöresi I. Aleksios'un imparator olmasıyla Trabzon ' a bağlanmıştır .
tr	7	Haşara Deresi , Korum Deresi , İkisu Deresi , Çit Deresi , Erikbeli Deresi ve Musalla Deresi Harşit ' e dökülerek Harşit Çayı havzasını oluştururlar .İlin önemli sayılacak büyüklükte bir gölü yoktur .
va	7	Obama'nın Özel Asistanı Kori Schulman Pazartesi günü yayınladığı blog yazısında "ABD'deki dijital dönüşümün büyük bir kısmı emsalsiz olsa da, başkanlık görevinin sorunsuz şekilde devredildiği görülmemiştir" dedi.
va	3	Bu durum Capitol Hill hakkındaki sosyal medya hareketlerini takip edenler için biraz daha farklı olacak.
va	7	Cumhuriyetçi Parti Başkan adayı Trump, göç kısıtlamasına dair yaptığı önceki açıklamaların aksine, başkan olursa "liyakat sistemi"ne dayanarak "muazzam sayıda" yasal göçmenin ülkeye girişini onaylayacağını açıkladı.
va	4	North Carolina Üniversitesi'ndeki sahada toplanmış kalabalığa "Size baskı yapmak istemem ama halkın kaderi sizin elinizde." dedi.
va	1	Yeni bütçe Clinton'un kabarık banka hesabından sağlanıyor.
va	1	Söylediği ve yaptığı şeyler gerçekten inanılmaz.
va	1	Maksimum miktar kişi başı 5.000 dolardır.
va	7	Ekim'in ilk günlerinde dönüşüm ekibi aynı yerde Uber, Motion Picture Association of America, the Consumer Technology Association ve diğer derneklerin temsilcilerini de davet ederek teknoloji lobicileriyle buluştu.
va	3	Buluşma yeri esasen Washington, H Street üzerindeki Metropolitan Club olarak belirlenmişti.
va	1	Belki de kıyafet yönetmeliği çok sıkıcıydı.
va	3	Fen bilgisini ayrı bir ünite olarak görmek yerine, öğrenciler bu dersi bizzat uygulayarak öğreniyorlar.
va	3	Dördüncü sınıflar arasında milli ortalamayla aynı seviyedeyken sekizinci sınıflarda ise bu ortalamanın üstündeler.
va	3	Karşılaştıracak olursak, 2004'te açılan NoMa metro istasyonunu inşa etmek 103,7 milyon dolara mal olmuştu.
va	6	Georgetown İş Geliştirme Bölgesi Başkanı Joe Sternlieb, "Çok fazla rekabete maruz kalıyoruz ve yeni taşıma sisteminin bu durumu hafifletebileceğini düşünüyoruz." dedi.
va	3	Fizibilite çalışmasına göre 4 yolcunun telesiyej ile Potomac Nehri'ni geçmesi yaklaşık dört dakika sürmektedir.
va	2	Görgü tanığı, mağdurun Nisan'da şüpheliye saldırdığını polise söyledi.
va	2	Bu noktada, oyunlar ile günlük yaşamımız arasında bazı benzerlikler kurulabilir.
va	8	Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosu'na göre 1996'daki seçim gününden önce oyların toplamının yalnızca yüzde on biri kullanılmıştı; bu oran yıllarca istikrarlı bir şekilde yükseldi ve bu sene de yükselecek gibi görünüyor.
va	3	Khanzir artık günümüzde tek başına kalmış olabilir fakat o eskiden yalnız bir domuz değildi.
va	5	Saqib "Bir adet domuz da dahil olmak üzere, diğer ülkelerden hayvanat bahçesindeki çeşitliliği artırmak için yardım istedik" dedi.
va	2	Mr. Panvalkar o an binayı terk etmeleri gerektiğini hissettiğini söyledi.
va	2	Aynı zamanda 2 yaşındaki kızını öldürmeye teşebbüsten suçlanıyordu.
va	6	Polis memuru: "Oturma odasında kafasını şişme yatağa bastırarak Andre Price III'ü öldürdükten sonra aynı şekilde kendi kızı Angel'i de öldürdü." dedi
va	2	Ben zaten her şekilde hapse gireceğim, umarım buna değmiştir.
va	2	Önce Yezidi kadınlardan biri, ardından onun bir arkadaşı ağlamaya başladı.
va	3	Bay Osborne, Temmuz ayında görevden alınmasının ardından ABD'li bir konuşmacı ajansı ile anlaşma imzaladı.
va	5	Michael Fallon, işe başlama tarihinin yeni yatırımların güvenliğinin sağlanmasına ve 2035 yılına kadar yüzlerce nitelikli işin korunmasına yardımcı olacağını açıkladı.
va	4	Clyde gemi inşa sanayisini güvence altına alacak yeni Deniz Kuvvetleri siparişlerinin sözü 2014'teki İskoç bağımsızlık referandumundan önce verildi.
va	4	Bu durum en çok şöhret sahibi bir ünlünün adı başlangıçta oldukça nadir rastlanan bir isim olduğunda belirgin hale gelir.
va	7	Ve 2007'ye gelindiğinde popülaritesinin (ve belki de Knightley'inkinin de) zirvesinde, Kiera adına kıyasla Keira adındaki bebek sayısı üç kat fazlaydı ve bu isim en sevilen 50 isim arasına girmişti.
va	5	Güney Koreli şirket ilk başlarda sorunun arızalı bir pilden kaynaklandığını düşündü ve kendi bileşenini üçüncü tarafa ait bir güç hücresi ile değiştirdi.
va	3	Birkaç analizci Huawei'nin Samsung'un gerilemesinden faydalanmak için en iyi şekilde konumlandırıldığını öne sürdü.
va	3	Mate 9 telefonları Google Yardımcısı veya Apple'ın Siri'si gibi bir yapay zeka arayüzüne sahip değil.
va	5	Ancak bir seyahat uzmanı uçak içi internetin genellikle güvenilmez olduğu ve yolcuların hava yolu tercihlerini muhtemelen etkilemeyeceği konusunda uyarıda bulundu.
va	4	Ancak, BA ve IAG'nin bunu çözdüğünü ve biraz da olsa güvenilir bir şey sunabileceğini düşünüyoruz.
va	4	Şirket, BBC'ye yolculardan erişim ücreti talep edip etmeyeceklerine karar vermenin hava yolu şirketlerine bırakılacağını söyledi.
va	3	Çoğu kişi hava alanında kablosuz internet erişimi olmasını uçaktayken e-posta gönderebilmekten daha yararlı bulacaktır.
va	2	Bu bazen süper bir güce sahip olmak gibi.
va	2	Program, sponsorluk ve reklam yoluyla para kazanıyor.
va	2	10 haftalık kurs İngiliz casusluk ajansı GCHQ tarafından "onaylandı".
va	3	Fakat bazı güvenlik uzmanları kursun gerekliliği ve arkasında yatan niyetle ilgili şüphelerini gündeme getirdi.
va	2	Daha önceleri jetler sadece blog yazarları tarafından görülürdü.
va	4	Doğal olarak Çin, bu hafta saldırı helikopterlerinden deniz uçaklarına kadar pek çok askeri donanımı sunacak.
va	6	Çin'in önümüzdeki on yılda dünyanın en büyük havacılık pazarı haline gelecek olmasıyla, gösteri Pekin'in sivil havacılık ve savunma alanındaki hırsını sergilemesi için bir fırsat haline geldi.
va	6	Hack Forums'ın kurucusu Jesse LaBrocca bölümün kapatılma sebebini açıklayan bir mesajda "Ne yazık ki, bir kez daha azınlığın talebiyle çoğunluk eğlencesinden oldu." diye yazdı.
va	7	"Son olaylar", muhtemelen 21 Ekim'de gerçekleşen ve Reddit, Twitter ve Spotify gibi popüler platformların yanı sıra diğer pek çok siteyi de geçici olarak çökerten saldırılardır.
va	3	Analiz, bozulmaya sebep olmak için inanılmaz boyutta verilerin kullanıldığını ortaya koydu.
va	5	Birleşmiş Milletler'in karbon azaltma planları üzerindeki incelemesi, bunların küresel hava sıcaklıklarındaki artışın 2 C'nin altında kalması için gereken seviyelerin çok altında olduğunu gösteriyor.
va	4	Birçok bilim insanı, havadaki karbonu ayrıştırma teknolojisinin şimdi Paris hedeflerine ulaşmak için gerekli olacağını söylüyor.
va	5	Doğru yolda ilerliyoruz: BM Çevre Başkanı Erik Solheim, Paris Anlaşması'nın HFC'leri azaltma amaçlı yeni Kigali Değişikliği ile birlikte iklim değişikliğini yavaşlatacağını söyledi.
va	3	Bu alandaki yatırımlar 2015 yılında yüzde 6 artarak 221 milyar dolara yükseldi.
va	4	Paris Anlaşması'nı yapmış olmaları harika, ama şu anki katkıları 1,5 derece hedefinin yakınından bile geçmiyor.
va	1	Nisan-Haziran ayları arasında Meksika kıyılarında yapıldı.
va	5	Bu, Dünyayı etkisi altına alan ve yalnızca dinozorların değil, birçok türün soyunun tükenmesine yol açan çevresel değişikliklerin doğasına yeni sınırlar getirecektir.
va	3	Bu göktaşı malzemesinin önemli bir göstergesi büyük olasılıkla yüksek seviyelerdeki iridyum elementi olacaktır.
va	7	Dünyadan gelen tohumlardan yetişen bitkilerin yüzde 70'inden biraz fazlası 17 günün ardından hâlâ hayattaydı; uzaydan gelen tohumlardan yetişen bitkilerden ise yalnızca birazcık daha azı, yani yüzde 66'sı hayatta kalmıştı.
va	6	Bu deneyden elde edilen sonuçlar, roket tohumlarının Dünyadaki çimlenme ve yetişme yetenekleri herhangi bir şekilde etkilenmeden Uluslararası Uzay İstasyonuna götürülüp altı ay boyunca saklanabileceği tezini iyice desteklemektedir.
va	4	RHS, deneyde yer alan okul çağındaki çocuklar ve öğretmenler tarafından gönderilen yorumları bir araya getirdi.
va	4	Başkalarının vücut parçalarını alıp giyme fikrinin hâlâ "ıyyk" dedirten bir yanı olduğunu da ekler.
va	3	Tarlo, Çin'de saçların köklerinden tamamen ayrıştırılması için genellikle kimyasal bir çözeltide bekletildiğini anlatır.
va	3	Tarlo, tarih boyunca uluslararası saç piyasasının daima politik bir boyutu olduğunu söyler.
va	3	Mesajda "Bu gece yüksek sesli bir sinyal ile cezalandırma yapıyoruz." yazıyor.
va	2	Shenzhen trafik polisi daha önce alışılmamış cezalara başvurmuş.
va	0	Kim bu insanlar?
va	2	Bu yıl Demokratlar cephesindeki tartışmaların çoğu beyaz erkek kimliğiyle ilgili.
va	3	Ardından ona insanların neden Trump'a oy verebileceğini anlayıp anlamadığını sordum.
va	0	Herkes bundan sakınamayabiliyor.
va	5	Neyse ki Sony Avustralya'da birisi "Hey, bu arada, bunu fark ettiniz mi?" gibi bir şey söyledi diyor Pall.
va	4	Seagal, Rusya'nın 2014'te topraklarına kattığı Kırım'daki eylemlerini "çok makul" olarak nitelendirmesiyle manşetlere düştü.
va	2	Başarılı bir gitarcı olarak aynı yıl orada bir konser verdi.
va	6	Büyükannesi Rusya'nın uzak doğusundaki Vladivostok'lu olan Seagal, son yıllarda Rusya'ya sık sık seyahat etti ve Eylül ayında Kamchatka ve Sakhalin'i ziyaret etti.
va	4	Bu yılın başlarında başkent Belgrad'da bir dövüş sanatları okulu kurmayı teklif etmesinin ardından Seagal'a Sırbistan vatandaşlığı verildi.
va	5	Bir polis sözcüsü Associated Press'e "kısa bir konuşmanın" ardından "kavganın" patlak verdiğini, ancak yaralanan olmadığını söyledi.
va	3	Son filmi Oscar ödüllü "Yerçekimi" olan Cuaron'un olay anında sette bulunmadığı bildirildi.
va	5	Şehrin polis departmanına göre, "kendilerini bölgenin hakimi olarak tanımlayan büyük bir grubun" Salı günü seti basmasının ardından kavga çıktı.
va	3	Araştırmacılar, yaklaşık 20 yıldır erkekler için hormonsal doğum kontrolü ihtimalini araştırıyorlar.
va	5	"Bu, hormonsal erkek doğum kontrolü için doğru kombinasyonu bulmak adına uzun bir yolculukta atılan bir adım oldu." diye ekledi.
va	4	Bununla birlikte, herhangi bir yeni mevzuata karşı çıkan güçlü dini inançlara sahip pek çok meclis üyesi vardır.
va	3	Araştırmacılar, tümör DNA'sının analiz edilmesinin diğer kanserlerin altında yatan nedenleri anlamaya yardımcı olabileceğini söylüyor.
va	4	Analiz, ömür boyu içilen sigara sayısı ile tümör DNA'sındaki mutasyonların sayısı arasında doğrudan bir ilişki olduğunu ortaya koyuyor.
va	3	Bununla birlikte, sigaraya doğrudan maruz kalmayan mesane gibi dokularda aynı ilişki bulunamadı.
va	2	Bayan Pugh Cambridgeshire'deki Papworth ve Addenbrooke Hastanelerinde tedavi gördü.
va	4	Ancak yapılan tarama sonucunda Bayan Pugh'nun sağ akciğerindeki tümörün büyümekte olduğu ortaya çıktı ve deneme tedavisini bırakmak zorunda kaldı.
va	6	Donald Trump başkan olursa, buradaki hükumet Kanada firmaları ve menfaatlerinin Washington'da temsil edilmesini sağlamak için ortak gündemde yer alan konularda onunla birlikte çalışmak zorunda kalacaktır.
va	4	Trudeau bu davetine Amerika Birleşik Devletleri'nin 45. başkanını, bu kim olursa olsun, dahil edecektir.
va	7	Bu sabah bir fotoğrafın yayınlanmasına rağmen, B.C. polisi Abbotsford lisesinde bir genç kızı bıçaklayarak öldürmekle suçlanan evsiz görünüşlü bir adam hakkında cevaplardan daha fazla soruları olduğunu söylüyor.
va	4	B.C. polisi Klein'in suç geçmişi olmadığını ve yakın zamanda nerede olduğuyla ilgili net olmayan ayrıntılar verdiğini belirtmişti.
va	5	Şüphelinin bu okulla, ya da iki kızla, ya da özellikle Abbotsford bölgesi ile ilgili özel bir bağı olduğunu düşünmüyoruz.
va	4	Ayrıca, Klein'in konuşmaya, işbirliğine ve duruşmaya katılmak için adliye binasındaki hücrelerden yukarı çıkmaya isteksiz olduğunu söyledi.
va	6	Ontario emlak acentelerini temsil eden dernek, tüketicileri korumak ve etik olmayan davranışlarda bulunduğu tespit edilen emlakçıları cezalandırmak için daha çok şey yapılması gerektiğini belirtti.
va	4	Ayrıca eyaletteki acenteleri düzenleyen Ontario Emlak Konseyine (RECO) daha fazla icra ve soruşturma yetkisi verilmesini istiyor.
va	2	Halihazırda, RECO'nun bir emlakçıya verebileceği azami ceza miktarı 25.000 dolardır.
va	6	Ancak Çin'in büyüyen orta sınıfı, Pekin gibi nefes almayı zorlaştıran bir is bulutu içerisinde günlerini geçiren şehirlerdeki zehirli hava kirliliğiyle ilgili şikayetlerinde beklenmedik bir şekilde ısrarcı olmuştur.
va	8	Guilbeault pek çok ülkenin ve özellikle de Brezilya, Güney Afrika, Hindistan ve Çin gibi büyük miktarlarda karbon salınımları yapmaya yeni başlayan ülkelerin karbon salınımının azaltılmasında rol almak için adım attığını söylüyor.
va	3	Ayrıca, Paris anlaşmasındaki bir hükmü kullanarak pakttan ayrılmak için ilk görev süresinin dolmasını bekleyebilirdi.
va	7	Bu arada, Clinton ve müttefikleri, kadınlar ve azınlıklar hakkındaki aşağılayıcı yorumları ve mizacının onun görev için uygun kişi olmadığını kanıtlaması için spot ışığını Trump'ın üzerinde tutmaya çalışıyor.
va	2	Ülkemizin ihtiyaç duyduğu şey bu değil, millet.
va	4	Trump'ın eşi Melania Trump, Temmuz ayındaki Cumhuriyet kongresinden bu yana ilk defa halkın karşısına çıktı.
va	5	Rai gibi öğrenciler, olay hakkında konuşmak için okuldaki danışmanlarla görüşüyordu, ama onu en çok rahatlatan şeyin arkadaşlarını görmek olduğunu söyledi.
va	5	Mailis, Perşembe günü CBC News ile yaptığı bir röportajda, "Bu ağrılı hastalar için bir felaket." dedi.
va	5	Mailis "Doktorlar bu aletlere sahip değil, yalnızca bir reçete defteri ve bir enjeksiyon iğneleri var." dedi.
va	6	Ontario Bağımsız Polis Değerlendirme Direktörü Gerry McNeilly, polis memurlarının Yerli halklarla etkileşimi konusunda "endişe verici sorular" ortaya atılmasının ardından bu hafta yaptığı incelemenin şartlarını belirledi.
va	4	İnceleme, Eylül ayındaki Kuzey Ontario'daki polis memurlarından geldiği iddia edilen viral Facebook yayınlarını ele alıyor.
va	8	Yöneticilere de beklentileri karşıladıkları veya aştıkları için "performans ödemesi" denen bir ödeme yapıldı ve 1,5 milyon dolarlık bir tutar aralarında paylaştırıldı, yani her biri ortalama 15.000 dolarlık bir pay aldı.
va	3	Yıllık bütçesi 1,4 milyar dolardan fazladır ve 6.000'den fazla kişiyi istihdam etmektedir.
va	7	Federal hükumet, her departman için toplam performans ödemesi ve ikramiye seviyelerini ileriye yönelik olarak raporlar; ancak internetteki en yeni yayın 2013-2014 yılına veya iki yıl önceye aittir.
va	4	Bu yılki performans ödemesi ve ikramiye toplamı, 2015-2016 ile yaklaşık aynı seviyede kalarak 1,5 milyon dolar oldu.
va	7	2004 ile 2006 yılları arasındaki federal sponsorluk skandalına ilişkin soruşturma komisyonunu yürüten Gomery, bu tür organların halkın hukukun üstünlüğüne olan güvenini geri kazanmaya yardımcı olmak için şart olduğunu söyledi.
va	5	Bu son iki gün içinde il polis gözetim operasyonlarının en az altı Quebec'li gazeteciyi daha hedef aldığına dair haberleri gün ışığına çıkardı.
va	5	Kılavuzlar, siyasetçilere ve siyasi partilere maddi yardım yaptıkları için kişiler ve kurumların hükumete ayrıcalıklı bir erişimi veya ayrıcalıklı erişim izlenimi olmaması gerektiğini yazar.
va	5	Duffy'nin dolandırıcılık ve emaneti suistimal davasının yargıcı, sonuçta Duffy'yi tüm suçlamalardan akladığında bunların Senato'nun kuralları çerçevesinde gerçekleştiği kararını vermişti.
va	2	Cep telefonlarımız bugünlerde bir telefondan çok daha fazlasını vaat ediyor.
va	3	SaskTel sınırsız veri müşterisi Lindsay Gay geçen ay bunun muhteşem olduğunu iletti.
va	4	Aynı zamanda Rogers'ın son zamanlarda müşterilerin veri kullanımını izlemelerine yardımcı olan yeni bir uygulama aracı çıkardığına dikkat çekti.
va	1	Bizi onlara bağlayan şey de budur.
va	6	Bu tahminler, tamamlandıktan sonra kiralık ev pazarına dahil olan yeni evlerin yüzdesiyle örtüşmektedir ve bu da (yerli) yatırımcıların GTA konut piyasasında önemli rol oynadığının göstergesidir .
va	8	Şirketin esrarın yasal olarak satıldığı Colorado Denver'daki genel merkezinden Dietrich, "Bu, bel ağrısına iyi geliyor; bu, mide bulantısına iyi geliyor; bu ürün ise gece uyumanıza yardımcı olur." diye açıklıyor.
va	5	Ancak yasama çerçevesi olmadan ve esrarın ruh halini değiştiren doğal bir ilaç olarak tarihi de hesaba katıldığında, şirketler ancak tahmin yürütebiliyor.
va	4	Demir, vücudun dokulara oksijenin taşınmasından sorumlu kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobini üretmek için ihtiyaç duyduğu önemli bir elementtir.
va	1	Mevcut bekleme süresi sekiz haftadır.
va	5	Kanada Kan Hizmetleri (CBS), normal hemoglobin seviyelerine sahip olmakla birlikte, kandaki demirin düşük olmasının mümkün olduğunu belirtiyor.
va	2	Demir hakkındaki yeni yönergeler daha fazla bağışçıya ihtiyaç duyulduğu anlamına geliyor.
va	7	Plano, Teksas'taki Margaret Boemer'ın doğmamış bebeğinin ender rastlanan bir hastalığa sahip olduğu ve hayatta kalabilmesi için ameliyat yapılması gerektiğini öğrenmesiyle, rutin bir ultrasonla başlayan süreç karmaşık bir hal aldı.
va	3	Sakrokoksigeal teratom doğumdan önce gelişen ve bebeğin kuyruk kemiğinde büyüyen bir tümördür.
va	3	Bu, bebeklerde bulunan en yaygın tümördür ve her 35.000 doğumdan birinde görülür.
va	5	Onu öyküleriyle edebi dünyada iz bırakan "dikkat çekici" ve "sevecen ve muhteşem" bir kadın olarak tanımladı.
va	5	Leive, yakın zamanda yapılan bir röportajda, "Bazıları bunu anlıyor ve Bono da bu insanlardan biri." dedi.
va	5	Henüz sadece 20 yaşında olmasına rağmen, zorbalığın karşısında duran ve genç kızların kendi güzellik standartlarını benimsemelerine yardımcı olan güçlü ve pozitif bir sima.
va	2	Sesini gerçek anlamda tüm dünyaya duyurdu. dedi Leive.
va	4	Resmi parti fotoğraflarının yayınlanmasıyla, sosyal medyada yorumlar yağmaya başladı - ve bunlar pek de iyi şeyler söylemiyordu.
va	3	Yerli gruplar da dahil olmak üzere birçok insan, İlk Milletlerin kültürünü bayağılaştırdıklarını söylüyor.
va	3	Bu CRTC oturumlarının amacı, endüstri paydaşları ve kamuoyundan gelen tepkilere cevap vermek.
va	5	Bu yalnızca eğlence içerikleri için değil aynı zamanda eğitim, bilimsel araştırmalar ve belki de en önemlisi siyasi söylemler için de geçerli.
va	2	Sonuçta, internet bir lüks değil; hayati bir araç.
va	4	Enkaz, Dünya ekvatorunun etrafında bir halka halini aldı ve nihayetinde ayı oluşturmak üzere yerçekimi ile bir araya getirildi.
va	1	Yine de hâlâ cevaplanamamış bazı sorular var.
va	3	Chapel Hill'in hemen dışındaki Hillsborough kasabasından biri geçen ay Cumhuriyetçi Parti genel merkezini ateşe verdi.
va	5	Kuzey Carolina, 2013 yılında kısıtlayıcı oy hakları kanununu kabul ettikten sonra, Campbell insanlara kayıt yaparkenki zorlukları nasıl aşacaklarını öğretmek için kiliselere gitti.
va	3	Tartışmaların patlamadığı yerlerde ve yeni fikirlerin eski fikirlerle kesişimlerinde seçimin etrafındaki etkilerini hissedebiliyordu.
va	3	Ekonomik verilerle siyasi retorik arasındaki bu uyuşmazlık bize yabacı değil veya olmamalı.
va	4	Cumhuriyetçi iktisatçılar, bu verilerin partilerinin ekonomik politikada berbat olduğunun bir kanıtı olarak görülmemesine önem veriyor.
va	6	"Washington ve Lincoln dönemlerindeki gayrisafi yurt içi hasıla büyümesi nasıldı, bilmiyorum, ancak o dönemlerdeki kurumsal gelişmeler büyük kapsamlı ve uzun süreli etkilere sahip olmuştu."
va	5	Sulla ile Trump, Roma ve ABD arasında benzerlikten çok farklılık var, ancak bu mevcut benzerliklerin görmezden gelinmesi için bir sebep değil.
va	6	Ayrıca, "Farklı bir şey yapmamız gerektiğini söylediği yere -daha iyisini yapabiliriz- ve pişmanlık duyduğunu ifade ettiği yere bakmanız gerekiyor." diye ekledi.
va	4	Ancak, Clinton'ın First Lady olmasına dair eleştiriler daha da küstah hale geldikçe, Karel daha anlayışlı olmaya başladı.
va	5	Donald Trump taklitçisi John Di Domenico geçen sene Slate'e yaptığı açıklamada "Onu oynarken güçlü hissediyorum." demişti.
va	4	2016 Başkanlık seçimlerinde sinirler gerildikçe, Karel'i saçmalıktan daha rahatsız verici bir tehlike meşgul etmeye başladı.
va	2	Bunlar genellikle bir sürü şey yapmak isteyen sanatçılar.
va	0	Ardından reklam biter.
va	3	Miami Bass üreticileri, temel kaygılarında, yani hareket eden popo sanatı konusunda oldukça serinkanlıydı.
va	5	Yakın tarihli bir röportajda Zay ve Zayion sıradan bir dizüstü bilgisayarında kaydettikleri "Knuck If You Buck" versiyonundan bahsetti.
va	5	Ancak zorluklar ve bunları aşan şarkılar, karıncalı video döngülerinden oluşan bu devasa yığına bağlayıcı, izlenebilir bir sinir sistemi katıyor.
va	5	Yeniden canlandırmaları, sanatsal veya başka türlü iyi bir meydan okuma çağrısını vurgular: rahatsızlık, büyüme ve anlamlı bir bağlantı.
va	3	Platon, iktidarı özel eğitimli muhafızlara emanet etmenin çok daha güvenli olacağını düşünmüştür.
va	3	Tanıdığım birçok insan gibi ben de son ayları sabahlara kadar dehşet içerisinde anketleri okuyarak geçirdim.
va	5	Caplan geriye dönük oy vermeyi, "Nil taşmayınca firavunu öldürmekten daha mantıklı değil." yorumunu yapan iki bilim insanından alıntı yaparak eleştirdi.
va	3	Ancak onda ya da başkalarına karşı davranışlarında sanatsal başka hiçbir şey yoktu.
va	5	Vakıf, 2010 yılında, "Zettel's Traum'un" dizgi basımını yayımladı ve fotoğrafların taslak gibi göründüğü hissine kapılanlar bu engeli kaldırdı.
va	2	Woods ile yazışarak, bir etimoloji ortaya çıkarmaya çalıştım.
va	3	Eşi Alice, "Kendi sağlığını tamamen ihmal etmesi." dedi.
va	2	Sergideki her harita kendi hikayesini anlatır, hepsi gerçek değildir.
va	5	İlk defa sergilenenler arasında, soğuk savaş çatışmalarını tasvir eden ve askeri üniversite sınavlarında kullanılan İngiliz Savunma Bakanlığı haritaları da yer almaktadır.
va	3	Seçim bölgesi, seçmenlerin yüzde 62'si AB'den ayrılmayı destekleyen Kuzey Kesteven konsey bölgesindedir.
va	2	Vergi mükellefleri için cevap alma becerisi çok özlenecek.
va	3	Demiryolları tarihi üzerine çeşitli kitaplar yazan Christian Wolmar, 1 Aralık'ta yapılacak yarışmaya katılacak.
va	4	Zengin banliyölerini 2010'a kadar temsil eden Liberal Demokratlar kendi adayları Sarah Olney ile bunu geri almayı umuyorlar.
va	3	Bu arada, parti denetçisinin ayrıldığı eşi, koltuğu kapmak için kendi kampanyasını başlattı.
va	3	O, oldukça kibardı ve bunu adam gibi karşıladı, sinirden deliye döndüm.
va	1	Gemide 330'dan fazla mürettebat var.
va	2	Vega, yaşlarından dolayı çoğu insanının tarihinin farkında olmayacağını ileri sürdü.
va	0	Orada insanlar öldü.
va	4	Badarpur'da, Güneydoğu Delhi'de bulunan kömürlü elektrik santrali, şehirdeki dizel jeneratörleriyle birlikte 10 gün boyunca çalışmayı durduracak.
va	2	Ardından Bush House'da BBC World Service radyosu ile dört yıl geçirdi.
va	1	BBC için on yıl çalıştı.
va	4	Facebook'taki yas tutan yorumlardan birinde Chris'in çok hoşuna gidecek bir satır vardı: "Senden daha Afrikalısını tanımadım."
va	1	Avustralya'nın bu yanını kim durdurabilir?
va	2	Dünyanın en iyisi olmaya ilişkin kutsal hakları artık garanti değil miydi?
va	2	İngiltere'yi yenerek kurtulmak için küçük bir şansları var.
va	3	Güney Afrika neredeyse geri dönüşü olmayan bir noktaya geldi ve isteklerine karşılık vermemiz gerekiyor.
va	3	Oyun tarzında sert bir yan olsa da yumuşak bir tutuşu da var.
va	3	Harika bir ekibimiz var ve bu daha ileriye gidebilmemiz için bir fırsat.
va	3	Buna karşı gelmek zorundasın ve birinin etrafımda koşmasındansa üzerime koşmasını tercih ederim.
va	2	Sanki topu ters çevrilmiş üç bardağın altında ileri geri fırlatıyor gibiydi.
va	3	Rugby Şampiyonası'ndaki son oyunlarıyla iyice sertleşen Avustralya daha güçlü bir oyuna sahiptiti.
va	4	Donald Trump'ın zaferi, dünyayı şu an olduğundan çok daha fazla endişe verici ve huzursuz hale getirecektir.
va	3	Bayan Clinton, saldırgan politikasıyla ünlü, ancak bu ABD'nin savaştan yorulmuş kamuoyu tarafından yumuşatılacaktır.
va	1	İşkenceyi destekler nitelikte konuştu.
va	1	Ben de parolaları hatırlamakta güçlük çekiyorum.
va	3	Ardından, altında metinler olan anlamlı resimler dizisi şeklinde yayınlanan sözde gerçek öyküler var.
va	2	Tabii ki, modern Almanya'nın Nazi rejiminden ayrılması gerektiğini anlıyorum.
va	5	Köşede başörtülü ve kot pantolonlu bir kız var ve o kadar mütevazi görünüyor ki onun da bir asistan olduğunu düşünüyorum.
va	3	Sanatçılar insanların kalplerine ulaşır; bir yerde buluşup farklılıklarımızı bir kenara koyabildiğimiz tek zaman bu.
va	5	New York City Health and Hospitals Corporation'ın küresel büyükelçiliği ve Harvard Business School'da ona bir yer verilmesi daha sıra dışı mükafatları arasında yer almakta.
va	0	Bunu hayatımla yapabilirim.
va	3	Ben de onlarla izlemek istedim, ama sonunda bensiz izlemek istediklerine karar verdiler.
va	5	Başkanlığın, bu kadar ırkçı, cinsiyetçi ve başkumandan olmak için akıl almaz derecede niteliksiz biri olan Donald Trump'a kalmasına izin veremeyiz.
va	5	Daha fazla insan krediye yöneliyor... Bu borçlanma şimdi yönetilebilir olsa da, ani bir koşul değişikliği borç sorunlarına yol açabilir.
va	3	Ona göre sebep, işleri ve yaşam standartlarına zarar verebileceği Amerikalı işçilere yeterli koruma sağlamamasıdır.
va	1	Bu bağlamda, ticareti eleştirmek mantıklıdır.
va	5	Yani teoride, bir çift dört Tesco hesabı açabilir ve 12.000 Sterlin üzerinden yüzde üçlük, yani 360 Sterlinlik kazanç sağlayabilir.
va	5	Bu arada, Bank of Scotland müşterileri, hesaplarına ücretsiz Vantage seçeneğini eklediklerinde 3.000-5.000 Sterlinlik bakiyeleri üzerinden yüzde üç faiz getirisi elde ediyorlar.
va	2	Bu şekilde, teoride, paranıza ne zaman isterseniz erişebilirsiniz.
va	6	Bu yüzde üç oranı, iki ile üç yıl arasında bir süreyle 15.001- 19.999 Sterlin arası kredi çekmek isteyen Nectar kart sahibi müşteriler için de geçerlidir.
va	5	Kükürt, sağlıklı büyüme için hayati önemi olan bir bitki besinidir, ancak Birleşik Krallık toprakları bu temel mineral açısından zengin değildir.
va	3	2016'ya hızlıca geri dönecek olursak, bu konuya giderek daha fazla önem verilmesi gerekiyor.
va	3	Ne kadar şaşırtıcı da olsa, her işte bir hayır vardır, asit yağmurunda bile.
va	4	Dünya öfke uyandırıcı ve saçma olabilir - ancak en azından birileri bu gerçeği protesto edecek öz saygıya sahip.
va	3	Bir sonraki gürültüyü daha dikkatli bir şekilde beklemeye ve gerçekleştiğinde daha fazla rahatsız olmaya başlarsınız.
va	1	Bu tam anlamıyla korkunç.
va	3	Rocco Catalano'nun retro bir şekilde çalıştığı, yaşadığı ve nefes aldığını söylemek yanlış olmaz.
va	2	Sanırım bu yüzden kendilerini desen ve renge bulamışlar.
va	5	Catalano Londra'da yaşadıktan sonra bölgeye geri döndü ve daha sonra Glasgow Sanat Okulu'nda mücevher tasarımı eğitimi aldığı Glasgow'a taşındı.
va	1	"Tropikal renkleri çok sevdim" dedi.
va	3	Yeni yetenekleri belirlemek için Northampton Üniversitesi'ndeki derece programlarını ziyaret ediyorum. dedi.
va	1	Ama Frank'in ona modellik yapmasını önerdiğimde güldü.
va	3	Doğal olarak, ofis alanında çok sayıda kıyafet ve çok az yiyecek yer alıyor.
va	3	Wintour kendisi de kısaca görünüyor ve röportaj yapılmadan önce güneş gözlüğünü takarken görüntüleniyor.
va	4	Motosiklet yarışına baktım ve baktıkça, 1970'lerden kalmış gibi görünen fotoğraflardan bir kadının yüzü karşıma çıkmaya devam etti.
va	6	Bununla oynamaktan çok zevk alıyorum ve sürekli bu işe uygun ilham kaynakları arıyorum, çünkü bir tane bulunca, yeni bir koleksiyon tasarlamak çok ilginç bir hal alıyor.
va	4	En iyi ihtimalle safçadır ve en kötü ihtimalle, av lobisinin bu işten yırtmasına izin verebilir.
va	4	Doğa politikaları başkanı Jeff Knott, "Arkasından bir yasak veya avlanma ruhsatı gelirse çok şaşırırım." dedi.
va	5	RSPB'nin tutumu, dilekçenin yazarı Mark Avery'den televizyon programı sunucusu Chris Packham'a kadar pek çok önde gelen çevreciyle çatışmasına neden oldu.
va	1	Haksız olduğunu farz edelim.
va	1	Peki ya Avustralya'nın bu konudaki duruşu?
va	5	Bunun üzerine, Fas'taki bir günlük noktası da gelişmiş ülkelerin birbirlerini kendi planları ve hedefleri konusunda açıkça sorgulayacakları Orta Cumartesi olacak.
va	3	Dava kapsamını yalnızca bir projede gerçekten görev alanlarla sınırlamanın muhtemel yollarını araştırıyoruz. dedi.
va	4	Bir AB yetkilisi, önerilen kısıtlamalar olmadan "Kelt Denizindeki morina balığı nüfusu yok olabilir." dedi.
va	4	Ancak Kelt Denizi ve İrlanda Denizlerinde morina, dil balığı, pisibalığı ve kömür balığı avlanmasında büyük kısıtlamalar yapıldı.
va	1	Çevreciler komisyonun açıklamasını sevinçle karşıladı.
va	1	Bunların yalnızca ellisi pazar alanıydı.
va	5	Dr. Lee "Agora'ya yalnızca davetiyeyle girilebiliyordu, ancak nereye bakacağınızı biliyorsanız bu pazarların çoğuna kolayca erişilebilirdiniz." diye ekliyor.
va	4	Bizim zamanımızda bunlar yoktu ve çocuk sahibi olmayan insanlar, modern ebeveynlikle ilgili tüm nefretlerini onaylamayarak ifade ediyor.
va	1	Buna boş yere canavar demiyorum.
va	1	Üçüncü gün, EMicro'ya geri döndüm.
va	5	Dünya - ve bunun bir uzantısı olarak Birleşik Krallık - etkili bir savunmanın oluşturulması için gereken becerilere sahip insan eksikliği ile karşı karşıya.
va	5	Şirketler hassas sistemler ve dış güçler arasına bir güvenlik duvarı inşa etmeyi deneyebilir, ancak bu her zaman işe yaramaz.
va	5	Ancak en azından "aktif savunma" olarak bilinen bir konsept ile kafa karıştırmak ve caydırmak için bubi tuzakları kurabilirler.
va	4	Konuyla ilgili kapsamlı bir dizi internet tartışması bulduktan sonra listem oldukça büyümüş ve ülkedeki hemen her eyaleti kapsamıştı.
va	0	Birkaç tanesine rastladım.
va	2	Bir sonraki durağım Kanada sınırının hemen yakınındaki Bellingham'dı.
va	1	Trene yeniden binmiş, güneye doğru ilerlemekteyiz.
va	2	İki minareli küçük bir kasaba yanımızdan geçip gidiyor.
va	6	Her bir istasyonda, kırmızı şapkalı bir bekçi platformun üstünde gözetmenlik yapar ve bir tekerlek kontrolcüsü, tren boyunca yürür ve alt takımlara çekiçle hafifçe vururdu.
va	8	Daha sonra, sabah pazarına (6.30-10.00) göz atın: pirinç lolipopları, eşek arısı kozaları (larvalar özel bir yemek olarak görülür), manda ciğeri, betel cevizi kabuğu ve yaprakları, canlı kurbağalar ve yayın balığı.
va	4	Bu, 1997 yılında Hong Kong'un İngiltere'den devralınmasından beri muhtemelen Pekin'in yaptığı en geniş kapsamlı müdahale.
va	4	Yemin, meclis üyelerinin Çin Halk Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak Hong Kong'a bağlılık sözünü içeriyor.
va	3	Pekin yanlısı milletvekillerince yönetilen Hong Kong hükumeti, ikilinin görev almaması gerektiğini savundu.
va	4	Pekin, müdahalesinin kentte uzun süreli bir yasama felcini önlemek için gerekli olduğuna inanıyor. dedi.
va	2	Bu arada Hong Kong, bir protesto dalgasını destekler gibi görünüyor.
va	4	BBC'nin Andrew Marr Show programında şunları söyledi: "Açıkçası bir genel seçim hükumetin istediği en son şey."
va	1	Hayali buradaki kariyerini sonlandırmak.
va	4	Hakim olduğunuz bir oyunda bir kez berabere kalmak kolaydır, ancak arka arkaya üç kez berabere kalmak zayıflık göstergesidir.
va	2	Kendi sahamızda altı puan kaybettiğimiz için çok üzgünüz.
va	3	Andy, Nisan ayında Monte Carlo'da Benoît Paire ile oynadığında durum kesinlikle böyleydi.
va	3	Ancak şu anda her şey rayından çıktı ve o sürekli sorunun cevaplarını arıyormuş gibi görünüyor.
va	2	Davis Kupası'nın bunda rol oynayıp oynamadığını merak ediyorum.
va	4	Yıllık ankette ayrıca, yeni mali yük altına girmekle ilgili endişelerin oldukça arttığını da ortaya koydu.
va	3	Bayan Hopley şunları ekledi: "Siyasi riskteki artış gözden kaçmamalıdır."
va	5	Şirketin yıllarca süren aldatmacasının haberi VW'nin değerinden on milyarlarca avroyu buharlaştırdı ve yönetim kurulu başkanı Martin Winterkorn'u işinden etti.
va	5	Ayrıca VW'yi büyük tazminat iddialarına ve yasal işlemlere açık hale getirdi ve bunun 16 milyar avrodan fazla fona mal olacağı görüldü.
va	5	Soruşturma, Haziran ayında başladı ve Bay Winterkorn ve otomobil üreticisinde çalışmaya devam eden marka yöneticisi Herbert Diess'e odaklanmakta.
va	3	Ekim 2015'te, yani skandalın ortaya çıkmasından bir ay sonra başkanlığa terfi etmişti.
va	5	İşletmeler Temmuz ayından itibaren, yani Brexit oylamasından hemen sonra küçülmeye gideceklerini düşünüyorlardı; ama bunun yerine istikrarlı bir şekilde büyümeyi başardılar.
va	4	Müşteriler memnun kaldıkça, perakendeci ve toptancı iş yerleri genişledi ve tüketici hizmetleri şirketleri de büyüdü.
va	3	Bununla birlikte, Hükumetin halen önemli bir bütçe açığı bulunduğundan, harcama kabiliyeti sınırlı olacaktır.
va	2	Maliyet aylık olarak değişecektir ve kışın kullanım arttıkça fiyatın artması beklenmektedir.
va	5	Eon'un sabit fiyat tarifesi 760 sterlindir, Avro Energy müşterileri ise Temel ve Seçmeli tarife için yaklaşık 760 Sterlin ödeyecektir.
va	2	Veya pahalı bir standart veya ön ödemeli tarife mi?
va	3	Ortalama şansa ve 10.000 Sterlin değerinde tahvillere sahip bir yatırımcı yılda 125 Sterlin ikramiye kazanabilir.
va	2	Eğer böyle olsaydı, Primli Tahvillerin normal tasarruf hesaplarından farkı olmazdı.
va	4	Primli Tahvillere ve diğer Ulusal Tasarruf ve Yatırım hesaplarına yatırılan paralar, Devlet harcamalarını finanse etmek için kullanılır.
va	2	Bu yatırımcıların paralarını fonlara yatırmak için akın etmesini durdurmadı.
va	5	Bunu yatırımcıların sırasıyla 2 milyar Sterlin ve 1.4 milyar Sterlin para yatırdığı Aviva Yatırımcılar Çoklu Stratejisi Hedef Getiri ve Gelir fonları izledi.
va	3	Bu, sterlindeki düşüşün yurt dışı varlıklara kattığı değerden faydalanmadıkları anlamına geliyor.
va	3	Adidas ayakkabı yapmak için denizlerde yüzen atıkları kullanarak dünyadaki okyanuslarının temizlenmesine yardımcı oluyor.
va	1	Tüketici, değişim talebini artırabilir.
va	6	Ocak ayında yayınlanan önemli bir raporda, dünyada çöplerin denizlere sızmasını önlemek için ciddi anlamda harekete geçilmediği sürece, 2050 yılında okyanuslarda balıktan çok plastik olacağı söyleniyor.
va	3	Dahiyane bir ameliyat ve zorlu bir rehabilitasyon sürecinden sonra, tamamen iyileştim.
va	5	NHS'nin şu anda "inanılmaz bir baskı altında" olduğuna dair uyarıda bulunarak, halkı kendi sağlıkları için daha fazla sorumluluk almaya çağırdı.
va	5	On yetişkinden dördü kötü hava nedeniyle yaralanırken on kişiden dokuzu ise İngiltere'de kışın havanın ne kadar soğuk olabileceğini hafife alıyor.
va	1	10 Haziran Cumartesi günü sahne alacaklar.
va	4	Geçtiğimiz yıl inanılmaz bir yıl oldu ve 2017'de daha da iyi bir şekilde geri dönmek için sabırsızlanıyorum.
va	2	60'lı yılların ortalarında RSC'de Marat/Sade'deki bir sığınmacı-mahkum rolüyle başladı.
va	4	Sahip olduğu bu enerjinin kaynağı ne? Peki ya şok dalgalarını tetikleyecek kadar gür çıkan sesinin?
va	2	Boynu damarlarını ortaya çıkaracak şekilde ileri uzanıyor, elleri titriyor.
va	4	Ancak Glenda'nın böyle göz göre göre bir sayı yapmasına izin verdikten sonra, onu kim suçlayabilir?
va	2	Uzun yıllar boyunca radyo ve televizyon haberleri ve güncel olaylarda çalıştı.
va	2	Teoride, eğer doğru yapılırsa, anlaşılamaz olmalı.
va	3	Yönetmenin kendi sayısına göre bugüne kadar sekiz adet uzun metrajlı film çekmiş.
va	2	Sinema o kadar değişti ki; Hollywood aile izleyicisini kendinden uzaklaştırdı.
va	5	Yönetmene göre, film, eğlenceli bir aile şamatası ve sert bir sosyal drama arasında, istikrarsız bir denge bulma çabasıdır.
va	4	Bir yanda, Pazar günü öğleden sonra izlemek için biçilmiş kaftan, samimi, içinizi ısıtacak bir film.
va	3	Ve elbette, bir de daimi bir neşe kaynağı olan Bob var.
va	1	Yani sonuç pek de kedinin pijamaları değil.
va	4	Birçoğu cephe çatışması konusunda pek fazla tecrübeye sahip olmayan modern izleyiciler için Doss'un yetenekleri hayal edilemez bir evrene ait.
va	3	Doss'un hikayesi, onu daha da ilgi çekici hale getiren olağan dışı bir özelliğe sahip.
va	1	Benim dışımdaki tüm tıbbi görevliler silahlandılar.
va	3	Millican öldüğünde, bunun yanar dönerli Odi'yi de son görüşümüz olacağını zannettik.
va	1	İkinci dizi şimdilik nasıl gidiyor?
va	6	Zimmer, "Süper kahramanlar insan tecrübesinin dışında kalan bir alan, bu da öyle, bu yüzden tıpkı bir drammış gibi davrandım." diyor.
va	2	Ancak Cotton'un karanlık işleri, bir tür öldürme içgüdüsü sonucu değil.
va	2	Cotton 31 Ekim 1832'de Sunderland yakınlarındaki bir köyde doğdu.
va	2	Belki de uzun süre uğraşmayacağım için önemi olmaz.
va	5	Bir yüzey kaplama malzemesi olan flok artık sadece Yetmişli yıllara gönderme yapmak için değil, modanın bir parçası olarak yeniden yükselişe geçti.
va	4	Londra'nın simgesi South Bank Tower, iç mimar Rachel Winham'ı gösteri salonunu tasarlamakla görevlendirdi.
va	4	Tabii ki, dokunsal eğilim, bir şeyleri kendimiz yapma konusundaki artan saplantımız ile yakından ilişkilidir.
va	6	İki yılın ardından şimdi 31 yaşında olan Jutting, iki cinayet ve bir cenazenin yasalara uygun şekilde defnedilmesine engel olma suçlarıyla Hong Kong Yüksek Mahkemesinde yargılanıyor.
va	1	Neden onu seçtiğimi bilmiyorum...
va	3	İki yıl sonra Hong Kong'un Yüksek Mahkemesine çıkan Jutting büyük ölçüde sakin görünüyordu.
va	4	Ne de olsa, kuruluş olarak performansımız genellikle ne kadar güvende olduğumuz veya kaç tane kurala uyduğumuz açısından ölçülmez.
va	4	Sonuç olarak, birçok kişi sonuçlarını düşünmeden gelen e-postaları çabucak açar veya bağlantılara ve eklere tıklar.
va	3	Öncelikle, insanları kendilerini çevrimiçi ortamda nasıl daha iyi koruyabilecekleri konusunda eğitmeliyiz.
va	3	Son olarak, insanların ihlal şüphelerini ve kötü amaçlı e-postaları bildirmesini kolaylaştırmamız gerekir.
va	3	Oy kullanma, terör diliyle söyleyecek olursak, yeni bir yumuşak hedef haline geldi.
va	2	Bu, en varoluşsal türünden bir milli güvenlik meseledir.
va	4	Salı günü tamamen oyların toplanmasıyla ilgili, ancak kayıtlı bir seçmen listede yoksa bu hiçbir şey ifade etmiyor.
va	3	Zorlu mücadele verilen bir bölgede seçim gününde bunlardan çok sayıda bulunması kaosa sebep olacaktır.
va	1	Bu seçimin merkez noktası Kuzey Carolina.
va	5	Donald Trump kendini fazla önemseyen, gösterişli, kibirli, bencil bir kişi ve mizacı Amerika Birleşik Devletlerinin menfaatleri için oldukça zararlı.
va	4	Yaklaşık iki hafta süren bireysel erken oy kullanma döneminin ardından 5,7 milyondan fazla Floridalı sandık başına gitti.
va	4	Cumhuriyetçi Parti gıyabında kullanılan çok sayıda oy ile başı çekiyordu ve genel seviye bu hafta başlarında yaklaşık 16.500 oldu.
va	2	Elbette seçimlerden bahsediyoruz, "Taht Oyunları'ndan" değil.
va	5	Martin ilgi toplayan kitap serisinin "Kış Rüzgârları" ve "Bahar Rüyası" adlarıyla duyurulan son iki kitabını yazmayı henüz tamamlamış değil.
va	2	Hollandalı öğrenciler henüz elektrikli motosikletlerini ticarete dökme konusunda karar vermiş değil.
va	4	Harley-Davidson sözcüsü, medyada yer alan zaman çizelgelerinin (2017 veya 2020) doğru olmadığını bildirdi.
va	3	ABD hisse senedi beklentileri Avrupa pazarlarıyla birlikte yüzde birden fazla artış gösteriyor.
va	3	Yatırımcılar devlet tahvillerini satıyorlar; en büyük etkiyi ise ABD ve Avustralya tahvilleri göğüslüyor.
va	2	Çin'deki yerel yönetimlerin biriken borçlarıyla başa çıkma çabalarına yardım etmesiyle tanınıyor.
va	3	Ancak, bu ABD Çevre Koruma Ajansı'nın dünyayı bu konularda uyarmasının ardından ortaya çıktı.
va	4	Çin'in kızarmış tavuğa karşı doymayan iştahı, yatırımcıların KFC çatı şirketi Yum Brands'i sevmelerinin büyük bir nedeniydi.
va	4	Amerikan Sivil Özgürlükler Birliğinin yardımı ile, sonuçta ABD Yüksek Mahkemesine giden bir davada, devlete meydan okudular.
va	2	Filmin açıkça gösterdiği gibi Lovings -ve özellikle Richard- tarihteki isteksiz katılımcılardı.
va	5	Loving, zaten birlikte olan Richard ve Mildred'ın kısa da olsa izlemesi ilgi çekici olan bir flört sahnesi ile başlıyor.
va	4	Ünlüler, hayranlar ve hatta CNN muhabirleri bile bu tatilde "Stranger Things" karakterleri gibi giyiniyorlar.
va	2	Telefonum çalmaya başladığında, henüz bölümlerin çoğunu izlememiştim.
va	3	Baş karakterlerden biri olan Negan (Jeffrey Dean Morgan) bazı özgürlüklere sahip.
va	4	Norman benim yakın arkadaşlarımdan biri, bu yüzden onu bu duygusal halde görmek beni çok zorladı.
va	3	Yeni bölümleri dizi sonrası programı "The Talking Dead" takip ediyor.
va	3	Barratt, "Kurduğumuz veya yapım aşamasında olduğumuz şehirlerde çalışmalarımıza devam edeceğiz." dedi.
va	2	İnternet çalışmasının birimin sermaye harcamalarında başı çektiği söyleniyordu.
va	2	Şimdilik, analizciler hizmetin rafa kaldırılmasından endişe ediyor.
va	3	Hollanda'da yetkililer, insansız hava araçlarını izlemek için daha düşük teknolojili bir yaklaşım benimsediler.
va	4	Microsoft, Çarşamba günü sanayinin sevgilisi Slack'i tahtından etmeye hazırlanan yeni bir iş yeri sohbet aracını duyurdu.
va	5	Ayrıca platform üzerinden emoji, GIF, özel komik resim ve çıkartma gönderme ve Twitter beslemenize bağlama seçeneği de mevcut.
va	3	Hareket, şirketin kullanıcılarını ürünlerini sadece verimlilik araçları olarak görmekten vazgeçirme isteğini vurguladı.
va	4	Ancak, iş yeri sohbet araçlarındaki yenilikler, teknoloji şirketlerinden gelen daha büyük bir eğilimin parçası.
va	4	En iyi tenis oyunlarından bazılarını bir sette dengelediği ve karar vermeye zorladığı maçlarda sergileyen Isner, borcunu da ödedi.
va	5	Amerikalı, "Andy'yi tebrik etmek zorundayım! Dünyada bir numara olmak, bu inanılmaz bir başarı!" dedi.
va	3	Brisbane Nine News "Şaka olsun diye Kuzey Kore golf turnuvasına katıldılar" diye yazdı.
va	5	Kendilerine göre golfte çok kötü olan iki Avustralyalı, herkesi kandırarak Kuzey Kore'nin önde gelen golf turnuvalarından birine katılmayı başardı.
va	3	Snowman, iki araziyi birbirinden ayıran yüksek çitleri atlayıp evde olduğunu hissettiği yere geri dönerdi.
va	4	Sürekli ahırıma geri dönerdi ve onu satın alan adama "Belli ki satılmak istemiyor!" diye şaka yaptım.
va	3	Snowman, Johnny Carson'un merdivenle sırtına çıkmasına hiç tepki vermedi. diye ekledi.
va	1	Yalnızca çamurlu ayakkabıları olan bir çocuktum.
va	1	Geçit töreni yok ve hiç olmadı.
va	2	Meksika'nın sonunda Brezilya Karnavalı ile yarışacağını umduğu bir etkinlik bu.
va	5	Geçit töreninin yaratıcı yönetmenlerinden Alejandra González Anaya, CNN'e şu an Meksika'nın böyle bir şovun hazırlanma vakti geldiğine nasıl karar verdiğini açıkladı.
va	2	González Anaya, yalnızca geçit töreni için 1200 gönüllünün çalıştığını söylüyor.
va	4	Bu yüzden bunu kurtarmak ve Meksikalılar için yeni bir şekle sokmak ve bir gelenek haline getirebilmek harika.
va	3	Bu manyetik hattı tamamlayarak, hükumetin Japonya'da daha büyük bir ekonomik gelişme beklediğini düşünüyorum.
va	3	Bir F1 bileti, aynı gün yapılan konsere katılma hakkını da sunar.
va	2	Yas Marina Circuit internet sitesinde zaman çizelgesi bulunmaktadır.
va	4	Başkenti bütün görkemiyle görmek isteyenler için, Kasım ayı burayı ziyaret etmek için mükemmel bir zaman.
va	4	Aynı zamanda, Bangkok'un en yüksek binası olan öngörü sahibi MahaNakhon gibi modern çok katlı binaların ortaya çıkışını hızlandırmıştır.
va	1	Bölgedeki tüm dönüşümler başarılı olmamıştır.
va	4	Yerin 100 metre (328 feet) altındaki Pyongyang Metrosu dünyadaki en derin banliyö sistemlerinden biridir.
va	1	CNN Style ile deneyimi hakkında konuştu.
va	3	Pyongyang'da akıllı telefon kullanan bazı insanlar gördüm, ancak çok daha azdı.
va	4	Ancak mimari, yaşayanlar ile ölüler arasında bir köprü oluşturabilir ve bir dereceye kadar sınırları bulanıklaştırabilir.
va	2	Hindistan'da insanlar yaşlılıktan öldüğünde bunun bir kutlama olması gerekiyor.
va	4	Juan Carlos Salas tarafından tasarlanan ödüllü bina, heykelsi bir görünüme sahiptir ve her ayrıntısı özel bir anlam taşır.
va	4	Mimarinin ölen insanlara faydası olmayacaktır, ancak ölülerin anılarını yaşayanlar için hayatta tutmaya yardımcı oluyor. diyor.
va	4	Tüzük, kasabadan geçen kişilerin vergilendirilmesi için kasaba sakinleri tarafından yönetilen bir tüccar locası oluşturulmasını sağladı.
va	6	Mineraller bakımından son derece zengin olup büyük miktarda altın ve pırlanta ile manganez, kurşun, çinko, nikel, kobalt ve molibden cevherlerini içerir.
va	3	Sibirya'nın tamamının önemli bir bölümünü kaplayan tayga, kuzeybatının en uçları dışında baskın durumdadır.
va	2	2019 Winter Universiade etkinliğine Krasnoyarsk ev sahipliği yapacak.
va	2	Örnekler, Pasifik'teki Line Adaları ve Hint Okyanusu'ndaki Maldivlerdir.
va	3	Granit adaları; Seyşeller ve Tioman ile Saint Helena gibi volkanik adaları kapsar.
va	3	Bir çöl adasına, Meksika'nın Baja California kıyılarındaki küçük adalar örnek olabilir.
va	5	İskit'in tahıl ithalatına bağımlı olan Atina Yunan şehir devleti M.Ö. 5. yüzyılda Bizans Megara kolonisi gibi boğazları kontrol eden şehirlerle kritik ittifaklar sürdürmüştür.
va	2	Darius'un oldukça saygın komutanı Megabazus, Balkanlar'daki fetihlerini gerçekleştirmekten sorumluydu.
va	2	Ahameniş birlikleri Trakya'yı, Yunan kıyı şehirlerini ve Paeonluları fethetmiştir.
va	5	Sonunda M.Ö. 512-511 yıllarında Makedon Kral Amyntas I, Ahameniş hakimiyetini kabul etmiş ve ülkesini Ahameniş Persliğine vasal bir devlet olarak teslim etmiştir.
va	2	Çok etnisiteli Ahameniş ordusunda Balkanlar'dan birçok asker bulunuyordu.
va	2	Ayrıca, Makedon ve Fars elitlerinin birçoğu kendi aralarında evlilikler yapmıştır.
va	3	1912'de ilk film şirketi (Athina Film) ve 1916'da Asty Film kuruldu.
va	2	2007'de en başarılı film, Yannis Smaragdis'in yönettiği El Greco oldu.
va	2	Monako'ya karşı sınırlı Fransız koruması sağlayan Franco-Monegasque Antlaşması Temmuz 1918'de imzalanmıştır.
va	4	Yürütme kolu, beş kişilik bir Bakanlar Konseyine başkanlık eden ve hükümet başkanı konumundaki Devlet Bakanından oluşur.
va	3	Polisinin bünyesinde, devriye ve gözetleme teknelerini işleten özel bir birim bulunur.
va	2	Mevcut arazi ıslah projeleri, Fontvieille bölgesinin genişletilmesini içeriyor.
va	4	Bununla birlikte, Kuzey İrlanda, İngiltere ve Galler arasında yasa ve prosedür açısından önemli farklılıklar bulunuyor.
va	2	Bergeron sınıflandırması hava kütlesi sınıflandırmasının en yaygın kabul gören şeklidir.
va	5	Hava kütlesi tanımlaması ilk olarak 1950'lerde hava tahminlerinde kullanılmışken, iklimbilimciler 1973'te bu fikri temel alan sinoptik klimatolojileri kurmaya başlamışlardır.
va	3	Muson, birkaç ay süren ve bir bölgeye yağmurlu mevsim getiren mevsimlik bir rüzgardır.
va	4	Çeşitli Alman ve büyük Slav kabileleri, Slavların M.S. 6. yüzyılda yerleşmesinden önceki Göç Döneminde Moravia'yı geçmiştir.
va	5	Moravya Prensliği 8. yüzyılın sonunda, günümüzdeki Moravya'nın güneydoğusunda, Záhorie'de, Slovakya'nın güneybatısında ve Aşağı Avusturya'nın bir bölümünde ortaya çıkmıştır.
va	4	M.S. 833 yılında, Nitra Prensliği'nin (günümüzdeki Slovakya) fethi ile Büyük Moravya devleti haline gelmiştir.
va	2	İlk kralları Mojmír I (830-846 arasında hükümdar) olmuştur.
va	4	Alman Louis Moravia'yı işgal etmiş ve Mojmír'in yerine, daha sonra Aziz Rastislav olan yeğeni Rastiz'i getirmiştir.
va	2	Ayrıca tüzük, bölgeler ve metropolit bölgelerden oluşan meclisin seçimini belirler.
va	6	İzlanda'nın çok daha sonraki bir tarihe kadar (1918) Danimarka'nın siyasi denetimi altında olmasına rağmen, İzlandaca dili Danimarkacadan çok az etkilenip çok az kelime almıştır.
va	4	Ayrıca Fince'den türetilip ayrı gelişim gösteren ve İsveç'te Meänkieli, Norveç'te ise Kven olarak bilinen diller de vardır.
va	6	Sessiz tonlama hem Fince, hem de Kuzey Sami lehçelerinde bulunan bir özelliktir, ancak farklı bir dil tarihine sahip olduğu düşünülen güney Sami'de mevcut değildir.
va	3	Kafkasya'nın kuzey kısmı Cis Kafkasya, güney kısmı ise Transkafkasya olarak bilinir.
va	4	Atmosfer kaotik bir sistemdir, bu nedenle sistemin bir bölümündeki küçük değişiklikler sistemin tamamı üzerinde büyük etkilere dönüşebilir.
va	2	Yağmur yağması sırasında su damlacıkları havada bulunan karbondioksiti emer ve çözer.
va	3	Hava kontrolünün son zamanlardaki bir örneği, Çin'in 2008 Yaz Olimpiyatları'na hazırlığı olmuştur.
va	6	Doğu Afrika Rift'ini yaratan küresel plak tektonik kuvvetleri tarafından şekillendirilen Doğu Afrika, Afrika'daki en uzun iki doruk olan Kilimanjaro Dağı ve Kenya Dağı'na ev sahipliği yapar.
va	5	İkincisi, İslam'ı kıyı kuşağına da yaymıştır ancak çoğu Bantu İslam ile hiç temas kurmamış ve Afrika Geleneksel Din mensubu olarak kalmışlardır.
va	5	Fransa, Kamerun ekonomisini Fransa'nın ekonomisine entegre etmiş ve zorunlu emek sistemini değiştirerek altyapıyı sermaye yatırımları ve nitelikli işçilerle geliştirmiştir.
va	4	Eski İngiliz Güney Kamerunları 1 Ekim 1961'de Kamerun Federal Cumhuriyeti'ni kurmak üzere Fransız Kamerun'u ile birleşmiştir.
va	8	Çalışma Bakanlığı'nın Çocuk İşçiliğinin En Kötü Biçimleriyle ilgili bulguları, 5-14 yaş arasındaki çocukların %56'sının çalışan çocuk olduğunu ve 7-14 yaşlarındaki çocukların neredeyse %53'ünün iş ve okulu bir arada idare ettiğini aktarmıştır.
va	3	Sahel'in iklimi, hemen kuzeyde bulunan Sahra çölünün iklimine benzese de daha az serttir.
va	2	Açlık, Haziran-Ağustos 2010 arasında Sahel'i vurmuştur.
va	3	Akdeniz kıyılarında birçok antik uygarlık yer almış ve bunlar denize yakınlıklarından büyük ölçüde etkilenmişlerdir.
va	6	Burası birçok topluluk için çağlar boyunca gıdanın (balık tutma ve diğer deniz ürünlerinin toplanması) yanı sıra ticaret, sömürgeleştirme ve savaş yolları sağlamıştır.
va	5	Akdeniz merkezli kültürler iklim, jeoloji ve denize erişim konusunda aynı şartları paylaşmalarından ötürü kültürel ve tarihsel olarak bir ölçüde birbiriyle karışma eğilimi göstermişlerdir.
va	6	Klasik antik dönemin en önemli iki Akdeniz medeniyeti, Yunan şehir devletleri ve Fenikelilerdir; her ikisi de Akdeniz kıyı şeridini kapsamlı bir şekilde kolonize etmiştir.
va	5	Daha sonra Augustus Roma İmparatorluğu'nu kurduğunda, Romalılar Akdeniz'i Mare Nostrum ("Bizim Denizimiz") olarak adlandırmışlardır.
va	5	Blindleia, güney Norveç'te Kristiansand yakınlarında başlayan ve Lillesand'ı geçerek devam eden kayalık adalarla çevrelenmiş bir su yoludur.
va	1	Bu sözcük Danimarkacada sığ lagünleri bile kapsayabilir.
va	2	Fiyordlar gibi, tatlı su gölleri de genellikle derindir.
va	5	Bira, mead, bjorr (güçlü bir meyve şarabı) gibi alkollü içecekler ve zenginler için ithal şaraplar servis edilmiştir.
va	2	Kurallar ne olursa olsun, kavgalar genellikle atlardan birinin ölümüyle sonuçlanırdı.
va	5	Schlei ve Danevirke ile Husum arasındaki sulak alanlar sert geçen bir kışta donmuş ve Danevirke'nin hemen güneyindeki topraklar ilerleyen Alman ordusu tarafından fethedilmişti.
va	3	Avusturya-Prusya ordusu bu geri çekilme karşısında şaşırdı ve Danimarka ordusunun neredeyse tamamı tahliyeyi başarıyla tamamladı.
va	8	Yine de bu durum ağır topçu parçalarının önemli parçalarının terk edilmesine yol açtı; Flensburg'a giden demiryolunun tahliye için neden asla doğru biçimde kullanılmadığı tarihi bir konu olarak tartışılmaya devam ediyor.
va	5	Geri çekilme haberi, Danevirke'yi geçilmez gören Danimarka kamuoyu üzerinde büyük bir şok etkisi yarattı ve General de Meza derhal komutasından çekildi.
va	1	Danevirke o zamandan beri Alman mülkiyetindedir.
va	3	Tuna Nehri üzerinde taşınan malların miktarı 1987'de yaklaşık 100 milyon tona yükselmiştir.
va	6	Tuna Deltası'nın büyük bir kısmı Romanya'da (Tulcea bölgesi), Chilia kolunun sol kıyısındaki kuzey kısmı ise Ukrayna'da (Odessa Oblast) yer almaktadır.
va	3	İklim çok kuru olduğundan bu ovalar bazen Sahra'nın bir parçası olarak düşünülür.
va	3	Ülkenin batı kısmından farklılaşır; çünkü belirgin topografik özellikleri kıyıya paralel değildir.
va	2	Kuzey Cezayir ılıman bölgede olup hafif bir Akdeniz iklimine sahiptir.
va	2	Bunlardan ilki Mississippi Nehri'ne akan Ohio Nehri olmuştur.
va	4	Çatışmanın merkezinde, Kansas'ın Birliğe özgür bir devlet mi yoksa köle bir devlet olarak mı gireceği sorusu yer almıştır.
va	2	Kansas'taki olaylara verilen ulusal tepkiler ülkenin ne kadar derinden bölündüğünü göstermiştir.
va	2	Yapraklar renk bakımından sarımsıdan mavimsiye kadar yeşilin çeşitli tonlarını gösterir.
va	2	Amerika kıtasındaki yerli Amerikalılar buna, tıbbi tedavilerinin temeli olarak bakmışlardır.
va	4	Kuzeybatı Avrupa ve Ukrayna'daki Hıristiyan kiliseleri Palmiye Pazar'ı etkinliğinde düzenlenen törenlerde palmiye yerine söğüt dalları kullanmıştır.
va	3	Alpler, Avrupa'nın düz bölgelerine içme suyu, sulama ve hidroelektrik enerji sağlar.
va	6	Alan Avrupa'nın yüzölçümünün sadece yüzde 11'ini oluşturmasına rağmen Alpler, bu düz bölgelerde suyun yüzde 90'ına kadarlık kısmını özellikle kurak yerlere ve yaz ayları boyunca sağlar.
va	2	Milano gibi şehirler Alp kolundan gelen suya yüzde 80 oranında bağımlıdır.
va	3	Nehirlerden gelen su, 500'den fazla hidroelektrik santralde kullanılmakta ve 2900 kilowatt elektrik üretmektedir.
va	8	Rhine, Rhône, Inn, Ticino ve Po gibi Başlıca Avrupa nehirleri İsviçre'den gelir ve bunların hepsinin Alp'lerde kolları bulunup komşu ülkelere akarken nihayet Kuzey Denizi, Akdeniz, Adriyatik Denizi ve Karadeniz'e boşalırlar.
va	2	Volkanların incelendiği alana bazen vulkanoloji olarak da telaffuz edilen volkanoloji denir.
va	5	Bu magma, yüksek silika içeriğinden dolayı çok viskoz olma eğilimindedir, bu nedenle genellikle yüzeye ulaşmaz ancak derinde soğur.
va	1	Genelde feci boyutta patlamalar şeklinde gerçekleşmezler.
va	2	Küresel ısınma, yağışlı mevsimlerin yapısında bir değişikliğe neden oldu.
va	1	Neredeyse tamamı kuruyan küçük bir lagün bulunur.
va	1	1975 yılında yaban hayat tapınağı ilan edilmiştir.
va	1	Soruşturma ve adaya yapılan seferler devam ediyor.
va	3	Bu tür yerleşimler muhtemelen doğu Malenezyalıların kuzeye yolculuk ettiği M.Ö. 1000 civarında başladı.
va	4	Thomas Lincoln, ailenin Kentucky ve Indiana'da bulunduğu yıllarda bir çiftçi, marangoz ve mobilyacı olarak çalıştı.
va	6	Habitatın tahrip edilmesi, bir alanın sel ve kuraklık, mahsul yetersizliği, hastalıkların yayılması ve su kirliliği gibi doğal felaketlere karşı savunmasızlığını büyük ölçüde artırır.
va	5	Öte yandan, iyi yönetim uygulamalarının uygulandığı sağlıklı bir ekosistem, bu olayların oluşma ihtimalini veya en azından olumsuz etkileri azaltacaktır.
va	2	Tarım arazisi, manzaranın etrafındaki tahribattan zarar görebilir.
va	7	Geçtiğimiz 50 yıl içinde tarım arazisi çevresindeki yaşam alanlarının tahrip edilmesi erozyon, tuzlanma, sıkışma, besin maddesi azalımı, kirlilik ve kentleşme yüzünden tarım arazilerinin yaklaşık %40'ına zarar vermiştir.
va	3	İnsanlar, habitat yok edildiğinde doğal yaşam alanlarının doğrudan kullanımını da kaybederler.
va	3	Papua Yeni Gine, genellikle cinsiyete dayalı şiddet bakımından dünyanın en kötü yeri olarak adlandırılır.
va	2	Bu bitki aileleri Papua Yeni Gine'de hala mevcutturlar.
va	3	Kuzey Amerika ve Güney Amerika, yedi kıtalı modelde ayrı kıtalar olarak değerlendirilmektedir.
va	4	Kristof Kolomb, 1492'de Atlantik Okyanusu boyunca Batı Hint Adaları'na doğru yolculuk ederek Avrupa'nın Amerika kıtalarını keşfetme dönemini başlattı.
va	2	Genellikle uzak ve yol bulunmayan konumlarından ötürü çok popüler değillerdir.
va	3	Çeşitli özel şahıslar, devletin toplam yüzde birine karşılık gelecek şekilde geri kalan araziye sahiptir.
va	4	Ayrıca burası, Alaska'da kış aylarında gündüzleri görülen yüksek sıcaklığının donma seviyesinin üstünde bulunduğu tek bölge.
va	3	Çok sayıda yerli halk Alaska'da, Avrupa halklarının bölgeye gelmesinden önce binlerce yıl boyunca yaşadı.
va	2	Burada bölgedeki Avustralya Aborijinleri tarafından bırakılan küçük bir kano çaldılar.
va	3	Brisbane büyüdükçe, nehrin durumu giderek kötüleşti ve açık bir kanalizasyon ve çöplük haline geldi.
va	4	1987 yılı, zamanın Brisbane Lord Belediye Başkanı Sallyanne Atkinson tarafından "Nehir Yılı" ilan edildi.
va	3	Kum ve toz fırtınaları, arazinin bitki örtüsüyle korunmadığı kurak bölgelerde meydana gelen doğal olaylardır.
va	3	Toz fırtınaları genellikle çöllerin ortasından ziyade, daha ince materyallerin uçuştuğu çöl sınırlarında başlar.
va	3	Sabit bir rüzgar esmeye başlayınca, açık alandaki ince parçacıklar titreşim oluşturmaya başlar.
va	2	Rüzgar hızının artması bazı partikülleri kaldırarak hava akımına dahil eder.
va	3	Yere indiklerinde diğer partiküllere çarparak onların havaya kalkmalarına neden olurlar ve bir zincirleme reaksiyon başlatırlar.
va	3	Bununla birlikte, şehirleşme Tayland'da obezite gibi sorunlarda da büyük artışlara neden oldu.
va	3	Şehirde yılda sadece yedi gün fırtına rapor edildiği için fırtınalar nadiren görülür.
va	4	1340 yılına gelindiğinde, Kahire, yarım milyona yakın bir nüfusa sahipti ve Çin'in batısındaki en büyük şehirdi.
va	5	Bu arada, Nil'i kontrol altına almaya yönelik çabalar, Gezira Adası ile kentin su kıyısındaki kalkınmayı teşvik etti.
va	4	Nevada'nın sektörel ürünleri turizm, madencilik, makine, basım ve yayıncılık, gıda işleme ve elektrikli cihazları kapsıyor.
va	5	Karayipler ismi, 15. yüzyılın sonlarında Avrupa'nın burayla temas kurduğu dönemde bölgedeki baskın konuma sahip yerli Amerikan gruplarından Cariblere dayanmaktadır.
va	8	Amerika'nın 1492 yılında Kristof Kolomb tarafından keşfedilmesinden sonra, İspanyolca Antillas terimi topraklara uygulanmıştır; bunun sonucunda "Antiller Denizi", çeşitli Avrupa dillerinde "Karayip Denizi" için ortak bir alternatif isim haline gelmiştir.
va	2	Gelişimin ilk yüzyılı boyunca, bölgedeki İspanyolların baskın konumu kesindi.
va	8	16. yüzyılda, Karayip bölgelerini ziyaret eden Avrupalılar, "Kuzey Denizi"den (Karayip Denizi, aynı kanalın kuzeyinde) sonra "Güney Denizi"ni (Pasifik Okyanusu, Panama kanalının güneyi) keşfettiler.
va	5	Karayip Denizi, Kristof Kolomb'un Karayip sularına, Asya'ya bir deniz yolu bulma arayışıyla ilk kez gittiği 1492 yılına kadar Avrasya'daki nüfus tarafından bilinmiyordu.
va	3	Maalesef hızlı nüfus artışı ve kentsel yayılma, kalkınmayla birlikte bu ekosistemlerin çoğunu kapsadı.
va	2	Cape Town'ın yerel yönetimi, büyükşehir belediyesi olan Cape Town şehridir.
va	3	Undersea olarak yayınlanan deneme, okyanus tabanında geçen bir yolculuğun canlı bir anlatımıydı.
va	3	Ayrıca, ona gizli bilgiler sağlayan birçok hükümet bilimciyle kişisel bağlantılarından yararlandı.
va	5	Brooks ve Carson 1962 yılının ortalarına gelindiğinde düzenlemeyi büyük oranda bitirmişler ve metni, nihai öneriler için seçilen bireylere göndererek kitabın tanıtımına zemin hazırlıyorlardı.
va	4	Bu kitap, kimya endüstrisinin ve lobicilerin yanı sıra Amerikan halkının geniş bir kesiminin dikkatine sunuldu.
va	3	1350'lerde, Kral Gongmin, Yuan hanedanı çökmeye başladığında Goryeo hükümetini reform etmede özgürleşti.
va	3	Güney Kore ekonomisi 1960'lardan itibaren muazzam bir büyüme gösterdi ve ekonomik yapı kökten değişti.
va	3	Genellikle rustik piknik alanları, banklar ve patikalar gibi düşük bir gelişim seviyesi gösterir.
va	3	1879'da kurulan Avustralya Kraliyet Milli Parkı, dünya çapında kurulmuş ikinci resmi parktır.
va	5	Burada her şeyden önce, hızlı bir şekilde inşa edilen bir bölgedeki kasaba halkı ve yerel sakinlerin yararına açık alan sağlanmıştı.
va	2	Çing hanedanının 1911'de yıkılmasıyla Bogd Han yönetimindeki Moğolistan bağımsızlığını ilan etti.
va	3	Ancak yeni kurulan Çin Cumhuriyeti, Moğolistan'ı kendi toprağının bir parçası olarak görüyordu.
va	3	Çin Cumhuriyeti Devlet Başkanı Yuan Shikai, yeni cumhuriyeti Çing'in mirasçısı olarak görüyordu.
va	7	Bogd Han, hem Moğolistan'ın hem de Çin'in Çing döneminde Mançu tarafından yönetildiğini ve de Çing hanedanının 1911'de yıkılmasının ardından, Moğolistan'ın Mançu'ya teslim sözleşmesinin geçersiz hale geldiğini söyledi.
va	3	Bogd Han tarafından kontrol edilen bölge, yaklaşık eski Dış Moğolistan'ın Çing dönemindeki alanı kadardı.
va	4	Kadeş'i ele geçirme konusunda acele eden 2. Ramses büyük bir taktiksel hata yapmıştır.
va	6	Nitekim, savaş hakkında 1903'te James Henry Breasted tarafından hazırlanan ilk bilimsel rapor, savaş sonrası yeniden yapılanmaya kesin olarak izin veren kaynaklara övgüde bulunmuştur.
va	3	Lojistik olarak uzun bir kuşatmayı sürdüremeyen Ramses, Mısır'a dönmüştür.
va	6	Dolayısıyla Mısırlı firavun kendisini, neredeyse 120 yıl önceki III. Tutmose zamanından beri hiçbir Mısırlı askerin görülmediği Tunip'teki Kadeş'in ötesine geçerek Kuzey Amurru'da bulmuştur.
va	4	Bu kez de, çatışmanın başlamasından iki saat sonrasına kadar korsesini giyme zahmetinde bulunmadan muharebe yaptığını savunmuştur.
va	2	Herod Antipas ve Herodias'ın tam evlilik yılı akademisyenler arasında tartışmalıdır.
va	4	Herod'un o sırada Kudüs'te olduğu düşünülürse, Pilatus İsa'yı yargılanması için Herod'a göndermeye karar vermiştir.
va	4	Yeni Ahit'e göre Pavlus Korint'te, din değiştirmesinden yaklaşık on yedi yıl sonra on sekiz ay geçirmiştir.
va	5	O tarihte bir artık ay bile söz konusu olsa son tarih sadece bir Cuma gününe denk gelebilir ancak bu Newton'un tarih ettiği bir durumdu.
va	6	Ayın evresini, iki bin yıl önce belli bir güne denk getirmek mümkün olsa da bulutlar ya da pusla örtülü olup olmadığını bilmek mümkün değil.
va	2	Forts, New France'ın henüz yerleşim yapılmayan eski kesimlerinde inşa edilmiştir.
va	4	Bir zamanlar Latium'dan tüm İtalya'ya yapıldığı gibi devletin ekonomik ve yargı mekanizmalarının Akdeniz'de uygulanabileceği entegrasyonun temelini oluşturdu.
va	2	Her şiir, savaşın yalnızca bir bölümünü anlatır.
va	3	Daha sonraki çağlarda oyun yazarları, tarihçiler ve diğer entelektüeller Truva Savaşı'ndan esinlenerek eserler yaratacaktı.
va	4	Olaysız bir yaşamın ardından ya yaşlıyken öleceği ya da bir savaş meydanında gençken ölüp şiirle ölümsüzleşeceği söylenmişti.
va	2	Ancak bu durum, Julian'ın 363 yılında savaşta öldürülmesiyle tersine döndü.
va	1	Son Olimpiyat Oyunlarının 393'te yapıldığı düşünülüyor.
va	4	Shen Kuo, Wang Anshi'yi bir yönetici ve hükümet temsilcisi olarak yetenek ve yetenekleri ile etkiledi.
va	3	Shen 1072'de Wang'ın başkent dışındaki Bian Kanalı'ndaki kum yataklarının inşasını inceleme programını denetlemek üzere gönderildi.
va	4	Shen orijinal bir teknik kullanarak kanalı başarıyla taradı ve gübre olarak toplanan kumun müthiş değerini gösterdi.
va	3	1075 yazında Khitan Liao Hanedanı elçisi olarak gönderildiğinde mahkemede daha fazla itibar kazandı.
va	5	Kitanlar, Liao Krallık'ın taleplerini kabul eden birçok yetersiz Çin elçisini manipüle ederken, sınırlarını güneye doğru itmeye yönelik bazı agresif müzakereler gerçekleştirmişlerdi.
va	3	Tıp çalışmaları, özellikle İslam tıbbının Salerno'daki okulu etkilediği güney İtalya'da da yürütülüyordu.
va	4	Aktarılana göre Tiberius, gidişinden pişman oldu ve birkaç kez Roma'ya dönmek istedi ancak Augustus taleplerini her seferinde reddetti.
va	6	Senatonun ve devletin kendisi olmadan hareket etmesini ve direkt dilemiş gibi görünürken emirleri oldukça belirsiz kaldığından mevzuatı geçirmekten ziyade gerçekte neyi kastettiğine ilişkin tartışmalara yol açmıştı.
va	4	Tanrılar günlük yaşamın pratik ihtiyaçlarını belirgin bir şekilde temsil ederken bunlar ritüelleri ve teklifleri titizlikle inceleyip uygun gördü.
va	2	Bu da Avrupa kıtasından çıkan tekne ile yapıldı.
va	8	Bölgede keşfedilen kült kalıntıları, massebot olarak bilinen, kuzey-güney yönünde uzanan ve en yükseği 3 metre uzunluğunda olup ortası sunak şeklinde tabanı ise büyük, kare taş şeklinde olan bir dizi on büyük ayaklı taştır.
va	5	Bu megalitlerin kesin amacı tartışmalı olmakla birlikte M.Ö. 1600'de Orta Tunç Çağı'ndan bir Kenanlı "yüksek yer" oluşturmuş olabilirler.
va	4	Kenan şehri, muhtemelen Mısır firavunu Thutmose III tarafından başlatılan bir saldırının ardından başlayan bir yangında yok oldu.
va	4	Kente yapılan en eski tarihi referans, Karnak'taki Thutmose tapınağında fethedilen yerlere ilişkin bir kitabede bulunabilir.
va	4	M.Ö. 14. yüzyıldan kalma Tell Amarna mektuplarında Mısır firavununa sadakat yemini eden Gezer krallarının on mektubu yer alır.
va	5	Tayland doğum belgeleri, doğum tarihini, ayını ve saatini ve ardından haftanın gününü, ay tarihini ve uygulanabilir zodyak hayvanının adını kaydeder.
va	3	Zodyak hayvanı Maymun'dur ve geleneksel önem taşıyan altmışıncı yıldönümü 1992'ye denk gelmiştir.
va	6	Tay kültüründe günün uğurlu renkleri, hafta içindeki günler için verilir ve bunu hafta için günlere karşılık gelen Buda imgelerine yönelik bir bağlantı takip eder.
va	5	Çin Yeni Yılı ve Taylandlı Çinliler tarafından yapılan diğer ziyafetler, Çin takvimine göre hesaplandığı için her ikisine göre değişir.
va	5	Buna ek olarak, Doğu Deltası bölgesinde Walls of the Ruler'ı inşa ederek Mısır ve Asya arasındaki savunmayı güçlendirmiştir.
va	3	Birçok yapıtının tamamlanmamasından da anlaşıldığı üzere sadece on beş yıl hüküm sürmüştür.
va	2	Buna rağmen, ikisi de en azından Mısır'ın bir bölümünü tutmuştur.
va	5	Aldrin 9 Eylül 2002'de, bir Japon çocuk televizyonunun mekân konusunda bir röportaj verme bahanesiyle bir Beverly Hills oteline gelmeye ikna edilmişti.
va	1	Aldrin üç kez evlendi.
va	3	1519'da Habsburg imparatorluğunun hükümdarı oldu ve 1530'da Kutsal Roma İmparatoru unvanını elde etti.
va	3	Charles katı tutumlarına rağmen Hollanda'nın ihtiyaçları için empati kuran bir hükümdar olarak görülüyordu.
va	5	1566'da 400 asilden oluşan bir topluluk, zulmü geri kalan kişiler dönene kadar durdurmak üzere Parma Valisi Margaret'a bir dilekçe sundu.
va	3	Akdeniz'deki Osmanlı İmparatorluğu'na karşı mücadelesi, Hollanda'daki isyancılara karşı uygulayabileceği askeri güce ciddi sınırlamalar getirdi.
va	5	M.Ö. 1900 civarında bir Bronz Çağı astronomi gözlemevi inşa edilmiş ve orada M.Ö. 700 yılına kadar yaşayan topluluğa hizmet etmiştir.
va	2	Merkezdeki alan, güneşin ve dolunayın yükselişini gözlemlemek için kullanılmıştır.
va	3	Üç işaret yazın gün doğumunu ve kış gün dönümlerini ve iki ekinoksu belirlemektedir.
va	3	Dördü daha dolunayda yaz aylarında ve kış aylarında asgari ve azami düşüşleri göstermektedir.
va	1	İkisi ay uzunluğunu ölçer.
va	1	İki olgu bakımından önemlidir.
va	2	Yucatan'daki Post-Klasik dönem boyunca üçüncü bir sistem kullanılmıştır.
va	5	Hispania sözcüğünün kökeni çok tartışmalıdır ve çeşitli spekülasyonlara ilişkin kanıtlar, en iyi ihtimalle sadece benzerlik olan tesadüfi durumlara dayanmaktadır ve destekleyici kanıtlar şüphelidir.
va	1	Ama Hispania'nın yeni gelenler üzerindeki etkisi büyüktü.
va	2	Yarımada Romalılaştırmanın ilk aşamalarında Romalılar tarafından yönetim amaçlı olarak ikiye bölünmüştür.
va	3	İmparator Caracalla 3. yüzyılda kısa bir süre geçerli olan yeni bir bölünme uygulamıştır.
va	4	Rudyard Gölü alanının güzelliğinden öyle etkilenmişlerdir ki, ilk çocukları doğduğunda ona isim verirken atıfta bulunmuşlardır.
va	5	Kipling orada geçirdiği süre boyunca, (Trix'in geri döndüğü) Southsea'de Trix ile gemiye binen Floransa Garrard'ına aşık olmuştu.
va	3	Editör Stephen Wheeler, Kipling'i zorlamıştır ancak Kipling'in yazma ihtiyacı durdurulamazdı.
va	3	Lahor'da, Kasım 1886 ile Haziran 1887 tarihleri arasında Gazette'de otuz dokuz hikaye çıktı.
va	2	Bu zamana kadar, gelecek hakkında daha fazla düşünüyordu.
va	5	1610'da yayınlanan Jin Ping Mei, daha önceki materyalleri içeriyor olmasına rağmen, bağımsız kompozisyon eğilimine ve psikoloji ile ilgili endişeye işaret ediyor.
va	4	Erkeklerin ortaöğretime kaydolması, kişi başına gelir ve ekonomik büyüme oranındaki artışlar iç savaş olasılığını azaltmada önemli etkiye sahiptir.
va	8	Spesifik olarak, erkeklerin orta öğretime kayıt ortalamasında ortalamanın %10 üstünde bir büyüme oranı, bir çatışma ihtimalini yaklaşık % 3 azaltırken çalışma ortalamasından %1 daha yüksek bir artış iç savaş ihtimalinde %1'lik bir düşüşe yol açmıştır.
va	5	Bu üç faktör çalışmada, ayaklanma yüzünden kaybolan kazançların yansıması olarak yorumlanmış ve bu nedenle daha düşük kazanç isyanı teşvik etmiştir.
va	8	Başka bir deyişle: genç erkeklerin (iç savaşlarda savaşanların büyük çoğunluğunu oluştururlar), eğitim almaları veya rahat bir maaş almaları ve gelecekte başarılı olabileceklerini düşünmeleri durumunda isyana katılma ihtimalleri daha düşük.
va	3	Kişi başına düşen gelirin düşük olması, silahlı isyana neden olan sıkıntıların bir nedeni olmuştur.
va	4	Özgürlüklerle ilgili garanti vermesi, topluluklar arası gerilimleri dağıtması ve imparatorluğun daha uyumlu bir yere dönüştürülmesi teminatı anlamına geldi.
va	4	1916'da başlayan Arap İsyanı, başta savaşın ilk iki yılında Orta Doğu cephesinde üstünlük kuran Osmanlı aleyhine döndürmüştür.
va	3	Savaşın insanlığın üzerindeki sosyal ve kültürel dejeneratif etkilerini birkaç pasajda özellikle tartışıyor.
va	2	Dominikli papaz Heinrich Kramer, Salzburg Başpiskoposunun asistanlığını yapıyordu.
va	3	1538'de İspanyol Engizisyonu üyelerine, Malleus'un söylediği her şeye inanmamaları konusunda uyardı.
va	4	Zorunlu vaftiz Katolik Kilisesi kanunlarına aykırıydı ve teorik olarak zorla vaftiz edilen herkes yasal olarak Yahudiliğe geri dönebilirdi.
va	5	İspanya 1492'de Sefarad nüfusunu kovdu; bu İspanyol Yahudilerin birçoğu İspanya'yı terk ederek Portekiz'e yöneldi, ancak sonunda orada da hedef alındı.
va	3	Trakya ile olan Makedon doğu sınırı Nestus nehrinde (Mesta) korunuyordu.
va	1	Philip daha sonra güneydeki düşmanlarına karşı yürüdü.
va	3	Teselya'da düşmanlarını mağlup etti ve 352 yılı itibarıyla bu bölgenin kontrolünü sıkı biçimde ele geçirdi.
va	7	Makedonya ordusu, Yunanistan'ı ikiye ayıran Thermopylae'nin geçidine kadar ilerledi; ancak Atinalılar, Spartalılar ve Akhalar'dan oluşan ortak bir kuvvet tarafından güçlü bir şekilde korunduğundan alma girişiminde bulunmadı.
va	5	Makedonya'nın sınır bölgelerini güvence altına alan Philip, büyük bir Makedon ordusu kurdu ve uzun bir fetih seferi için Trakya'ya doğru yürüdü.
va	1	Rus Catherine de çok memnundu.
va	2	Savaş boyunca, Pearl Harbor genellikle Amerikan propagandasında kullanıldı.
va	3	Romanov monarşisinin idealize edilmiş vizyonu, onun ülkesinin gerçek durumunu görmesini engelledi.
va	4	Rus İmparatorluğu, Birinci Dünya Savaşı'ndan öncekiki yıllarda önemli uyuşmazlık belirtileri gösteren farklı etnik gruplardan müteşekkil bir topluluktu.
va	2	Bu şehir devlet, Sukhothai ile aynı dönemde ortaya çıktı.
va	4	Batı ile 16. yüzyılda kurulan bu temas, kârlı ticaret yollarının kurulmasıyla derin ekonomik büyüme dönemini beraberinde getirdi.
va	1	Ordu Küba'daki savaşta iyi performans gösterdi.
va	3	Bununla birlikte, Batı'daki küçük yayınlara fazla yöneldi ve denizaşırı bir çatışma için hazırlıklı değildi.
va	4	Florida'daki sahne alanlarında lojistik, eğitim ve gıda sorunları ile karşı karşıya olan gönüllülere ve devlet milis birimlerine güveniyordu.
va	2	Birleşik Devletler, Küba'yı özgürleştirdi (ABD Ordusu'nun işgali sonrasında).
va	3	Barış antlaşmasıyla İspanya, Amerika'ya Porto Riko, Guam ve Filipinler kolonilerini devretti.
va	2	Venedik'ten gelen büyük orduya karşı saldırı Fransa'dan başlatıldı.
va	2	1563 itibarıyla Venedik nüfusu yaklaşık 168.000 kişiye düşmüştü.
va	5	Rönesans dönemindeki eğitim, antik edebiyat ve tarihten oluşuyordu; çünkü klasiklerin ahlaki eğitim ve insan davranışlarına ilişkin yoğun bir kavrayış sunduğu düşünülüyordu.
va	4	Bununla birlikte, demografik ve nüfus verilerinin kadınların özellikle de doğurganlık rollerini kapsayan istatistiksel analizi yapılmıştır.
va	3	Döneme ilişkin bilgilerin çoğu, defin yerlerinden bunların içinde bulunan mezar öğelerinden gelmektedir.
va	4	O dönemde, orada çok sayıda iyi tarım arazisine ve sığır otlağına sahip kırk civarında aile vardı.
va	5	Yunanistan sömürgeleri batıdan Sicilya ve İtalya'ya (Pithekoussae, Cumae) gönderirken, yeni alfabe daha geniş bir alanı etkiledi.
va	5	Güneydoğu Asya'da, büyük olasılıkla Papua Yeni Gine'de, evcilleştirilenleştirilen muz ve Hint muzları Afrika'da muhtemelen 5.000 yıl önce yeniden evcilleştirildi.
va	4	Bazı hayvanlar doğrudan bir besin kaynağı olmanın yanı sıra deri, yün, post ve gübre sağlayabilir.
va	2	Çalışma prensipleriyle ilgili köklü bir değişiklik İskoç James Watt tarafından getirildi.
va	2	Sanayi Devrimi, makinelerde kullanılan metal parçalar için bir talep yarattı.
va	4	Sparta İkinci Messenia Savaşı'nda kendisini Mora Yardım Adası ve Yunanistan'ın geri kalanında yerel bir güç olarak kurdu.
va	3	Ford T, Yüzyılın Otomobili ödüllerinde 20. yüzyılın en etkili otomobili olarak ilan edildi.
va	4	America Motors'un kompakt boyutlu Rambler modellerinin başarısı, GM ve Ford'un kendi küçültülmüş otomobillerini 1960 yılında tanıtmasına yol açtı.
va	5	Bu gelenek modern çağda sadece biraz esnemiş durumda ve artık arkadaşlar göbek adının kullanılması tavsiye etmezken soyadı kullanımı hala yaygındır.
va	2	İmparatorluk ailesinde ise göbek adının kullanılması son derece uygunsuz kabul edilir.
va	5	İmparator Meiji'den bu yana İmparator başına bir dönem atamak ve her imparatoru ölümünden sonra hüküm sürdüğü dönemin adıyla yeniden adlandırmak gelenekseldir.
va	4	İmparator Meiji'den önce, dönemin isimleri daha sık değiştirildi ve imparatorların ölümünden sonraki isimler farklı bir şekilde seçilirdi.
va	5	Japonya dışında, İmparatorlar Shōwa'dan başlayarak imparatorlara, hem yaşarken hem de ölümlerinden sonra verilen adlara sık sık atıfta bulunur.
va	6	Asya ve Pasifik'te, çoğunlukla Çinli (yaklaşık olarak 7.5 milyon) 3 milyon ve 10 milyondan fazla sivil, Japon işgal güçleri tarafından öldürüldü.
va	3	Avrupa'da savaş öncesi Müttefikler hem nüfus hem de ekonomi açısından önemli avantajlara sahiptiler.
va	3	Kara Harpleri, Birinci Dünya Savaşı'nın statik cephe hatlarından hareketliliğin ve kombine silahların artmasına dönüştü.
va	2	İngiliz süvari askerleri de mükemmel örülmüş kılıç eğitimi aldı.
va	5	Chandler ve Weller gibi bazı tarihçiler, İngiliz ağır süvari askerlerinin ilk epik şarjlarını takiben uygulanabilir bir güç olarak yok edildiğini iddia ediyorlar.
va	4	Roma'daki otozomal verilere ilişkin genetik bir araştırmaya göre, Roma'daki Güney Asıllı soyun kaynağı Kuzey Batı Hindistan'dır.
va	2	Müziğin menşei ile ilgili açıklamalar, müziğin nasıl tanımlandığına bağlıdır.
va	4	İnsanlar arasında hem erkekler, hem de kadınlar ateşli şarkıcılardır ve müzik yapmak çoğunlukla toplumsal bir etkinliktir.
va	5	1839'da Çin, Hunan Valisi General Hubei ve Lin Zexu'nun afyon dış ticaretini yasakladıktan sonra Büyük Britanya'yla İlk Afyon Savaşı'yla mücadele etmeyi başardı.
va	2	Çin yenildi ve 1842'de Nanking Antlaşması hükümlerine razı oldu.
va	5	Hong Kong Adası İngiltere'ye devredildi ve Şanghay ve Guangzhou da dahil olmak üzere bazı limanlar İngiliz ticaret ve ikamet yerlerine açıldı.
va	5	1856'da İkinci Afyon Savaşı patlak verdi; Çinliler yine yenildi ve 1858 Tientsin Antlaşması ve 1860 Pekin Sözleşmesi şartlarına tabi tutuldular.
va	3	Antlaşma, ticaret için yeni limanlar açtı ve yabancıların içeriye girmelerine izin verdi.
va	5	Lamarr, Mandl'a, askeri teknolojide çalışan bilim adamları ve diğer profesyonel meslek mensuplarıyla yaptığı iş toplantılarına eşlik etti.
va	5	Lamarr'ın en eski icatları, geliştirilmiş trafik sinyal lambası ve karbonatlı bir içecek oluşturmak için suda çözülebilecek bir tableti içeriyor.
va	3	Çeşitli senaryolar, televizyon reklamları ve sahne projeleri teklif edildi ancak hiçbiri ilgisini çekmedi.
va	4	Bir SS subayı olan Joseph Darnand, Direniş üyelerini avlayan Milice paramiliterleri yönetti, Ekim 1945'te idam edildi.
va	5	De Gaulle, Churchill'e karşı kamuya olan sevgisinin aşırı görüntüsünün ve önceden verilen anlaşma olmadan resmi bir ödülün bulunmamasını talimat vermişti.
va	5	Film, eroine bağımlılığının ve 1980'lerin ortasında AIDS'ten düşüş ve ölümün bir sonucu olarak Carangi'nin hayatını ve kariyerini yoketmesini anlatıyor.
va	5	Savaşın sonlarına doğru bitirildi; Eagle'la donatılan pek çok B-29 iyi çalışmış olmasına rağmen, bir fark yaratması için çok geç kalmıştı.
va	6	Alvarez'in en iyi bilinen ve havacılıkta, özellikle de savaş sonrası Berlin hava taşımacılığında önemli bir rol oynamış olan radar sistemi Zemin Kontrollü Yaklaşım (GCA) idi.
va	8	Çok yüksek açısal çözünürlük elde etmek için Alvarez'in dipol antenini kullanarak, GCA, zemin temelli radar operatörlerine, pilotlara sözlü talimatlar göndererek bir iniş uçağını piste kılavuzlamak için özel hassas ekranlar izlemesine olanak tanır.
va	3	Sistem daha önce eğitim verilmemiş pilotlarla bile olsa, basit, doğrudan ve iyi çalıştı.
va	4	O kadar başarılıydı ki ordu savaştan sonra uzun yıllar kullanmaya devam etti ve 1980'lerde bazı ülkelerde hala kullanımdaydı.
va	1	Nüfus artışı ile yeni yerli mahalleler yaratılmıştır.
va	3	Kongo isyancılar Kurtuluşu için Demokratik Güçler İttifakı, Nisan 1997'de Lubumbashi'yi ele geçirdi.
va	2	Yüksek rakım iklimi soğutmaya yarar, aksi takdirde çok sıcak olacak.
va	2	Sağlığın bozulması Hitchcock hayatının son yirmi yılında üretimini azalttı.
va	2	Hitchcock'un filmleri bazen anneleriyle olan ilişkilerinde mücadele eden karakterler içerir.
va	6	Hitchcock, Bill Gold ve Saul Bass gibi gün film poster tasarımcılarının en iyi yeteneği ile çalışmayı tercih etti ve filmleri doğru biçimde temsil eden posterler üretecekti.
va	5	Zihinsel bir çatışma, Herzl'i edebi başarı için özlem ile halka ait bir figür olarak davranma arzusu arasında kavradı.
va	3	10 Mart 1896'da Herzl, İngiliz Büyükelçiliği Anglikan bakanı rahip William Hechler tarafından ziyaret edildi.
va	2	Bir bölüm boyunca, usta bir gitarist olduğu gösterildi.
va	2	Lenny, kadınlarla ilgili şanssızlık yaşayan sürekli bir bekar.
va	3	Bir keresinde, hedefi Homer olan gizli bir ajan olduğu ima edilir.
va	3	Winstone, drama izlemeye karar verdikten sonra, Hammersmith'teki Corona Sahne Akademisi'ne kaydoldu.
va	3	Winstone, 1979'da That Summer'ı çekerken karısı Elaine ile tanıştı.
va	3	Winstone, 4 Ekim 1988'de ve yine 19 Mart 1993'te iflas ilan etti.
va	3	Disney ayrıca Universal'in Oswald'a ait fikri mülkiyet haklarına sahip olduğunu öğrendi.
va	4	Disney, bir tam boyutlu ve yedi minyatür Oscar heykelciklerinden oluşan başka bir Onursal Akademi Ödülü kazandı.
va	4	Bu kart kitap ve üniforma gibi okul ihtiyaçlarını satın almak için ATM'lerden çekilebilecek bir avans sağlar.
va	2	Ayrıca 2013'te beş ve 2014'te dört geleneksel pazar inşa edip yeniledi.
va	3	Bununla birlikte, rakibi Prabowo Subianto'nun da zafer ilan etmesi Endonezya vatandaşlarının kafasını karıştırdı.
va	5	Jokowi görevi kabul etmeden önce Devlet Başkanı Yudhoyono'nun daha çok sübvansiyon kaldırarak yakıt fiyatlarını daha fazla artırma kararının sorumluluğunu almasını istedi.
va	3	Resmi biyografisi, Kim'in altı opera bestelediğini ve ayrıntılı müzikaller sahnelemeyi sevdiğini savunuyor.
va	3	İskender'in tavsiyesi üzerine bir uzlaşmaya varmıştı: bir üniversiteye girecek ancak edebiyat okuyacaktı.
va	3	Barrie, Edinburgh Evening Courant için drama incelemeleri yazdığı Edinburgh Üniversitesi'ne kaydoldu.
va	2	21 Nisan 1882'de mezun olup master derecesini elde etti.
va	4	Kızkardeşinin The Scotsman'da bulduğu bir iş ilanını takiben, Nottingham Journal'da bir gazeteci olarak bir buçuk yıl çalıştı.
va	1	Daha sonra Kirriemuir'e döndü.
va	1	İlk baskının sadece 3000 kopyası basıldı.
va	6	2009 yılına gelindiğinde, The Power of Now and A New Earth'ün Kuzey Amerika'daki toplam satışları tahmini olarak sırasıyla üç milyon ve beş milyona ulaştı.
va	2	Bazı Hıristiyan alimler Tolle'un öğretilerini eleştirirken, bazıları överler.
va	2	1991-1997 yılları arasında öğrenme engelli çocuklara yönelik bir okul işletti.
va	2	Son romanı, Lennox Kontesi Margaret Douglas'la ilgilidir.
va	4	Kurguya geçişi kolay bulurken şu açıklamayı yapmıştır: "Her kitap bir öğrenme eğrisidir ve açık fikirli olmalısınız."
va	4	Sonunda film yapımcıları Jasmine ile benzer bir ikilem yaşamaktan kaçınmak için prensesi bir stüdyoda canlandırmaya karar verdiler.
va	3	Jasmine görünüşü tamamlandıktan sonra Disney'in Avrupalı köklerine rağmen ilk beyaz olmayan prensesi oldu.
va	5	Tematik olarak Jasmine yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının yanı sıra sivil hakları, ırk konusunda hoşgörülü olmayı, toplumsal hiyerarşiyi de temsil ediyor.
va	5	Bununla birlikte, savaş zamanında gösterdiği direniş ve insani yardım çalışmaları Polonya'daki komünist yönetimin sona ermesine kadar kamu tarafından tanınmamıştı.
va	6	Really Really Love You Ağustos'ta çıkarılmış ve ilk 50'ye girmişti; ilgili single olan "Shaky Ground" ise Eylül'de çıktı ancak Geyer zaten ABD'deydi.
va	5	Kendi ülkesi olan Avustralya'da kariyerinin zirvesine ulaşan Geyer, oradaki müzik sahnesinde yer edinmeye odaklanmak üzere 1984'te Los Angeles'a döndü.
va	5	İlerlemesinin Billboard 200'de 96. sırada kalmasının ardından 'Ya Knew Birleşik Krallık'ta 31. sıraya çıktı, ancak albüm burada sadece iki hafta listede kaldı.
va	4	Peniston görevden alınmasının ardından, The Wiz adlı bir müzikal oyunun tiyatro prodüksiyonunda Glinda The Good Witch rolünü oynadı.
va	5	Wilkes, Avam Kamarası'nın adaylığını geçersiz sayıldığına karar verip arkasından geleni galip ilan etmesine kadar iki kez daha seçilmiş ve kovulmuştu.
va	3	Grafton'un hükümetinin 1770 yılında parçalanması, Lord North liderliğindeki muhafazakarların iktidara dönmesini sağladı.
va	3	George koyu bir dindardı ve saatlerce ibadet ederdi ancak kardeşleri aynı dindarlığı göstermiyordu.
va	3	George, gevşek ahlaki tutum olarak gördüğü bu durum karşısında dehşete düştü.
va	6	Cumberland ve Strathearn Dükü olan kardeşi Prens Henry 1770'te, bir zinacı olarak ifşa edilmiş ve Cumberland sonraki yıl genç bir dul olan Anne Horton'la evlenmişti.
va	2	1981'de çıkardığı Wild West albümü, en çok satan çalışmalarından biriydi.
va	4	O zamana kadar, abartılı harcamaları ve yatırımcılarının yaptığı bir dizi kötü yatırım onu neredeyse meteliksiz bıraktı.
va	5	İzlandalı grup Sigur Rós, Haziran 2012'de LaBeouf'un başrolünde oynadığı ve çıplak göründüğü "Fjögur Píanó" şarkısı için bir video yayınladı.
va	2	Louis Post Dispatch bunu LaBeouf'un en iyi performanslarından biri olarak adlandırdı.
va	1	Araba alevlerin içinde kalırken Kenseth uzaklaşıyordu.
va	2	Elliott, yarış gününde babasının cenaze törenine katılıyordu.
va	6	2003'te puan sıralamasında üstün gelerek 36 yarışın son 33'üne lider olarak girdi ve 2003 NASCAR Winston Cup şampiyonluğu ile bu unvana ulaşan son sürücü oldu.
va	5	Rafferty, 1990'lı yıllarda Tom Robinson'un daha sonra "forma önemli bir dönüş" olarak nitelendirdiği iki albüm daha çıkardı.
va	5	On a Wing and a Prayer (1992), onu Stealers Wheel ortağı Egan ile birkaç parçada bir araya getirdi.
va	5	Burada 1970'lerde Decca Records'la anlaşan ve aynı zamanda Rafferty'nin şarkıcı/besteci kardeşi olan Jim ile yazdığı üç şarkı da yer aldı.
va	5	Rafferty, Over My Head (1994) albümündeki Humblebums şarkısı "Her Father Like Me Anyway"in yeni bir versiyonunu kaydetti.
va	3	Bunlar, Rafferty'nin 1998'de ölen Hugh Murphy ile birlikte ürettiği son iki parçaydı.
va	3	Süreçte 10,000 teknisyen de dahil olmak üzere en az 330,000 kişi görev yaptı.
va	4	Stalin, Abakumov'u Beria'nın enerji bakanlıkları üzerindeki baskınlığına karşı MGB içinde kendi ağını kurmaya teşvik etmeye başlamıştı.
va	4	Petén bölgesinden ve Uaxactun'dan gelen verilerin ortaya koyduğu yapılar, bu alanların Maya arazisinin kültürel gelişimine uymasını sağladı.
va	4	Thompson'un yazısı, Maya'nın açık bir savunma altyapıları olmadığı için nihayetinde "huzurlu" insanlar olduğunu varsayar.
va	7	Yelkenler, tarih öncesi Mezo Amerikalı ikonografisinde ya da metinlerde temsil edilmemektedir; bunun yerine, kanoların antik Maya için birincil su taşımacılığı modeli olarak kullanıldığı teorisine göre hazırlanmıştır.
va	5	Stalin, bir sonraki sayıyı çiziciye devretti ve kötü Thanos'u merkez alan ve çeşitli Marvel başlıklarına yayılmış ayrıntılı bir hikaye yayına başladı.
va	5	Aynı zamanda, 1970'lerin ortalarında Starlin, bağımsız olarak yayınlanmış bilim kurgu antolojisi Star Reach'a hikayelerin önbelleğine katkıda bulundu.
va	2	Büyükannesi aracılığıyla Mishima, Tokugawa Ieyasu'nun doğrudan torunuydu.
va	5	1955 yılında Mishima, kilo eğitimine başladı ve haftada üç seanstan oluşan egzersiz rejimi hayatının son 15 yılı boyunca bozulmadı.
va	2	Mishima, hayatının sonuna doğru çok bireysel bir milliyetçi marka çıkardı.
va	3	Blunt 2011 yılında, yeni Yves Saint Laurent parfümü Opium'un elçisi seçildi.
va	6	Blunt 2011'de, Lasse Hallstrom'un yönettiği ve başrolü Ewan McGregor ve Kristin Scott Thomas ile paylaştığı Salmon Fishing in the Yemen adlı İngiliz komedi filminde oynadı.
va	4	O yıl ayrıca, Disney'in The Muppets yapımında Miss Piggy'nin resepsiyonisti olarak kısa bir süre göründü.
va	3	Nicholas Stoller'ın yönettiği ve Jason Segel'in başrolde oynadığı 2012 yapımı Five-Year Engagement filminde başrol oynadı.
va	7	Blunt Ocak 2011'de, Rian Johnson'ın yönettiği ve Bruce Willis ile Joseph Gordon-Levitt'in başrolde yer aldığı Amerikan bilimkurgu filmi Looper'i çekmeye başladı; Film Eylül 2012'de piyasaya çıktı.
va	2	Valentino, karakteri bir Arap'ın basmakalıp tasvirinden uzaklaştırmaya çalıştı.
va	3	Joseph Schenck, Romeo ve Juliet'in bir versiyonunda Valentino'nun karşısında eşi Norma Talmadge'yi canlandırmakla ilgilendi.
va	4	Konsey'in Lord Başkanı Lord Halifax, Almanya'yı Kasım'da gizlice ziyaret edip Hitler ve diğer Alman yetkililerle bir araya geldi.
va	4	Alman kuvvetlerinin sınırı geçmesinden kısa bir süre sonra Kabineye hitap eden Chamberlain, Almanya ve Avusturya'yı suçladı.
va	4	Çek sınır muhafızları Mayıs'ta sınır kontrolü için durmadan Çekoslovakya sınırını geçmeye çalışan iki Sudeten Alman çiftçisini vurdu.
va	4	Bu dönemde Piaf ve Mômone sokaklarda ya da kulüpte şarkı söylerken Marcelle genelde odada kendi başına kalırdı.
va	2	Bunlar, Smith'in ölümünden sonra neredeyse tamamen unutulmuştu.
va	3	Skylark romanlarının bir diğer teması ise, modern bilgi teknolojilerinin öncülleriyle ilgilidir.
va	5	Meyer, 1926 kadar erken bir tarihte Irène Joliot-Curie'ye yazarak, Rona'nın laboratuvarının kendi polonyum numunelerini nasıl hazırlayabileceğini öğrenmek için onunla çalışmasını önermişti.
va	5	Hans Pettersson, Rona'nın masraflarını karşılamak için para biriktirebilince Joliot-Curie onun Paris'te bulunan Curie Enstitüsü'nde polonyum ayırma sürecinde çalışmasına izin verdi.
va	3	Rona, polonyum kaynaklarını hazırlama ve alfa emisyonları üretmeye yönelik ileri bir yöntem geliştirdi.
va	4	Alanında uzman olarak tanındıktan sonra, bu becerileri küçük bir polonyum diski ile Radony Enstitüsüne aktardı.
va	3	Bu disk, Rona'nın Enstitü'nün sonraki araştırmalarının çoğunda kullanılan polonyum laboratuvar örnekleri oluşturmasına izin verdi.
va	2	2013 sezonundan sonra CTV Montreal'de misafir hava durumu sunucusu olarak göründü.
va	3	Daha sonra savunma oyunu oynayan şampiyon Sara Errani ile karşılaştı ancak mağlup oldu.
va	2	Bouchard şok edici bir üç setlik kayıp yaşadı.
va	7	Kızları Cecily, York 3. Dükü Richard Plantagenet'le evlendiğinde ve Edward IV ile Richard III dahil birkaç çocuk sahibi olduklarında, Joan İngiltere'deki iki York kralının büyükannesi oldu.
va	1	Gaunt'lı John, 1399'da öldü.
va	1	Şövalye Lyvet serbest bırakılırken takipçisi Kule'ye atıldı.
va	4	Kısa bir süre önce aktris Gloria Holden'den boşandı ama evlilikteki bu çatlaktan sonra meşaleyi taşımaya devam etti.
va	4	Audrey Hepburn'ün oynadığı Sabrina'da (1954) Humphrey Bogart'ın küçük kardeşi ve kaygısız bir playboy olarak baş rolleri paylaştı.
va	2	Bir sonraki seçim döneminde üçüncü bir dönem için mücadele etmemeyi seçti.
va	5	Reagan ve görevdeki Başkan Jimmy Carter arasındaki 1980 başkanlık yarışı, ülkedeki kaygı veren durumlar ve İran rehin krizi sırasında gerçekleştirildi.
va	4	Cumhuriyetçiler Senato'yu 1952'den beri ilk kez ele geçirdi ve 34 sandalye aldı ancak Demokratlar çoğunluğu ellerinde tuttu.
va	4	İyileşerek hastaneden 11 Nisan'da taburcu edildi ve bir suikast girişimi sırasında hayatta kalan görevdeki ilk ABD başkanı oldu.
va	3	Reagan, daha büyük bir hedefi gerçekleştirmesi için Tanrı'nın hayatını kurtardığına inanıyordu.
va	4	Bloch, umudu Marksizminin yönlendirici ilkesi olarak ortaya koymaya dikkat edip mistik geleneğe özgü örtülü hümanizmi vurgular.
va	2	Dolayısıyla gelecekteki hedefi ışığında uygun bir teoloji oluşturulmalıdır.
va	3	Pebe şarkı sözü yazarlığı için yeni bir yayın anlaşması imzaladıktan sonra 1991'de ailesini Nashville'ye götürdü.
va	8	Kesha ve Pebe, Kesha 16 yaşındayken, "Stephen" şarkısını birlikte yazdı, daha sonra Kesha şarkıyı üretmeyi kabul eden Scritti Politti grubundan, hayran olduğu bir yapımcı olan David Gamson'ı takip etti.
va	3	Kesha, Ağustos 2015'ten itibaren yaklaşan üçüncü stüdyo albümü hakkında çok az bilgi yayınladı.
va	3	Bu sefer ona ulaştı, ancak artık kendisiyle evlenmek istemediğine inanmayı reddetti.
va	3	Wright, Poole, Dorset'de doğdu ama daha çok Wells, Somerset'te büyüdü.
va	5	Wright'ın Edgar'ın filmlerine hikaye anlatımı, kavramsal sanat ve tanıtım resimleriyle katkıda bulunan bir çizgi roman sanatçısı olan Oscar adlı bir kardeşi var.
va	5	Wright, yönetmen Garth Jennings'in bir arkadaşı ve The Hitchhiker's Guide to the Galaxy ve Son of Rambow filmlerinde küçük roller üstlendi.
va	2	Büyük Güçler Arnavutluk'un tanınmasına ilişkin talepleri yerine getirmedi.
va	4	Altı Büyük Güç'ün büyükelçileri, Aralık 1912'deki Londra konferansının başında, bağımsız bir Arnavutluk kurma planını reddetti.
va	4	Bunun yerine, Arnavutluk'un Osmanlı hakimiyetine girmesine, ancak otonom bir hükümet tarafından yönetilmesine karar verdiler.
va	4	Büyük Güçler Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm Makedonya'yı ve Arnavutluk'la olan toprak bağlantısını kaybedeceği anlaşıldıktan sonra kararlarını değiştirmeleri gerektiğini fark ettiler.
va	6	30 Mayıs 1913'te imzalanan Londra Antlaşması, Arnavutluk tarafından talep edilen toprakların önemli bir bölümünü etnik yapılara bakmaksızın Balkan müttefikleri arasında bölüştürerek Arnavutluk topraklarını merkezdeki bölgelerine indirgedi.
va	3	Subaylar, 53 yaşında kişiyi Pazar sabahı eyleme kalkıştığı an kontrol altına alabildi.
va	2	Kral Selman siyasi emektarını mali gözetimin lideri Mohammed al-Jardaan ile değiştirdi.
va	4	Buğday gibi yağ, altın veya gıda ürünleri, yatırımcıların dünya çapında milyarlar yatırdığı doğal kaynaklardır.
va	3	137 uluslararası maçta 71 gol kaydederek DFB için rekor sayıda gol attı.
va	4	Essen polisi, Banka kartı verilerinin yardımıyla, bir emeklinin bankada öldüğü sırada orada durup izleyen dört kişiyi soruşturuyor.
va	1	Sözcü, diğerlerinin de soruşturulması olasılığını dışlamadı.
va	3	Seri 1 artık eski olmadığından birçok kullanıcı artık 100 Euro tasarruf edebilir.
va	3	Fotoğraf açıkça, söylentilerde öngörülen klavyenin üstündeki dar dokunmatik ekran çubuğunu gösteriyor.
va	2	Her iki dram yazarının hangi yöntemde birlikte çalışacağını kimse bilmiyor.
va	3	İsveç'te yapılan bir araştırma, hayvanların 2 aylık üreme döneminden sonra nadiren yere indiğini göstermiştir.
va	3	Parker'a göre, İngiltere'de çok sayıda Rus Gizli Servisi ajanı faaliyet göstermektedir.
va	2	Rusya, Ekim başında sözleşmenin askıya alındığını duyurdu.
va	8	Yasa, yerine getirilmesi anlaşmayı tekrar yürürlüğe sokabilecek bir dizi durumu tasvir eder: ABD'nin tüm birliklerini, 2000 yılından sonra NATO'ya katılan ülkelerden geri çekmesi, Rusya'ya karşı tüm yaptırımlarını iptal etmesi ve yaptırımların sonucunda tahakkuk eden maliyetleri karşılaması gerekecektir.
va	2	Bu siyasi bir süreç ve ben bulunmamaya kararı verdim, demişti.
va	2	Bir Türk çalışanı bırakırsa sıra Türk iş konseylerine gelir.
va	6	Bu açıdan bakıldığında, ABD'deki sağlık sisteminin, eğitimin ve dış ticaretin böylesine kötü bir halde olmasının nedeni, eski yapılar ve kendinden emin bir elittir.
va	1	Kühn sadece başını sallayabiliyor.
va	4	Die ZEIT adlı gazete öncelikle emlak şirketiyle şüpheli nakit akışlarını ve Temmuz ayındaki iflas tehdidini araştırdı.
va	5	Cadıcılık saati, örneğin 60'lı yıllarda Monster Mash'ı vurması örneğindeki gibi en azından korkunç orgun çalındığı zaman başlar.
va	2	Von Beust, maliyet artışlarını ayrıntılı planlama eksikliğiyle gerekçelendirdi.
va	2	Simon Krätschmer, harap olmuş ve fena kışlayla yalnız başına uğraşıyor.
va	3	Bunun nedeni, her mucizenin ve uzmanlaşmış her bölgenin bütün bir alanı kapsamasıdır.
va	1	Akıllı telefon modelinin üretimi tamamen durduruldu.
va	2	30 Ağustos 2015, ördeklerden oluşan bir ordu interneti ele geçirdi.
va	4	Akıllı telefon nesli en aptalca durumun en iyi senaryoda milyonlarca seyirciye ulaştığı, hak ettiği bir uygulamaya kavuştu.
va	1	Diğer taraftan Vine, altı saniyede sanattı.
va	1	Ve artık o da dünya şampiyonu.
va	3	Kerber için, sezon finali yine de inanılmaz bir yılın sonunu simgeliyor.
va	4	28 yaşındaki oyuncu, Australian Open'daki sansasyondan sonra, Serena Williams'a karşı ilk kez final maçında kaybetti.
va	1	Artık hangisinin olduğu sadece belirsiz.
va	1	Çalar saatinizle tartışıyor musunuz?
va	3	Şurası açık: Gebeliği önleme konularında erkekler daha çok sorumluluk sahibi olabilirler.
va	1	Videonun Almanya'da tanıtılmasının nedeni belli değil.
va	5	Memurlar taklit edilmesi imkansız bir aptallıkla yazar Günter de Bruyn'i tanıyıp tanımadığımı ve entelektüel akrabalar olup olmadığımızı sordular.
va	5	Uçak kazasının Kanadalı araştırmacısı Larry Vance SPIEGEL'e, pilotlardan birinin makineyi batması için okyanus yüzeyine indirmeyi amaçladığı konusunda ikna olduğunu söyledi.
va	4	Avustralyalı uzmanlar, Boeing'in Doğu Afrika'da Tanzanya sularında bulunan bir iniş kanadının incelenmesiyle yeni sonuçlara ulaştı.
va	1	Barroso için konu kapanmış olmayabilir.
va	1	Barroso'ların alışverişi büyük bir heyecana yol açtı.
va	4	Şu an için, Aoun ve Hariri arasındaki anlaşma, iki düşman grubu birbirine daha da yaklaştırdı.
va	5	Beyaz Saray için mevcut aday Hillary Clinton'ın kocası, Rich dahil bir grup kişiyi 20 Ocak 2001 tarihinde, başkanlığının son gününde, affetti.
va	8	Uluslararası Yenilenebilir Enerjiler Örgütü (IRENA) Genel Direktörü Adnan Z. Amin emin şekilde konuşuyor: "Offshore rüzgar enerjisi, kömüre dayalı enerjiden kurtulan küresel bir ekonomideki en büyük enerji üreticisi olabilir".
va	2	Asya'da görülen iyi rakamlar piyasaları hemen yukarıya doğru itti.
va	2	İnsanlar gelişen emlak piyasası ve artan federal harcamalarda bir sarsıntı bekliyor.
va	2	Lucas Cranach the Elder'ın sergilediği iki tablo özellikle göz alıcı.
va	8	Dolayısıyla, bıktırıcı işaretler tamamen kaybolmayacak: Haber ajansı dpa'dan gelen bilgilere göre, bunlar sadece, örneğin, sanatçı ya da plak şirketi GEMA üyesi değilse ve YouTube ile bir anlaşması yoksa etkinleştirilecek.
va	4	Kirleticiler küçük yaştakilerin gelişmemiş akciğerlerine saldırmanın yanı sıra ergen beyninin gelişiminde uzun vadeli bozulmaya da yol açabilirler.
va	6	Federal ve eyalet hükümetlerinin Ulusal Doğal Mirası ülke çapında en yüksek öncelikli bir faaliyet olarak sınıflandırması ve bunu 2005 yılından başlayarak bir koalisyon sözleşmesiyle belgelemesi sürpriz değildir.
va	4	Eğer ki o, demokrat başkanlığına seçilecek olursa, onun yıllarca soruşturma altında olacağının sözünü verdi.
va	5	Obama, "Daha bir Twitter hesabıyla başa çıkamayan bir insan, nükleer şifrelerle ne yapar bilemiyorum." şeklinde alay etti.
va	1	Programa göre, 23:45'te konuşma yapacak.
va	4	Referandum yapmak için 330 oy gerekirken, üç partili bir çoğunluk elde edebilmek için 550 milletvekilinden 367'sinin oyu gerekiyor.
va	4	3 Kasım Salı günü, Saint-Gaudens Belediye Başkanı 2014'te hükümetle birlikte oluşturulan kentsel gelişim anlaşmasını askıya alma kararı verdi.
va	5	Eski Adalet Bakanı mesajda Brice Hortefeux'u 'faşist', 'Moron İçişleri Bakanı' ve 'eşkıya' olmakla suçladı.
va	2	Özel şirketlerde dini inancın dışa vurumunu kısıtlayabilecek yasaklar nelerdir?
va	2	İş yerinde meydana gelen durumların çoğu tartışma olmadan çözülebilse de.
va	1	Çalışanların masalarına dini nesneler koyması serbest mi?
va	5	İşçi Gücü (FO) sendikası görüşlerinin kılavuzda yer almamasını esefle karşıladı ve Julia Gillard "Herhangi bir danışmanlık sağlanmamıştı" dedi.
va	2	Kılavuzun problemli olmasının ilk sebebi "olağanüstü hal kapsamında" oluşturulmasıdır.
va	4	Bu uygulamanın amacı, ulaşım süresini hesaplamakla uğraşmak yerine ulaşım süresini tamamlanan çalışma saatlerinden çıkartarak hesaplamaktır.
va	2	İlk saatte yapılan iş süresi ise yaklaşık 45 dakikadır.
va	2	Fransız grup, "ETA yola çıktı" şeklinde açıklama yaptı.
va	4	Aynı zamanda, "Bu tip bir evrağın mevcudiyeti, kabul edilemez sonuçlara sebebiyet verebilir." dedi.
va	5	Dijital teknolojiyle uyum konusunda yasa tasarılarına danışmanlık sağlayan Fransız Ulusal Dijital Veriler Konseyi (CNNum) de bu durumu detaylıca inceleyebilir.
va	5	Fransız gazetesi Le Figaro'ya göre bu hükumet planı sayesinde 42 milyon Euro kazanç sağlanabilir ve elde edilen paranın 15.5 milyonu ulusal güvenlik için kullanılabilir.
va	1	Fransa'nın bu konuda iyi bir ünü yok.
va	5	Tina Anselmi 25 Mart 1927'de Castelfranco Veneto'da doğdu ve militan sosyalist babasının zulmünün hüküm sürdüğü faşizm karşıtı Katolik bir ailede büyüdü.
va	4	Katolik Birliği'ne her zaman yakın duran Tina Anselmi, özellikle tekstil işçilerinin ve öğretmenlerin haklarını savundu.
va	2	İtalya'nın Madrid'den daha kısa bir metro hattı olduğunu tasavvur etmek zor.
va	2	İtalya'ya tamamen karşı olanlarla kesinlikle devam edemeyeceğimiz vurgulandı.
va	2	Bir sonraki bölüme devam edip etmeyeceğimizi veya nasıl devam edeceğimizi değerlendireceğiz.
va	2	Ünlü şarkı, Sheppard'ın "Geronimo" adlı şarkısı.
va	2	Akıllı telefonunuza kaydedebileceğiniz veya kasada gösterebileceğiniz bir kupon oluşturuldu.
va	2	1 Ocak tarihinden itibaren benzin ve dizel yakıt fiyatlarında artış olacak.
va	2	Her iki durumda da AB'nin zirvesinde olan bir seviye.
va	6	En son rakamlar geçtiğimiz yıl 24 Ekim tarihine ait ve kullandığımız dizel yakıtın avro bölgesi ortalaması olan 1,165 avroya kıyasla litre başına 1,335 avroya mal olduğunu gösteriyor.
va	5	Ortak para birimini benimseyen ülkelerin ortalamasını belirgin biçimde aşan ve litre başına 1,365 avroya denk düşen oldukça yüksek bir maliyet.
va	4	Corrado Passera, "bankanın kendilerine karşı olan tamamen kapalı tutumu" nedeniyle Mps teklifini geri çekti.
va	5	Belirtildiği gibi, karar ECB'nin imtiyazındadır ve Bankanın diğer alternatifleri gözden geçirme şansını yok sayarak onun adına konuşması uygun olmaz.
va	2	Eski bakanın partiden ayrılma kararının ardında Mps'ye gönderilen notta böyle yazıyordu.
va	2	LUISS Üniversitesi'ndeki öğrencilere Roma'da yapılan bir toplantıda böyle söylendi.
va	4	Roma Tre Üniversitesi'ndeki dört öğrenci, sürücülerin davranışlarını tahmin ederek "düşüncelerini okuyabilen" bir motosiklet kaskı geliştirdi.
va	4	Güvenlik önlemleri altında gerçekleştirilen araştırma örneklerinden birinde de Valentino Rossi ile rekabet edecek insansı bir robot üretildi.
va	5	Buna karşılık, Uber Çinli şirketten bir milyar dolarlık bir yatırım alacak ve yönetim kurulunda da bir yere sahip olacak.
va	4	Wall Street'te her geçen gün, Silikon Vadisi'nden bile daha fazla sayıda teknoloji şirketi sözü geçer hale geliyor.
va	4	Spotify, Tesla, Uber ve Snapchat gibi şirketlerin yöneticileri Mountain View Zirvesi'nin yanı sıra özel bir etkinliğe katılacaklar.
va	4	En muhafazakarları temsil eden Cristina Cifuentes ve Sektörel Müsteşar Javier Maroto gibi partinin liderleri en ilerici kesimin temsilcileridir.
va	2	Durán sözcü ve Ángel Pintado da sayman görevi yapmaktadır.
va	5	Son altı yıldır ilk kez işsizlik oranı yüzde 20'nin altına düştü ve bir yıl öncesine göre 600.000 kişi daha istihdam edildi.
va	1	Ancak, yönetimi eleştiriden muaf değildi.
va	5	Sendikalar bu konuda mücadele ettiler ve Fátima Báñez'in en çok gurur duyduğu mevzuatın yürürlükten kalkması için çeşitli vesilelerle çağrıda bulundular.
va	1	Bu bölüm şimdi yeni zorluklarla karşı karşıya.
va	2	Savunma Bakanı, şimdilik partinin Genel Sekreteri olarak kalmasına izin verdi.
va	2	Danışılan "%100 Cospedal" olduğunu belirtti.
va	2	Buna rağmen, partideki herkes cumhurbaşkanının dün vermeye çalıştığı mesajları anlamadı.
va	2	Barón de Claret, hükumetteki soyluluk unvanına sahip tek kişi.
va	4	Pedro Sánchez, diğer pek çok sosyalist gibi Évole adlı programda İspanya'nın çeşitli uluslardan oluşan bir millet olduğunu söyledi.
va	1	Peki ya tarihsel haklarla ilgili partiler?
va	5	Federico Fellini bir keresinde şöyle demiştir: "Gölgesi insan için ne ise, palyaço da insanlık için odur."
va	4	Seyircinin karşısında tek başına dikiliyor ve nihayetinde seyirciyi güldürmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalıyor.
va	4	Savaş filmlerinde, kovboy filmlerinde ve Hint filmlerinde savaşlar, dövüşler ve kavgalar başka bir dünyaya ait gibiydi.
va	5	Vurgular, ince ironi, kinayeler ve diğer iyi kullanılan dil araçları parlamentoya yakışır, ancak birbirine vurmak ve bayağı espriler buraya yakışmamaktadır.
va	2	O bizi bekleyen kimsenin aslında bizi beklemediğine inanıyor.
va	5	Belki de bu yüzden gözyaşı bulutları göz bebeklerini bulandırırken, zamanın akışı hasadını ortaya çıkarıp, gizemini durgun sulara salıyordu.
va	4	Ve açık bir ruh ve zihinle karşılanmaları gerekir, çünkü yeni nesil güzelliği ve umudu oluşturuyorlar.
va	2	Sonuç olarak, Trump ulusal düzeyde Latin Amerikalı seçmenden endişe duymuyor.
va	5	İlk oylama, bu kez daha fazla Latin Amerikalının oy kullanmaya geleceğini gösteriyor, ancak bu artışın bir etkisinin olup olmayacağı belli değil.
va	4	Muhalefet El Mundo'ya "Protesto ve başka şeyler olacak, hepsi zaten planlanmış." diye açıklama yaptı.
va	2	Onlarca FSLN takipçisi şimdiden Plaza de las Victorias'da zaferi kutlamaya başladılar.
va	4	May, Brexit'teki resmi karar sonrasında medyadan kaçması ve açıkça yanıt vermekten kaçınması nedeniyle büyük eleştiri aldı.
va	4	1925'te "herkes için oyun" ilkesiyle kurulan St. Michael'in karşısındaki açık hava tiyatrosu hâlâ her kesimden halkı cezbetmektedir.
va	1	Şenlikli anma töreni 30 Nisan 1955'te gerçekleşti.
va	4	Bu, şehir merkezinde İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesiyle yok olmaktan kurtulan birkaç binadan biriyle ilgilidir.
va	4	1832 yılında eski manastır Württemberg Eyaleti tarafından fabrikatör Georg Reichenbach'a yerine pamuk fabrikası kurulması şartıyla satıldı.
va	2	Bunlardan biri Aziz Peter ve Paul manastır kilisesine ait eski manastırdır.
va	2	Burayı terk etme nedenleri hakkında farklı teoriler var.
va	4	Dört kilometreden uzun olan Golden Gate Parkı, botanik bahçesi, planetaryum, Japon bahçesi ve akvaryuma sahip.
va	2	Burada Martin Luther King, Jr'ye adanmış bir anıt bulunmaktadır.
va	1	Kentin ekonomisi 1960'lardan bu yana hızla gerilemekte.
va	2	Bu olay esnasında gerçekleşen lerin zamanlaması ve sıralaması çok tartışıldı.
va	5	Nisan 2012'de Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Erdoğan, hükümetinin Boğaz'a paralel bir İstanbul Kanalı inşa ederek bölgeyi karadan ayırma planını duyurdu.
va	2	Osmanlı İmparatorluğu ve Rusya'ya savaş filolarını Karadeniz'de tutma izni verilmedi.
va	0	Çoğunlukla tepelerde duruyorlardı.
va	2	Ek olarak, bakır yaldızlama süreci teknolojik açıdan dikkate değerdir.
va	4	Devrimin kırsal bölgelerdeki ciddiyeti ve varlığı, Versailles'daki Mahkeme ve Ulusal Meclis'i alarma geçirdi.
va	5	Olay, Paris'te biliniyordu ve halihazırda ekmek fiyatının oldukça yüksek olması ve erzak bulunmaması nedeniyle zaten kötü olan genel havayı iyice olumsuz etkiledi.
va	2	Kral kaçarken özel önlemler almadı ve kaldığı yerlerde defalarca tanındı.
va	2	İlahî beğeniyle karşılandı ve seyirci bir daha çalışmasını istedi.
va	1	İlk uluslararası Olimpiyat oyunları sona ermiştir.
va	2	Sanayi Devrimi, İngiltere'de diğer tüm ülkelerden daha önce gerçekleşti.
va	4	Süveyş Krizi, değişen bir dünyada Büyük Britanya ve Fransa gibi eski sömürge güçlerinin sınırlarını gösterdi.
va	4	1933'te Nasyonal Sosyalistlerin iktidarı ele geçirmesinin ardından, eski sömürgeleri geri kazanmak için bazı münferit girişimler yapıldı.
va	4	İmtiyaz'ın ardından, İmparator ve Kral Franz Joseph I. her iki monarşisine de eşit muamele etmeye özen gösterdi.
va	2	Disibodenberg manastırı terk edildi ve Reform hareketinin sonucunda harabeye döndü.
va	2	Bugün, geniş bir alana yayılan harabeleri hâlâ görülebilir.
va	1	Yerlerinden edilen rahibeler Eibingen manastırına taşındı.
va	2	Harabelerin üzerine daha sonra başka yapılar inşa edildi.
va	4	Bu başarıların ardından Team Telekom ile sözleşme imzaladı ve 2002 yılına kadar kalacağı Südbaden'deki Merdingen'deki sevgilisiyle birlikte yaşamaya başladı.
va	4	2004'te Atina'da yapılan Olimpiyat Oyunları'nda sokak yarışını kazanan Ulrich, ikinci altın madalyasını kazanma hedefinin peşinden koşmaya devam etti.
va	2	Kıyafetlerin üzerindeki kan izleri, cinayet günü yapılan haberlerde anlatıldığı şekildeydi.
va	2	Weiss, Köln ve Bremen şehirlerinden gelen edebiyat ödülleri ile onurlandırıldı.
va	5	Springer Yahudi halkıyla uzlaşma sağlamak için hem gizli hem kamuya açık şekilde gayretle çalıştı ve İsrail'i pek çok kez ziyaret etti.
va	1	Küçük köşk tamamen yandı.
va	4	Ertesi yıl, yani 1977'de basınının ABD'ye karşı dostça duruşu nedeniyle Amerikan Dostluk Madalyası'na layık görüldü.
va	4	Viguier ve La Conte bölgeleri, nüfusun çoğunlukla göçmenlerden veya göçmen kökenlilerden oluştuğu şehrin sosyal konutlarının çoğunu kapsar.
va	2	Carcassonne'in tarihi, surlarla çevrili şehriyle doğrudan bağlantılıdır.
va	2	2000'li yılların başında 100.000 sakin başına beş doktor düşüyordu.
va	4	Uluslararası Af Örgütü, büyücülükle suçlanan elli kişinin öldürülmesini anlatan 2008 tarihli gazete yazılarına atıfta bulunuyor.
va	5	Von Bellingshausen Antarktika'yı, Bransfield'in karayı görmesinden üç gün ve Kasım 1820'de aynı şeyi gerçekleştiren Palmer'den 10 ay önce, 27 Ocak 1820'de görmüştür.
va	5	1914'teki Endurance seferinde, Sir Ernest Shackleton'ın kaptanlığını yaptığı İngiliz Endurance gemisi yirmi sekiz kişi ile Antarktika'yı geçmek üzere yelken açtı.
va	4	Yunanistan M.Ö. 8. yüzyılda, Miken uygarlığının yıkılışının ardından Karanlık Çağlardan itibaren Karanlık Çağ'dan çıkmaya başlamıştır.
va	4	Okuryazarlık bitmiş ve Miken yazısı unutulmuştu ancak Yunanlılar Fenike alfabesini kabul ederek Yunan alfabesi oluşturmak üzere değiştirmiştir.
va	2	M.Ö. 9. yüzyıldan itibaren ilk Yunanca metinler ortaya çıkmaya başlamıştır.
va	8	Yunanistan, büyük oranda Yunan coğrafyası tarafından dikte edilen bir biçimle birçok küçük ve kendi kendini yöneten topluluklara bölünmüştür: her ada, vadi ve ova ile komşuları arasındaki bağlantı, deniz veya dağ aralıklarıyla kesintiye uğramıştır.
va	5	M.Ö. 8. yüzyıldan itibaren şehir devletleri ortaya çıkmaya başlamıştır: siyasi sistemleri olan küçük ve kendi kendisini yöneten bölgeler.
va	4	Korku Yönetimi baskısını hafifleten III. Pluviose (Ocak-Şubat 1794) 'da, şüphelileri kurtarmak için çeşitli önlemler almıştır.
va	4	Tamamıyla Bernard Tapie'nin kendi parasıyla finanse edilen bu okullar, iflas ilan ettiği 1994 yılında kapatıldı.
va	4	Alman şirketi, dünya çapında ekipman ve tekstillerin bir numaralı distribütörü olmasına rağmen mali sıkıntılar içerisindeydi.
va	2	Remis hepsinden kurtulmak için 1947 yazının büyük bölümünde İsviçre'de ikamet etti.
va	5	Belçikalı sanatçı 1948 baharında, Tenten'i sinemaya uyarlama umuduyla Walt Disney'e karşılık görmeyecek bir destek ricası mektubu yazdı.
va	4	Georges ve eşi yazın, Germaine'nin arkadaşlarından birinin kızı olan 18 yaşındaki Rosane eşliğinde, İsviçre'ye döndü.
va	4	Alt kısımda, ada halkının topraklarına duydukları sevgiyi temsil eden ve denize bakan üç palmiye ağacı var.
va	2	Ayrıca, yaz aylarında adada kasırgaların görülmesi mümkündür.
va	5	Adalar, Hint-Avustralya Fay Hattı üzerinde yer almaktadır; Fay Hattı, Hint ve Avustralya levhalarının çarpışması nedeniyle ortaya çıkmıştır.
va	4	Bu hipotezi destekleyen bir unsur, Sesto San Giovanni'deki Villa Pelucca'da gerçekleştirilen yoğun kraliyet atı yetiştiriciliğidir.
va	4	1928'de, Parkın kuzey doğu bölümünde, yarış pistinin yanında 90 hektarlık bir golf sahası inşa edilmiştir.
va	5	1976'da parkur artık kullanılmıyordu; 1990'da ise bir yangın, daha sonraları ahırlarla birlikte yıkılacak olan tahta tribünlerden geri kalanları da yok etmişti.
va	5	Papa VI. Paul, Ağustos 1969'da Vatikan hukukundan ölüm cezasını kaldırmış ve bunu diğer tüm suçlarda da hükümsüz kılmıştır.
va	4	Bölgenin iç kısmı düz ve dağlıktır ve bir alan ile diğeri arasında kesin bir ayrım yoktur.
va	4	Daha sonra Samnium, Molise'nin kısımları ve oryantal Basilicata'nın da bulunduğu ikinci Apulian ve Calabria Kraliyet Bölgesi kurulmuştur.
va	5	Villeneuve'in filosunun engellenmesi, Britanya Adaları'nın işgal edilmesi planından vazgeçilmesine yol açtı; çünkü kıtada aynı zamanda yeni gelişmeler yaşanmaktaydı.
va	8	Napolyon, Austerlitz'in açık başarısının genel bir barış antlaşmasına dönüşebileceğinden emindi, ancak umutları kısa sürede tükendi: yeni İngiliz Başbakanı Lord Grenville de, Çar Alexander da herhangi bir anlaşma yapılmasını reddetti.
va	7	Adam, kendisinin ve Walter'ın tahmin ettiği gibi, iki evren arasında bir savaşın geldiğini söylemiştir; bu nedenle, Olivia, diğerlerinin yanında, bir çocukken eğitim görmüştür.
va	2	Aralarında uzun yıllar süren profesyonel ve dostane bir ilişki gelişmiştir.
va	5	Nicolai, bir gece akşam yemeğinde, Morricone tarafından verilen çeşitli sinematik puanlar üzerinde işbirliği yapar; bazıları her ikisi tarafından yazılmıştır.
va	5	Birtakım işbirliği çabaları sırasında, daha sonra her iki sanatçının da stilini karakterize eden düzenlemelerdeki bazı stilistik çözümleri hangisinin düşündüğü kesin değildir.
va	2	Apsisde üç paralel şapel ve payandalar arasında birçok yan şapel bulunmaktadır.
va	5	Bununla birlikte, kendisi ile Linares arasındaki kopuş ve ilerici hattın kesintiye uğraması, 1879'da kendisini deviren Vindication Devrini tetiklemiştir.
va	6	Yönetimi sırasında kadınların oy kullanması kabul edilmiş, siyasi partiler yasal hale getirilmiş, sürgün edilenlerin hepsinin geri dönmesine izin verilmiş ve kalan siyasi tutsaklar serbest bırakılmıştır.
va	5	Punta del Este'deki deniz feneri simgesini Punta Rasa'daki deniz feneri simgesine bağlayan hayali çizgi, bu ikinci sınırdan dış sınıra kadar kalan kısımdır.
va	5	Ekim 1777'de, General John Burgoyne'in komutasındaki İngiliz kuvvetleri New York eyaletinin kuzeyindeki Saratoga'da teslim olunca bir şeyler değişmeye başlamıştır.
va	2	Bu, yerleşimcilerin bağımsızlıklarını kazanmaları için gerekli son darbeydi.
va	2	Seferi Albany'ye ulaşmayı amaçlayan General Joseph Burgoyne yönetmiştir.
va	7	Yine de, İngiliz kanunları kabul edilmiş olsaydı, 10. Luis, 5. Felipe ve 4. Carlos'un kızları, Fransa'dan Isabella teyzeleri karşısında daha çok taht iddiasında olacaklardı.
va	5	Barışı sağlamaya yönelik girişimler nihayet 1415 ilkbaharında sona ermiş ve Enrique planını yürürlüğe koymaya karar vermiştir: tüm Fransa Krallığına yapılan bir istila.
va	8	1976'da, Kendisi için bir başka dikkat çekici başarı daha olan "Don't Go Breaking My Heart"ı kaydetmek üzere, plak şirketi Rocket Record Şirketi olan Kiki Dee ile çalışan bir arkadaşıyla bir araya geldi.
va	5	Pompey, Capua'daki iki lejyonun yönetimini ele geçirdi ve yasadışı vergiler toplamaya başlamıştır; öngörülebilir olduğu gibi, lehine olan Sezarlılardan yararlanmıştır.
va	8	Fakat Senato, kendisinin rekabet etmesini yasaklayarak ve kendisine ya birliklerini geri çekme ya da halk düşmanı olma seçeneği sunarak kesinlikle cevapladığında, hangi alternatifi seçerse seçin siyasi düşmanlarına silahsız teslim olacağını anlamıştır.
va	1	O her zaman yemeklerini lokantada yer.
va	1	Dün çocuklar okula gitti mi?
va	1	Her gün nereye gidiyorsun?
va	0	Eğer sokağa çıkmak istiyorsan…
va	1	Bugün Ziya’yla buluştuğun zaman…
va	1	Eve gittim, çantamı aldım…
va	1	Aydın bana çiçek getirdi.
va	1	Şu anahtarı hanginize vereyim?
va	1	Dışarda bir köpek var.
va	1	Londra’ya mı gideceksiniz?
va	1	Londra’ya gidecek misiniz?
va	2	Ahmet’te de bunlardan bir tane var.
va	1	Turgut nasıl bilsin ki?
va	1	Herkesin burada olduğunu bilmiyordum.
va	2	Zeki babasını onbeş yıldır görmüyormuş, annesini değil.
va	1	Dün Zeki’nin ablası işten ayrılmış.
va	0	Arkadaşlarımızla burada buluşacağız.
va	1	Çamaşırları gene makinanın içinde bırakmışım.
va	1	Kitapları hep yerde bırakıyorsun.
va	1	Bundan daha uygun bir sözcük düşünemiyorum.
va	1	Bu hayvanların arasında en vahşisi kaplanmış.
va	1	Halk politikacıların çoğuna güvenmiyor.
va	2	Bugün Ziya’yla buluştuğunuz zaman bana telefon edin.
va	1	Biletleri aldıysan içeri girelim.
va	1	Görüştürülemeye de biliyor muydunuz?
va	1	Şu anda evden çıktı.
va	0	Mutlaka zamanı vardır.
va	0	Sorun yaratacağı belli.
va	1	Sorun yaratan kuruluşlar uyarıldı.
va	1	Sorun yaratmaktansa sonuçları kabullendi.
va	0	Şarkı söylemene bayılır.
va	0	Şarkı söylemeye bayılır.
va	0	Konuşmamda ısrar etti.
va	0	Konuşmakta ısrar etti.
va	2	Doktor önce hastanın gözüne mözüne baktı, sonra sorunu anlamadığını söyledi.
va	2	Eve çat kapı bir alıcı geldi, odaları modaları dolaştı.
va	1	Soner’i moneri görmedim.
va	1	Ben adam tarih hocasıymış marih hocasıymış anlamam.
va	0	Yavaş yavaş gel.
va	1	Koca koca ağaçları kesiyorlar.
va	1	Kutu kutu kitap taşıdık.
va	1	Adam kurnaz mı kurnaz.
va	1	Güzel mi güzel bir kız.
va	1	Yavaş mı yavaş okuyor.
va	1	Konu komşu yardıma geldi.
va	0	ufak tefek bir çocuk
va	0	Paldır küldür gittiler.
va	2	Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı Kadıköy Kız Yüksek Meslek Okulu Müdürlüğü
va	2	Türkiye Cumhuriyeti Milli Eğitim Bakanlığı Kadıköy Kız Yüksek Meslek Okulu
va	1	Kadıköy Kız Yüksek Meslek Okulu
va	0	kız ve erkek çocuklar
va	0	İngiliz ve Alman sineması
va	0	İngiliz ve Alman sinemaları
va	0	güzel bir masa örtüsü
va	0	birtakım ilginç çocuk kitapları
va	0	Baka da bilirim.
va	1	Bakabilirim de, beklemesi gerek.
va	1	Bu hediyeyi de Enver aldı.
va	0	Seyretmedim de anlattılar.
va	0	Ayşe de Semra da
va	1	Onlarınsa hiç parası yok.
va	1	Öğleden sonraysa yürüyüşe çıktık.
va	1	İnanıyorum ki herşey düzelecek.
va	1	Sana bunu söylüyorum ki sonradan şaşırmayasın.
va	1	Londra sonbaharda o kadar güzel olur ki!
va	0	Acaba geçmiş miyimdir?
va	1	Gittin mi, hemen yerine yenisi gelir.
va	1	Evini sattın mı, gerisi önemli değil.
va	1	Gittim ya onu göremedim.
va	0	Görmedim dedim ya!
va	0	Ya parası yoksa?
va	1	Tohumları soğukta mı bırakmıştın ki?
va	1	Kağıtları da okumuş mu?
va	1	Çerçeveleri bile temizlemişsin ya!
va	1	Bu gözlükle sahneyi mi göremiyormuş?
va	1	Yeni öğrencilerini daha görmedin mi?
va	0	Ben de içmeyeceğim.
va	1	Semra ücretini alamamış bile.
va	0	Kimseyi görmedim ki!
va	1	Hani eski gazeteleri atmamıştım ya…
va	0	Dün okullar açıldı.
va	1	Necla bir hafta içinde projeyi bitirecek.
va	0	Bu çocuk hasta.
va	1	Bu gün evde kalamam.
va	0	Necla öğretmen olacaktı.
va	1	Ben o sırada öğretmendim.
va	1	Siz çok iyi bir doktorsunuz.
va	0	Herkes ona karşıymış.
va	0	Dün evde değildik.
va	1	Buzdolabında iki şişe bira var.
va	1	O gün ben yoktum.
va	1	Bende bir kitap var.
va	1	Bu kitap bende var.
va	0	Banyoda Murat vardı.
va	1	Aytenin İstanbul’da iki arkadaşı var.
va	1	İstanbul’da Aytenin iki arkadaşı var.
va	1	O gün paramız yoktu.
va	1	Benim bir kitabım var.
va	1	Masanın üç ayağı var.
va	1	Shakespeare’in birçok oyunu var.
va	1	Murat’ın yatı var.
va	1	Nejat’ta sadece 10 dolar varmış.
va	1	Murat’ta bu resim var.
va	1	Murat’ta bir resim var.
va	1	Buranın adı Koyundere’ymiş.
va	0	Ahmet eve gittiyse…
va	1	Bu bina eskiden okulmuş.
va	0	Bugün işte olacağım.
va	1	Her gün işte oluyorum.
va	0	Bugün işte olmalıydım.
va	0	Bugün işte olabilirdim.
va	0	Bugün işte olurum.
va	0	bugün işte olan kadın
va	1	Eskiden bütün otobüslerde biletçi olurdu.
va	1	Daha büyük bir arabamız olsa keşke.
va	0	evde su olmadığı zaman
va	0	Evde su yok.
va	0	Evin bahçesi var.
va	1	Ben o adamı sevmiyorum.
va	1	Jale’nin işten çıkartıldığı doğru değilmiş.
va	1	Siz yeni komşularımızla tanıştınız mı?
va	1	Yeni komşularımızla tanıştınız mı?
va	1	Ahmet hiçbir şey yapmadı.
va	1	Öğleden sonra bize gelsin.
va	1	Anadolu halkı denizden çok dağları bilir.
va	1	Selim Bey evdeler mi acaba?
va	0	Dün çok yorgundular.
va	1	Bu sınıfta elli iki öğrenci var.
va	1	Dün otuz üç mektup geldi.
va	1	İki kızkardeş seyahate gittiler.
va	1	Bazı arkadaşlarımız bu fikre katılmadı.
va	1	Senin çocuklar burada değiller.
va	1	Öğrenciler sürekli aralarında konuşuyorlardı.
va	1	Köpekler geceleri hep havlarlardı.
va	1	Köpekler geceleri hep havlardı.
va	1	Ağaçlar artık yapraklarını döküyordu.
va	1	Ağaçlar artık yapraklarını döküyorlardı.
va	1	Arabalar çok hızlı geçiyordu.
va	0	Buradaki odalar banyoluymuş.
va	0	Anahtarlar buraya bırakılıyor.
va	1	Bu resimleri çocuklar yapmış.
va	1	Bu resimleri çocuklar yapmışlar.
va	1	Birçok kişi çocukluğunu pek düşünmez.
va	1	Hepimiz tatilde deniz kıyısına gidiyoruz.
va	1	Oyuncuların hepsi yeni kostümler istiyorlar.
va	1	Hiçbirimiz bugün sokağa çıkmadı.
va	1	Hiçbirimiz bugün sokağa çıkmadık.
va	1	Neden hiçbiriniz evde değilsiniz?
va	1	Bazılarımız bu konudan hoşlanmıyoruz.
va	0	Kiminiz burada değildiniz.
va	0	Bazıları evde yoktu.
va	1	Arkadaşlarımla ben bu akşam dışarı çıkmıyoruz.
va	1	Ne Ayşe ne ben yalandan hoşlanmıyoruz.
va	1	Annemle babam üniversitede tanışmış.
va	1	Bulaşıkla çamaşır mutlaka birer makine ister.
va	1	Maç birazdan başlayacak deniyor.
va	1	Çocuğun babası kim bilinmiyor.
va	1	Maçın birazdan başlayacağı söyleniyor.
va	1	Maç başlayınca herkes ayağa fırladı.
va	1	Maçı izleyen kişiler yağmurdan sırılsıklam olmuşlar.
va	1	Maç birazdan başlayacak diye biliyorduk.
va	1	Füsun bu kitapları öğretmenlik yaparken kullanmıştı.
va	1	Füsunun bu kitapları kullandığını duyan kişiler
va	1	Füsun’un kullanılmıyor diye kitapları satması
va	1	Köyde Bayram’ın ailesi zengin sayılıyormuş.
va	1	Saat ikiden sonra beni telefonla ara.
va	1	Bu akşam dışarda yiyelim.
va	0	Çabuk bitirseler bari.
va	1	Burası ne güzel bir yer!
va	0	Ay nasıl güldük!
va	1	Su o kadar soğuktu ki!
va	0	Çocuğu öylesine seviyor ki…
va	1	Pek de tatlı bir oğlunuz varmış!
va	1	Suyu yavaşça sürahiden masadaki bardağa döktü.
va	1	Ahmet çayı bardaktan içecek.
va	1	Ahmetin çayı bardaktan içmesi gerekiyordu.
va	1	Ayşe çok hızlı koşuyordu.
va	0	Bir mektup yazdım.
va	0	Herkes piyaniste bayıldı.
va	0	Konuşmaktan bile utanıyor.
va	0	Konuşmaya bile utanıyor.
va	0	Mutfaktan yemeği getir.
va	0	Evlerin üstünden geç.
va	0	Evi çoktandır boyatmadık.
va	0	Annesine bulaşık yıkatmıyor.
va	0	Saçımı berbere kestirttim.
va	0	Ayışığı keteni parçalarmış.
va	0	Keten ayışığında parçalanırmış.
va	0	Keten ayışığından parçalanırmış.
va	0	Böyle lafa kırılınır.
va	0	Sarman durmadan yalanıyordu.
va	0	Hergün kokular sürünüyor.
va	0	Çocuklar kendileri yıkanabilirler.
va	0	Kemal'le Zeki dövüştüler.
va	0	Kemal'le Zeki dövüştü.
va	0	Kemal Zeki'yle dövüştü.
va	0	Babaları kardeşleri öpüştürdü.
va	0	Onlar burada dövüştürüldü.
va	0	Şu pencereyi kapayıversene.
va	0	Söylediklerini duyunca donakaldık.
va	0	Görülmüş olabilir miyiz?
va	0	Annesini görebilmiş oldu.
va	0	Beni duymazlıktan geldi.
va	0	Beni duymamazlıktan geldi.
va	0	Beni duymazdan geldi.
va	0	Bunu sen al.
va	0	Yeni komşuları tanımıyordum.
va	0	Çayları koyayım mı?
va	0	bu haftanın sonlarına doğru
va	0	kırkbeş yaşlarında bir adam
va	0	Ahmet odasını arıyordu.
va	0	Numarası aklında kalmamıştı.
va	0	Evini daha görmedim.
va	0	Evini daha görmedim.
va	0	Ders kitabını beğenmedim.
va	0	Ders kitabını beğenmedim.
va	0	Telefon numaralarını yazdım.
va	0	Telefon numaralarını yazdım.
va	0	Telefon numaralarını yazdım.
va	0	Telefon numaralarını yazdım.
va	0	Yol boyunca konuştu.
va	0	Bütün arkadaşlarımızı çağıralım.
va	0	Bir arkadaşımı getireceğim.
va	0	Seni görmeye geldim.
va	0	Annemin isteğine uymadım.
va	0	Anahtar yerinde değil.
va	0	Onu İstanbul'da sanıyordum.
va	0	Ali odadan çıktı.
va	0	Hayatından memnun görünüyor.
va	0	Turgut'un gelmesini istiyorum.
va	0	Sizin söylediklerinizi beğendim.
va	0	Çocukların öğretmeni İngiliz.
va	0	Çocukların öğretmenleri İngiliz.
va	0	Nerede senin çocuklar?
va	0	şu elmadan birkaç kilo
va	0	erkek öğrencilerden bir tanesi
va	0	hesabımdaki paranın büyük kısmı
va	0	Bugün günlerden ne?
va	0	sorusu olan her öğrenci
va	0	manzarası olan bir ev
va	0	beş yatak odalı ev
va	0	Çocuk yedi yaşında.
va	0	Opel marka bir araba
va	0	dört yaşında bir çocuk
va	0	geniş çapta bir arama
va	0	som altından bir taht
va	0	beş metrelik bir kablo
va	0	iki litrelik bir kova
va	0	sapları kopuk birkaç çanta
va	0	kapağı boyalı bir kutu
va	0	bu resmin daha güzeli
va	0	bu resimden daha güzeli
va	0	listedeki en başarılı çocuk
va	0	en sevdiğim tiyatro oyuncusu
va	0	bu resimlerin en güzeli
va	0	ödüle layık bir öğrenci
va	0	öğrencilerinden memnun bir öğretmen
va	0	güvenlikle ilgili bir konu
va	0	bin yüz doksan dokuz
va	0	paramızın yüzde doksan beşi
va	0	Şişesi 100 sterlin.
va	0	bu yedi tane iskemle
va	0	çok önemli bir sorun
va	0	çok önemli bir sorun
va	0	birtakım ceviz ağacından sehpalar
va	0	ceviz ağacından birtakım sehpalar
va	0	ilk yüzme havuzlu villa
va	0	yüzme havuzlu ilk villa
va	0	orta büyüklükte dört patates
va	0	romandaki her önemli kişi
va	0	her romandaki önemli kişi
va	0	bütün yedi yaşındaki çocuklar
va	0	yedi yaşındaki bütün çocuklar
va	0	birkaç tane oynayan çocuk
va	0	oynayan birkaç tane çocuk
va	0	her hızlı akan nehir
va	0	hızlı akan her nehir
va	0	kimi ün yapan oyuncular
va	0	ün yapan kimi oyuncular
va	0	o çocuğun yaptığı resim
va	0	o çocuğun yaptığı resim
va	0	çocuğun yaptığı o resim
va	0	Beş kilometre yürümüşüz.
va	0	Berna kocasından ayrılmıştı.
va	0	Osman çocukça davranıyor.
va	0	Şarkıyı Fransızca söyledi.
va	0	saat dörde yirmi kala
va	0	saat yediyi çeyrek geçe
va	0	haziran ayının on yedisinde
va	0	bin sekiz yüz otuzlarda
va	0	Ben şimdiden üşüyorum.
va	0	Birkaç dakika bekledik.
va	0	Misafirler az oturdular.
va	0	Uçağa ancak yetiştik.
va	0	Süleyman daha uyuyor.
va	0	Daha hazır değilim.
va	0	Henüz hazır değilim.
va	0	Bardakları hemen yıka.
va	0	Misafirler neredeyse gelir.
va	0	Artık eve gidiyorum.
va	0	Arkadaşımı havaalanından alacağım.
va	0	İçeriye girelim mi?
va	0	İçeri girelim mi?
va	0	Annem aşağıda oturuyor.
va	0	Kalemi şöyle tut.
va	0	Öğretmen gibi konuşuyorsun.
va	0	Cumaya kadar biter.
va	0	Sana karşı değiller.
va	0	Pazartesiden beri hastayım.
va	0	Ter içinde kalmıştım.
va	0	senin kadar bir çocuk
va	0	bahçenin yağmurdan önceki hali
va	0	sendikacılık tarihi konusundaki araştırmalarınız
va	0	Kapıda birisi var.
va	0	Ninem çok yaşlı.
va	0	Artık kendine bakamıyor.
va	0	Ahmet hala uyuyor.
va	0	Kendimden nefret ediyorum.
va	0	Amaç birbirimizi görmekti.
va	0	O zaman öğrenciydik.
va	0	— Ben isterim.
va	0	Zeki anahtarlarını kaybetmiş.
va	0	Bilet almayı unuttum.
va	6	Ercan Tezer, iç pazarda bu yıl seksen bin otomobil ve toplam yuzotuz bin araç satılmasının beklendiğini kaydederek, " onalti yıl geriden gidiyoruz " dedi.
va	5	ARKA arkaya iki operasyon geçiren Akkaya'nın sağlık durumunun iyi olduğunu söyleyen menajeri Berna Müjde, " Karnında şiddetli ağrılar başlayınca apar topar hastaneye geldik.
va	5	Genelkurmay Başkanı eşlerinin YAŞ üyelerinin eşlerine geleneksel olarak verdikleri öğle yemeği, Başbakan Gül'ün eşi Hayrünnisa Gül'ün türbanlı olması nedeniyle gerçekleştirilmedi.
va	8	Türkiye'nin bir an önce karar vermesini beklediklerini vurgulayan Unakıtan, ABD'nin müdahale için meşruiyet aradığını ve ikinci BM kararına ihtiyaç duyduğunu ifade ederek, şöyle konuştu: " Ancak ülkemize yönelik bir tehdidi ortadan kaldırma ve doğrudan müdahale etmek için de kimseden izin Allahaşkına gerek yok.
va	7	Milli Savunma, Jandarma ve Sahil Güvenlik Komutanlığı bu dönemde her ay ikibiniki cari ödeneklerinin yüzde on'u, diğer kuruluşlar ise yüzde sekiz'i kadar harcama yapabilecek.
va	5	SEVGİLİSİ Mustafa Sirmen'le böyle bir karar aldıklarını doğrulayan Esra Eron, " Daha çok telefonla görüşüyoruz ama arada sırada geliyor.
va	5	Bütün terk edişlerde olduğu gibi kızgınlık tükenmeden ilişki bitmiyordu, bütün kadınlar gibi o da erkeğini öldürmeden bırakmak istemiyordu ve ben çok kolay ölmüyordum.
va	5	Saçmalama, neler reddedildi, nelerden vazgeçildi, neler iyiydi kaka oldu, bugün hala bu derecede gösterilen saygının temeli yıllar öncesinde değil.
va	7	O sözcüğü, bugüne kadar içine sıkıştırıldığı ideolojik boyutunun dışında algılayarak diyorum ki, toplumlar da, bireyler de, yarına ait planlarıyla, tasarımlarıyla, hayalleriyle sıçrayarak geçecekler, dünden yarına...
va	8	Arka tarafın sessizliğini; sık sık çalan telefonun çınlamalarıyla, Facit makinenin kolundan tutup çevirdikçe elektrik sayacı gibi fır fır dönen rakamların, o her dönüşte bir köşeye biraz daha para ayıran rakamların cır cır sesleri bozdu.
va	8	Gül, Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül ve Dışişleri Bakanı Yaşar ', ' Genel Başkanı Tayyip Erdoğan'ın, Avrupa'da, " Türkiye'de ordunun siyasete karışmadığını, ancak terörün tırmandığı dönemlerde devreye girdiğini belirterek yanıt verdiğini " vurguladıkları öğrenildi.
va	6	Tüm bunların altından kalkamayacağımı anlamakla beraber yine de kayıtsız şartsız, sanki bir meydan savaşı yapmıştık ve annem beni yendiği için teslim oluyordum, peki dedim.
va	6	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu, Pamukbank için yatırımcıların inceleme yapma süresini onüç Aralık ikibiniki, teklif verme süresini ise yirmi Aralık ikibiniki tarihine kadar uzattı.
va	5	Rusların yönetimine girmeden önce de Saka Türklerinin hegemonyası altında yaşamak zorunda kalmaları, Mançu Tunguz-dil grubuna bağlı Evenceyi unutmalarına neden oldu.
va	5	Buna göre, yurtdışından sağlanacak hibeler ve verilecek borçlar ilgili temaslarla anlaşmaları yapmaya, sağlanan finansmanı kullandırmaya Hazine'nin bağlı olduğu bakan yetkili.
va	5	Bu arada ufaklığı ve eşyalarını temiz tutmak, evde uslu durmasını sağlamak, veterinere götürmek gibi görevler de bana aitti.
va	6	Temerrüt (gecikme) faizinin özellikle kriz dönemlerinde sorun haline geldiğini söyleyen Demiray, İş Bankası'nın bu konudaki uygulamasının kriz dönemlerinde de aynı olduğunu bildirdi.
va	6	Tamamen İsveçliler tarafından kurulan Volvo Otomobil Türkiye, ikibinuc yılından itibaren Volvo Car Corporation (VCC) deniz aşırı ülkeler bölümünün alti yönetim merkezinden biri oldu.
va	5	bindokuzyuzotuzalti'dan sonra tüm mülklerinin mahkeme kararıyla ellerinden alındığını söyleyen İstanbul Protestan Kilisesi Vakfı Başkanı Ağabaloğlu da, şunları kaydetti:.
va	5	Ama anne bir an önce ismine alışması lazım ben tarif etsem olmaz mı? diye sorunca annemle babam kabul ettiler.
va	5	Bu konuyu ele alan bir yazım, Bodrum Bodrum Dedikleri başlığıyla, Mimarlar Odası İzmir Şubesi Bülteni'nin Temmuz bindokuzyüzseksendokuz sayısında yayımlanmıştı.
va	7	Sermaye artırımı sonrasında Reina'de Platform Kozanoğlu Club'a Technologies'in payı yüzde doksanaltı'dan yüzde atmışbeş'e inerken, Çukurova Holding'in payı yüzde 4'ten yüzde dokuz'a yükseldi.
va	5	Güzide'yi para konusunda zor ikna ettiğini belirten İnanoğlu, " Bu projede yer almak için fazla para istedi ve naz yaptı.
va	5	Yemeyiz, dedi Ramiz, önce ben girerim sınıfa, öğretmenim, derim, öğlende tarlaya babama yemek götürdüm, ondan geç kaldım.
va	5	Kaldırımda küçük süt ve yoğurt kutularından bir iki tane, üzerinden kavun kabukları dökülmüş bir iki çöp poşeti ve izmaritler vardı.
va	6	Esasen, ülkemizde olduğu gibi, emperyalizm ve Ortaçağ'a karşı sınıf mücadelesinin canlı olduğu ülkelerde böyle bir barış ikliminin bulunmaması da, aynı nedenledir.
va	5	Aygün, sundukları dosyayı inceleyip faiz oranlarını görünce hayrete düşen Şener'in, bu konuyu gelecek hafta Bakanlar Kurulu gündemine getireceğini söylediğini kaydetti.
va	5	Öyle günler oluyordu ki, bazen sabah başka; öğlen başka, akşam başka bir kadınla buluşuyor, hepsine ayrı ayrı hikayeler anlatıyordum.
va	5	Hazırlanan ilk raporda teknik heyetin uçağın düştüğü alana gittiği söyleniyor ve burada Kazanın oluş sebebini ortaya çıkaracak herhangi bir parçaya rastlanmamıştır deniyordu.
va	5	Yarınki ihalelerden üçyüzyetmişbir gün vadeli iskontolu tahvilin üzre tarihi yirmiiki Ocak ikibinüç olarak belirlenirken, itfası yirmisekiz Ocak ikibindört tarihinde yapılacak.
va	6	Save ile birlikte dün gece geç saatlerde özel bir uçakla Ankara'ya gelen for, Türkiye'ye Hazine'den Sorumlu Devlet Bakanı Ali Babacan'ın daveti üzerine geldiklerini belirtti.
va	6	CHP'nin Doğu ve Güneydoğu için hazırladığı demokratikleşme paketinde isteyenlere ana dillerini, devlet denetimindeki özel kurslarda öğrenme olanağı sağlanacağı ve üniversitelerde enstitü kurulacağı vaadinde bulunuldu.
va	5	bindokuzyuzyetmisbes yılında Vassar College'dan mezun olan Paco Underhill, merkezi New York'ta bulunan Envirosell firmasının kurucusu ve yönetim kurulu başkanı.
va	8	Öpüşmedikleri ya da birbirlerini mıncıklamadıkları zamanlar denize girmeye niyetlenen, ama her seferinde, nedendir bilinmez, vazgeçip geri dönen, bizlere bakıp asıl amacımızın yüzmek değil, denize işemek olduğunu anlayacaklarından çekiniyoruz.
va	8	Bu iş böyle olmayacaktı, çünkü çok sık belimize dek suya giriyorduk ve kayalara serpiştirilmiş gibi birbirlerinden belli uzaklıklara dağılmış sevgililerin (yaz aşkları bunlar, o kadarını çakıyoruz), bu durumdan rahatsız olacaklarını düşünmeye başlamıştık.
va	5	Eğer yazarları, bilimsel kuramların kanıtlanmasından çok yanlışlanabilirliğinden sözedilmesi gereğini onarlarsa, bildirilerinde sözünü ettikleri bazı noktaları bu ölçüt çerçevesinde eleştirmek istiyorum.
va	7	O sıralar öyleydi, yalnızca kendisine böylesine bağlı olduğum sevgilim değil, ondan gizli ilişkilerimi sürdürdüğüm birçok kadın, terhis döneminde evlerine dağılan askerler gibi beni bırakarak dağılıp gidiyorlardı.
va	5	İkincisi de, teknoloji artık geri dönülmez biçimde bilimsel bilgi temeline oturmuş, bu yüzyılda Bilimsel Devrim'in bulgularının etkin bir teknolojik hasadı gerçekleşmiştir.
va	6	Baharın gelmesiyle eriyen kar suları, mağaralara girerek ayıların erken uyanmasına neden oluyor, sinirli, uykusuz ve aç ayılar, daha hırçın ve saldırganlaşıyorlardı bu dönemde.
va	6	Ancak bu durum, yeni ve uzun soluklu kestirimlerin ortaya atıldığı yeni bir gündemin başlangıcında değil, eski programın ürünlerinin hasadının yapıldığı bir dönemde bulunduğumuz gerçeğini değiştirmez.
va	5	Bir bilimsel kuram, gözlemcilere ve deneycilere, çağın teknolojik gelişmelerini de dikkate alarak neyin deneyini ve gözlemini yapacaklarını söyleyebilmelidir.
va	5	Türkiye, önceki akşam düşen " Konya " uçağının üzüntüsünü yaşarken, sabah saatlerinde gelen ikinci uçak kazası haberiyle şoke oldu.
va	5	İçmeye, eğlenmeye, kurtlarını dökmeye gelmiş turistlerin çok geçmeden sıkılacaklarını bilirdi; balıkçıların da, bıraksa sabaha kadar oynayacaklarını...
va	5	Büyüyen her işte olduğu gibi, bu odadan evlere, evlerden bu odaya taşınan Bond çanta dolusu evraklar ve noter kağıtları dolaplara sığmaz oldu.
va	6	Tarihini hatırlamıyorum, ağabeyim, Firuz bu Babayasa yı görünce: Yahu! Gizli cemiyet kurmuşlar diye bir muhbir sizi gammazlar, başınız derde girebilir demişti.
va	7	Onun hiçbir cevap vermesine fırsat bırakmadan hemen ekledim ardından: Zaten hiçbir kadın sevgi sözcüğünü ağzına almadan herhangi bir erkekle sevişmeye kalkışmaz, öyle değil mi? diye sordum.
va	6	Hükümdarın yetkilerinin kısmen de olsa sınırlandırılması, hükümdar da dahil herkesin uyması gereken bazı yasa ve kuralların ortaya çıkması, nesnel yasa kavramının doğmasına elverişli bir ortam hazırlar.
va	6	Eğlence sürerken, Ömer'in yanı sıra iki çocuk daha, gözlerini tabaklardan, bardaklardan ayırmazlar; boşalan tabakları değiştirir, azalan içkileri tamamlar, yeni siparişleri alırlardı.
va	8	Eskiden balıkçılık yapan bu köyün insanlarının bir bölümü, bölge turizme açılınca, dedelerinden kalma evlerini, mandalina bahçelerini, büyük kentlerden gelen işletmecilere satmışlar, kiralamışlar; az bir bölümü de, evlerini, pansiyon, motel haline çevirerek kendileri işletmeye başlamışlardı.
va	6	Aygün, Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'le görüşmesinden sonra yaptığı açıklamada bu bankaların, Vakıfbank, Şekerbank, Yapı Kredi, Akbank, Garanti ve Halk Bankası olduğunu kaydetti.
va	8	Başörtülerini yanaklarının kenarlarına kıvırıp hamarat elleriyle hızları günden güne artan ev kadınlarının, iki çift laf etmeye vakit bulamadan kan ter içinde çalıştıkları atölyeden üç model, üç beden olmak üzere çıkan pantolon sayısı dört yüz oldu.
va	5	Yatırım indirimindeki yüzde 19.8'likstopaj sıfırlansın, KDV oranları düşürülsün, enflasyon muhasebesine geçilsin, gider harcamaları kapsamı genişletilsin, vergi barışı düzenlemeleri yapılsın.
va	8	Sonra, ne oldu? Babanız, bir hastanede, tüm sevdikleri yanındayken, doktorların ve hemşirelerin arasında, hiç acı çekmeden, mutluluk içinde öldü; korktuğunuz başınıza gelmedi, ama sanki bin kez gelmiş gibi size acı çektirdi.
va	8	Bilimin bulgularının idealizme karşı elde etmiş olduğu bu kesin üstünlüğe karşın, bugün gelişmiş kapitalist ülkelerde, bilim ve din, şizofrenik biçimde kompartımanlara ayrılmış bir yaşamın iki ayrı alanına yerleştirilmiş şekilde, birbirlerine dokunmaksızın barış içinde yaşamaktadır.
va	6	Yani önce kaza kırım heyeti, daha sonra askeri savcılık uçağın düşüş nedeni olarak buzlanmadan bahsederken ya bu raporu göz önüne almamış ya da taraflı karar vermişlerdi.
va	8	', bölgedeki bazı ülkelerde, iç faktörlerin, dış faktörlerden daha etkili olabileceğini vurguladıktan sonra, bölge ülkelerinin aksine, ' mali desteğinin sürdüğü ve NATO üyesi olan Türkiye'nin ise ekonomik programa sadık kalması halinde kredi notunun yükselebileceğini belirtiyor.
va	6	Adeta sorulabilecek bütün büyük soruların sorulup tüketildiği, bilimin mevcut düzleminin ulaşılabilecek en yüksek düzlem olduğu, dolayısıyla da teorinin son bulduğu bir dönemde yaşıyoruz.
va	7	geçersiz lideri Erdoğan'a milletvekilliği ve Başbakanlık yolunu açan, Cumhurbaşkanı'nca, " kişisel " olduğu gerekçesiyle Meclis'e geri gönderilen Anayasa değişikliği paketi, " aynen " kabul edildi.
va	6	Bunları Sevda'ya anlatamayacağım için, onun sorusunu duyar duymaz, yüzüme gelen bir yumruğa karşı kolumu kaldırır gibi içgüdüsel bir tepkiyle, hiç düşünmeden karşılık verdim.
va	7	Türker, bazılarının Irak'a askeri harekattan yana olduğunu belirtti ve " Bunu istedikleri gibi yapabilmenin ve belli bir kazanç sağlamanın yolu Ecevit ve ekibinin olmadığı bir parlamentodur " diye konuştu.
va	5	Emekli bir polis memurunun oğlu olduğu ve altı ay önce Siirt'e atandığı bildirilen Cring ölümü, Siirt Emniyet Müdürlüğü'nü üzüntüye boğdu.
va	5	O, insanın içine işleyen sesiyle bir şarkı söylerdi (arada mevlüt okurdu; arada Kur'an), benim diyen şarkıcıya taş çıkartırdı.
va	8	Raporda, belli bir tarih itibariyle mevcut ticari mal stokları ve muhtelif servet unsurlarından düşük oranlı bir vergi alınması, ancak, bu amaçla yapılacak düzenlemelerde aksi ispat edilmedikçe mükellef beyanının doğru kabul edilmesi gerektiğine yer verildi.
va	8	O kadar güzel bir kadının neden böyle çocuksu davranışları olduğunu önce anlayamamıştım, sonra onun da kendi güzelliğinden korktuğunu keşfetmiştim; bütün erkekleri ona doğru çeken ve bütün kadınları, kendisine düşman eden güzelliğini taşımakta zorlanıyordu.
va	6	" Azınlık olmadığımız halde gayrimenkul edinmekte sorun yaşıyoruz " diyen Tahincioğlu, azınlık muamelesi gören Süryaniler'in mal edinmesine bu yeni yönetmelikle de netlik getirilmediğini söyledi.
va	5	Doğanın eğittiği bu alçak gönüllü, onurlu, sakin insanlar, kendilerine yediremediklerinden, para istemeye elleri boş gelemiyorlar, mutlaka balık da getiriyorlardı.
va	5	Üstelik heyetin hazırladığı rapora göre, uçağın düşüşünü gören görgü tanıkları ilk gün gazetecilerin konuştuğu görgü tanıklarından da farklı ifadeler vermişti.
va	6	Bilimsel Devrim'in kahramanlarıyla Kilise arasındaki ölüm kalım savaşının artık insanlığın ortak kültürüne mal olmuş örnekleri, bu sürecin ne kadar çetin ve zahmetli bir süreç olduğunu göstermektedir.
va	6	Mitingde yapılan konuşmalarda, " Kıbrıs Türk halkının, BM Genel Sekreteri ' Standard planı temelinde bir çözüm ve AB üyeliği istediği " görüşü savunuldu.
va	8	Yeter ki, o konutu, gereksinimi olan herkes isterse kendisi, minimum kurallar çerçevesinde ve yukarıda andığım gecekondu yapım sürecine benzer şekilde gerçekleştirebilme hakkına sahip olsun ve çocuğuna, düzenlenecek bir mevzuat çerçevesinde, miras yoluyla devredebilsin...
va	8	Bu dosyada, Ömer Naci Soykan, Ev Üstüne Felsefece Bir Deneme başlıklı yazısında,... dil varlığın evidir diyor ve Türkçemiz'de ev bağlantılı ifadelerin zenginliğine değiniyor; can evi, dünya evi, bir göz ev, evlik, evlilik vb...
va	6	Eski İngiliz parlamenter Linn Linn da Batı'nın vaatlerine güvenerek beklemenin yanlış olduğunu ifade ederek, şunları kaydetti: " ABD istese Rum Kesimi'nin AB'ye üye olmasını engelleyebilir.
va	6	Birinci bölümde, Doğu Perinçek ve Samir Amin, yirmi. yüzyıl olgularından hareketle yirmibir. yüzyıldaki olası ideolojik, politik, iktisadi eğilimleri tartışıyorlar.
va	6	Bu konuda, Egemimarlık'ın doksandokuz. sayısında, Cumhuriyet Dönemi Türkiye Mimarlığı başlığı altında gerçekleştirilen toplantıda, Sayın Uğur Tanyeli'nin dile getirdiği fikirler dikkat çekici görünüyor.
va	6	Daha önce sevgilisi Güzide Duran'la ortak bir projede yer alıp almayacağı sorusuna " Aşk ayrı, iş ayrı " yanıtını veren İnanoğlu, sevgilisine dizide rol verdi.
va	6	Linn Johannes, planın uzun vadede Türk toplumunun ortadan kalkmasına neden olacağını belirtirken, Türklerin yaşadığı yüzde 28'lik nüfus alanının Rum alanı haline gelebileceğini söyledi.
va	6	Geçici bütçede, Türkiye'nin vergi rekortmenleri arasında yer alan Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı (TPAO) ile Kıyı Emniyeti'nin, gelirlerinin yüzde 10'unun bütçeye aktarılması öngörüldü.
va	7	Pansiyonların, motellerin müşterilerini lokantasına çekmek için birçok şey denemiş, sonunda yat kiralayıp gezen turistlerin daha zengin, daha eli açık olduğunu anlayıp, onlara hizmet vermeye başlamıştı.
va	6	Bilgiye, yeni askeri araçların geliştirilmesi ve devlet düzeninin sağlamlaştırılmasının aracı gözüyle bakan Roma, teoriyi, vakit kaybından başka bir işe yaramayan bir etkinlik sayarak hor görmüştür.
va	7	Bağcılar Cumhuriyet Başsavcılığı, Siirt'teki seçimin iptaliyle milletvekilliği düştükten sonra gıyabi tutuklama kararı vicahiye çevrilerek cezaevine konulan Fadıl Akgündüz hakkında, dörtyüzdoksandört-binikiyüzotuzbeş yıl arasında hapis cezası istemiyle fezleke hazırladı.
va	6	Şahin, TSMF Avrupa Birinci Bölge Direktörü BDDK ' ile yarın başlayacak görüşmelerin en önemli gündeminin memur ve işçilere yapılacak zam ile atıl istihdam olduğunu belirtti.
va	7	Bir zaman boş lokantada sesimizi çıkarmadan karşı karşıya oturduk, çatallarla, bıçaklarla oynayıp hepsini tek tek kaldırıp tekrar yerine bıraktıktan sonra sanki daha önceden başladığımız bir konuşmayı sürdürüyormuş gibi birden konuştu.
va	8	Ne kadar zengin olursan ol, diyor, seyirci olduktan sonra (al işte Nurettin Bey; sattı yedi, sattı yedi şimdi beş parasız, onun bunun eline bakıyor) sıfırı tüketirsin.
va	6	Arınınki petek, kuşunki yuva, ayınınki in; ama insanın barınağı hemen ev olmamış, çünkü ev başlangıcı barınak olan bir sürecin ifadesi aynı zamanda.
va	7	Görüldüğü gibi, dışarıdan bakıldığında doktor baba, sadık eş ve üniversite bitirmiş, iş hayatına atılmış delikanlı; toplumun aile imajına ve değerlerine ne de uygun bir aile.
va	8	Özellikle biyoloji ve jeolojinin insanın ve dünyanın kökenine ilişkin bulguları, evrenin merkezindeki durağan dünyasının sıradan bir gezegen olmasına yeni yeni kendini alıştırmaya başlamış olan Kilise'nin elinde kalan son önemli alana-Yaratılış Efsanesine-cepheden darbeler indirmiştir.
va	7	Yine sekizonikibindokuzyuzdoksansekiz tarihli bildirisinde yazarları şunları yazıyorlar: Kısacası, maddenin yoktan varolduğu gerçeği, bugün bilim dünyasında en yaygın olarak kabul gören teori olan big bang tarafından ortaya konmuştur.
va	7	Onun güzelliğine duyduğum hayranlıkla başlayan ilişki daha sonra kesin bir cinsel bağımlılığa dönüşmüş ve hep öyle sürmüştü, hatta bir ara artık onun güzelliğini bile fark edemez hale gelmiştim.
va	6	Bir yandan da Kahve'nin günde kaç öğün yemek yiyeceğini, hangi vitaminleri alacağını, muhallebisinin şekersiz olması gerektiğini yoksa gözlerinin bozulacağını, aşılarının tarihini anlatıp duruyordu.
va	6	Evenlerin tarihte dokuz devlet kurduğunu ve bunlardan dokuz. yüzyılda kurulan Bahai ile oniki. yüzyılda kurulan Sin'in (Altın) imparatorluk olduğunu da belirtti.
va	8	Bilimde bu tür mucizevi elatmalara yer olmadığı gibi, varlığı, Tanrı'ya inananlar için tehlike yaratır: diferansiyel eşitliklerinizdeki matematiksel tekillikleri daha iyi bir modelle ortadan kaldırdığınızda Tanrınız da tekillikle birlikte ortadan kalkar.
va	8	İnsanları ikiye ayırıyor annem (sayacağı iki kalem de olsa mutlaka parmaklarını avucuna kapatarak sayacak; birincisi yaşayanlar (bunlar başkalarını da yaşatıyor), ikincisi yaşayanları seyredenler (bunlar da başkalarının sırtına yük oluyorlar).
va	6	' seçim döneminde kendisini Çankaya Köşkü'ne çıkaracağı yolunda Milli Görüş tabanına propaganda yaptığını öne süren kapatılan RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan'a ' milletvekilleri sert tepki gösterdi.
va	6	Bilimsel Devrim boyunca alanını din aleyhine gittikçe genişleterek, dinin eskisine göre çok daha dar bir alana hapsedilmesine yol açan bilimin kendisi de, bugün kendi alanına hapsedilmiştir.
va	6	Bir köpeğin bütün kokuları birbirinden ayırdedip insanların duygularını kokularından anlamaları gibi kadınların sesini tanırdım, her tonunu bilirdim, yalnızca kulaklarımla değil bütün vücudumla duyardım onların sesini.
va	8	Uçağın gövde (tekne) sigortasının tüm riskinin Türk Hava Yolları (THY) tarafından yabancı reasürans şirketlerine sigorta ettirildiğini bildiren Ray Sigorta Genel Müdürü Ercüment Çetin Alanya, yolcu mali mesuliyeti sigortalarının kendilerinde olduğunu söyledi.
va	6	Bu dönemde, teori, bilimin çeşitli alanlarında, yeni kavramsal yapılanmalarla bilimi yeni düzlemlere taşımış; geçmişin kavramsal yapılanmalarında köklü bir kopuşla bilimin önünde yeni ufuklar açmıştır.
va	6	Yorum: Zago'nun tercümanının verdiği bilgiye göre futbolcu, bindokuzyuzdoksandokuz ve ikibinbir yıllarında Corriere dello Sport okurları arasında yapılan oylamayla Roma'nın o yılki en iyi oyuncusu seçilmiş.
va	7	' Grup Başkanvekilleri Salih Kapusuz, Eyüp Fatsa ve CHP Grup Başkanvekili Haluk Koç ile Büyükelçilik Konutu'nda dün sabah kahvaltıda bir araya gelen ', milletvekilleri ile Irak'ı görüştü.
va	7	Tüketici kredisinin yabancı para birimi cinsinden kullanılması durumunda, geri ödemeye ilişkin taksitlerin ve toplam kredi tutarının hesaplanmasında, hangi tarihteki kurun dikkate alınacağına ilişkin bilginin sözleşmede yer alması koşulu getiriliyor.
va	6	Keskin toplum eleştirisi, esprili ve zeki özeleştiri, bir çeşit kara mizah, bilgi düzeylerinin çok üstünde bir entelektüel performans onlarla tanışanları şaşırtır ve çarpar.
va	6	Ana Jet Üs Komutanlığı'na ait iki adet CASA-dört keşif uçağı, eğitim uçuşu için Erhaç Havaalanı'ndan kalkışlarından kısa bir süre sonra iddiaya göre havada çarpıştıktan sonra çakıldı.
va	7	Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Akgüney Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın TCK'nın üçyüzoniki. maddesinden aldığı cezaya ilişkin hak kısıtlamalarını tamamen ortadan kaldıran basın yoluyla işlenen suçların ertelenmesine ilişkin yasayı veto etti.
va	6	Fatih'in, gemileri Haliç'e karadan indirme planının Fatih'in kafasından çıkmadığını, Said Nursi'nin-i de arkasına Nurcu ordularını toplayıp başkente yürüme planları yapmadığını işitiyorsunuz.
va	7	İki hafta önce Türkiye toplumunun yeni sivil, ideolojik ve ekonomik egemenlerini ve onların yaşam tarzlarını anlatmak üzere bu köşede doğan Kozanoğlu Kırmızı Türkler Maksim'den kavramı " artık reşit oldu " diyebiliriz.
va	6	Yurdundan kopup gelen aile, büyük kentin kendine uygun bir yerinde, önce başını sokacak bir göz oda ve çevrelediği alanın odadan kopuk bir yerinde helasını yapıyordu.
va	7	Yine cevap vermesine fırsat bırakmadan, Bir erkek gibi değil yani, erkekler yalnızca sevişebilmek için yalan söyleyebilir, ama seviştikten sonra sevebilir, bundan sonra ise yalan söylemez.
va	6	bildirilerinin hepsinde, evrim kuramına karşı geliştirilen bir sav ön plana çıkmaktadır: bir kuram, hipotez veya varsayım gözlem, deney veya bulgularla kanıtlanmadıkça doğru değildir.
va	6	Kemal'in sözlerini tekrarlayarak, sevgilinin uyurkenki beş ayrı halini yirmisekizer, Hülya'nın gözkapaklarına çöküp toplanan buğunun renklerini otuzbeşer defa gözlerimin önünden geçirdikten sonra, uyuyamayacağımı anlayıp doğruldum.
va	7	Ancak bu çalışmalar, bilimi, yeni teorik atılımlarla yeni düzlemlere taşımaktan çok, ya eski düzlemdeki boşlukları doldurmaya, ya da daha önce elde edilmiş bulguların uygulanmasına yöneliktir.
va	7	Lange Leidsewards Straat'da Kierkegaard okuyan kıza, kendisiyle yeniden görüşmekten sevinç duyacağımı söylemiş, ertesi gün öğleye doğru, onun oturduğu sokağın başındaki o güzel, iki katlı kahveye çağırmıştım onu.
va	6	Bu davanın sağlıklı görülebilmesi için de askeri savcının hazırladığı kararların ve bu kararlara alt yapı oluşturan raporların tamamının askeri savcılıktan istenmesi ve dava ile ilgili kişilerce incelenmesi gerekiyordu.
va	7	Kaç kez denemişti; iki türküden sonra balıkçılar, utangaç hallerinden sıyrılıp, tarihin değil, doğanın kendilerine verdiği niteliği yeğleyerek, masalarda oturan yabancı kadınlara göz süzmeye başlıyorlardı.
va	8	Cinayet, duyguların, tutkunun, nefretin, intikamın, korkunun, yaşama isteğinin; yok etme arzusunun doruğa tırmandığı bir andı, insanlara ortada bir cinayet olmadan bu duyguları yaşatabilecek tek şey vardı hayatta, o da bir romandı.
va	6	Adının açıklanmasını istemeyen emekli bir büyükelçi de saldırıların şahıslara değil devlete karşı yapıldığına dikkat çekerek " Diplomatik kanallardan yapılan bir anlaşma gibi görünüyor " dedi.
va	6	Sezginler ne ile uğraştığını o güne kadar tam olarak bilemese de Senem başlarına gelebilecekleri tahmin edebiliyor ve bu yüzden Sezginler'i uyarma ihtiyacını hissediyordu.
va	9	Pozitif thermal control system etiketli son teknoloji botların ve montların yerine çift kat battaniyeden pantolonu, porsuktan yelek ve eldivenleri, geyik derisinden paltoyu, hele içi keçe çorapla kalınlaştırılmış çift kat geyik derisinden çizmeleri giydiğime pek memnundum şimdi: Eksi on beş derecede, karlara gömüle gömüle giden geyik kızağında oturuyorum ve üşümüyorum.
va	6	Taksitli kartların bu kadar yaygınlaşmasının bu rekabetin bir sonucu olduğunu belirten Demiray, " Aslında özü itibarıyla bu kredi kartı işiyle biraz çelişiyor " dedi.
va	6	Süryani Kadim Meryem Ana Kilisesi Vakfı Başkanı Yakup Tahincioğlu ve İstanbul Protestan Kilisesi Vakfı Başkanı Kirkor Ağabaloğlu, yönetmelikle kendi cemaatlerine yine mal edinme hakkı verilmediğini ifade etti.
va	6	Katı, otoriter ve ilgisiz bir doktorla evli olan kadın, acısını uyuşturucu haplarla dindiriyor, yaşamındaki sevgi boşluğunu ise hayatını oğluna adayarak gidermeye çalışıyordu.
va	7	Hazine, ikibinüç yılı dış borçlanma programı çerçevesinde ikinci ihracını gerçekleştirerek, beşyüz milyon Finnur tutarında beş yıl vadeli ve yüzde on kupon faizli ' cinsi tahvil ihracı yaptı.
va	6	Bilimin bugün içinde bulunduğu konumu daha yakından çözümlemek ve geleceğe ilişkin bazı kestirimlerde bulunabilmek için, burada sözünü ettiğimiz ilişkilerin tarih içinde izlediği gelişme çizgisini ele almak istiyoruz.
va	6	yüzyılda bilimin gelişimini genel hatlarıyla betimlemek istersek, şu iki görüngüyü temel almamız gerekir: Birincisi, bu yüzyıl Bilimsel Devrim'in son atılımlarının gerçekleştiği yüzyıl olmuştur.
va	6	Raporlarda, tanıkların uçağın sağ kanadı aşağıda, diğeri yukarıda olarak dalış halinde gelip yere vurduğunu, vurmayı müteakip bir ateş topu meydana geldiğini beyan ettiği yeralıyordu.
va	8	Erdoğan'ın önünü açan Anayasa değişikliklerini daha önce " kişiye özel düzenleme " diyerek veto eden, ancak aynı düzenlemenin TBMM tarafından yeniden önüne getirilmesi üzerine değişiklikleri onaylayarak Erdoğan'ın önünü açan Sezer, dün de Akgüney lideri için yapılan bir başka düzenlemeyi veto etti.
va	7	Niye mutsuz olduklarını ise söylemezlerdi, mutsuzluklarının nedenini siz keşfetmek zorundaydınız, bunu keşfedemezseniz biraz daha düşmanlaşırlardı; bu düşmanlık gerçek değildi, yalnızca mutsuzluklarının üstüne örtmeye çalıştıkları yakıcı bir örtüydü.
va	7	Ankara Savaş Karşıtı Platformu üyesi bir grup, yarın yapılacak " Savaşa Hayır Mitingi " öncesi ABD'nin olası Irak operasyonunu protesto etmek amacıyla, Ankara Büyükelçiliği önüne siyah çelenk bıraktı.
va	8	" Bu tanımla, örneğin Almanya'da şirket kuran vergisini Alman hükümetine ödeyen fakat Türk vatandaşı olan kimseler yerli ama Türkiye'de yıllardan beri yerleşik bulunan bizler yabancı oluyoruz " diyen ', teknik bir hata olabileceğine dikkat çekti.
va	6	Belki de güzel olan, gerçekten de yararlı olandır; ama o zaman da bu demektir ki, makinelerimiz güzel değil, çünkü onların bizim için yararı yok.
va	7	onbeş günlük iznini ABD'den gelen kardeşi, annesi ve babasıyla İstanbul'da geçiren Tuncer'in arkadaşları, şunları söyledi: " Aktan görev gereği zaman zaman uçakla Macaristan'a gidiyordu.
va	7	Bazen şarkı söylerken de olur bu, arkadaşlar bilir (arkadaşlar, yani bıyıklarına ak düşmüş emekli sarhoşlar gözlerini yumup başlarını hafifçe eğerek onaylıyorlar) okursa hüzzam okur, herkesi kahırlandırır.
va	6	Sol eliyle içki kadehini kavradığında, içindeki zıkkımın bir yudumunu bile ziyan etmeden ağzına götürebilmesi için sağ eliyle tuttuğu kravatın ucunu yavaş yavaş çekerek sol elini harekete geçirirdi.
va	8	Salonu ayıran, çoğu da kitapla doldurulmamış olan o rafların arasından, üzerinde telefon duran yazı masasına, masanın üzerindeki telefona, viski şişesine, oradaki küçük masada rastgele açılmış kitaplara, bu yandaki, küçük yuvarlak masanın ardına yerleştirilmiş, rahat, büyük, deri koltuğa bakıyordum.
va	6	Saime Sezginler şimdi kardeşinin içinde düştüğü uçak ile ilgili teknik raporları, acılı bir ablanın gözü ile değil, bir teknisyen, bir hukukçu dikkati ile incelemeye başladı.
va	6	Yanında oturan annesinin, ağzına zorla tıkıştırdığı lokmayı bir hamlede yuttu; parmakları darbukanın derisini okşadı; başını çevirip, arkası dönük oturduğu sahneye baktı.
va	7	Bu kaybın, " turizm gelirlerindeki kesilme ", " petrol fiyatlarındaki artış ", " faiz oranlarındaki artış " ve " yabancı yatırımcının Türkiye'den kaçışı " gibi nedenlerden ortaya çıkması bekleniyor.
va	6	Bankanın, cari faizin yüzde yirmibeş fazlası temerrüt faizi aldığını bildiren Demiray, " Çıkacak olan yasa gecikme faizini cari faizin yüzde elli fazlası ile sınırlıyor.
va	6	Bilim ile din arasındaki mücadele, burjuvazi ile feodalizm arasındaki mücadelenin ideolojik plandaki yansımasını oluşturmuş ve Bilimsel Devrim, siyasal düzlemde demokratik devrimlerin yolunu açmıştır.
va	6	Neleri sevmediklerine gelince, müşteri, beklemeyi, kendisine gereksiz soruların sorulmasını, stokta kalmamış ürünleri, okunamayan fiyat etiketlerini ve rahatsız edici hizmeti sevmez.
va	6	Öğretmen Murat Karamutlu, yedi yıllık eşi ve meslektaşı Eser'le, henüz ikibuçuk aylık kızı İrem'i uçak faciasında yitirdiğinden habersiz, Diyarbakır Devlet Hastanesi'nde tedavi görüyor.
va	6	Devlet Bakanı Masum Türker, TÜRMOB Genel Kurulu'nda yaptığı konuşmada, Kemal Derviş'in " Irak operasyonu nedeniyle Türkiye'nin ek finansman ihtiyacı doğar " sözlerini eleştirdi.
va	8	Aygün, kredi kartı faiz oranlarının yüzde 118'lere kadar çıktığını, bir aylık ödemenin yapılmaması halinde temerrüdün devreye girmesiyle faiz oranlarının yüzde 375'e kadar yükseldiğini belirterek bunun akılla, Anayasa'yla ve demokrasiyle bağdaşmadığını söyledi.
va	7	Şunu niçin düşünmüyorsun, diye başladı Hülya yeniden, bu insanların hemen hepsi çeşitli zamanlarda özel birtakım konularını seninle konuşurlar, sana danışırlar, senin söyleyeceklerine önem vermeye hazırdırlar.
va	6	Artık savını şöyle düzeltmeyi öneriyorum: Deneysel ve gözlemsel içerikten yoksun olan bir bilimsel kuram, kendi içinde tutarlı da olsa mantıksal olarak zayıftır, metafiziktir.
va	8	Bu materyalist yaklaşımdan hareket eden Bilimsel Devrim, gök cisimlerinin devinimi, mekanik, optik, termodinamik, elektromagnetizma, biyoloji, kimya ve bu alanların birçoğunun temelini oluşturan matematik alanlarında elde ettiği tartışılmaz başarılarla, materyalizme, bütün insanlık tarihi boyunca görülmüş en büyük itici gücü vermiştir.
va	7	Kamu Personeli Seçme Sınavı Sistemini değiştireceklerini kaydeden Şahin, şimdiye kadar sınavı kazananların haklarının saklı tutulacağını, ancak bundan böyle her yıl ihtiyaç kadar alım için yeni sınavlar yapılacağını belirtti.
va	7	Bir o, bir ben, hiç önceden kararlaştırmadan, kendiliğinden bir o, bir ben, olup bitenleri anlatmaya başladık... dese diye, sabırsızlana sabırsızlana dinledim onu.
va	7	Bir romanda anlatılmaya değmeyecek kadar bildik, binlerce yıldan beri yaşanan duygulardı bunlar, ama deneyimlerim bana bir şey öğretmişti: En korkunç gerçekler, söylenmeye değmeyecek kadar basit olan bildik gerçeklerdi.
va	8	Fizik yasası olarak nitelendirebileceğimiz ilk bulguları elde eden Arşimed'in, kumun üstüne çizdiği şekillerle bu geometri problemini çözmeye çalışırken, Siraküza'yı işgal eden Roma ordusunun bir askeri tarafından öldürülmesi, adeta Roma'nın teori düşmanlığının bir simgesi olarak tarihe geçmiştir.
va	6	Konuya ilişkin ücretli işçi ile kapitalist arasındaki ilişki ne ise, kiracı ile evsahibi arasındaki ilişki de odur yargısını yıllar önce, Friedrich Engels şöyle eleştirmiş.
va	7	Şimdi hiçbir şeye yaramadıklarını düşünsem de, yaşayabilmek için yazmak! Böylece, o beklemekle, aramakla, bütün bu zaman parçalarını dolduracak olan boşlukla ve sıkıntıyla dolu yaşam çizgimi belirledim sanıyorum.
va	8	Ama öyle bir dedi ki; madem unutmak için bunca çaba harcıyoruz da bir arpa boyu yol alamıyoruz, madem yanlış bir yerde olduğumuzu düşünüyoruz da doğru denen yere asla varamayacağımızı biliyoruz, senin gibi biri nasıl böyle bir soru sorar, demek istedi.
va	6	İhracattaki olumlu gelişmeleri devam ettirmenin öncelikli hedeflerinden olduğunu belirten Esgin, şunları kaydetti: " Amacımız, ikibinbeş yılında ihracatın ciro içindeki payını yüzde elli'ye çıkarmak.
va	7	ATO Başkanı Sinan Aygün, Maliye Bakanı Kemal Yazıcıoğlu ziyaretinden sonra da Bakan'ın " Vergi Barışı Projesi " konusunda, ocak ayının ilk haftasında mükelleflere müjde verebileceklerini söylediğini bildirdi.
va	7	Perakendecilikte araştırmaları ve metodoljik çalışmalarıyla tanınan Underhill, dünyada " Why We Buy: The Science of Shopping " (Neden satın Alıyoruz: Alışveriş Bilimi) adlı kitabıyla tanındı.
va	6	Sözgelimi, Gümrük Birliği gibi bir yolculuğa çıkarken, çevresindeki duvarları yıkmaya çalışınca, eski eşyayla yenilerin bakışması gibi, hüzünlü ve çarpıcı yalnızlıklar yaşayan bir ülkeyi...
va	6	Örneğin matematikte yüzyıllara dayanmış ve matematiğin gelişmesinde itici güç rolü oynamış kestirimlerin yakın geçmişte kanıtlanmış olması, bazıları tarafından matematiğin altın çağını yaşadığının bir göstergesi olarak kabul ediliyor.
va	8	yazarları Termodinamiğin İkinci Yasası'nın tanımını ve yorumunu yanlış yapıyorlar! Yanlış! Entropinin sürekli arttığını savunan Boltzmann yorumu, dizgedeki entropi üretiminin ısı akısı ve bu akıya neden olan sıcaklık gradyentinden hesaplandığını söyler.
va	6	Oktay Sarıtop nazik bir dille kaleme aldığı eleştirisinde " Türkiye'nin en iyi gazetesi olan Milliyet'i her zaman takdir ettiğimi bilmenizi isterim " diyor.
va	6	Kadının eski kocası olduğunu tahmin ettiğim; kır saçlı, lacivert takım elbiseli bir adam havuzun yanında ayakta duruyor, dalgın dalgın önündeki suyu seyrediyordu.
va	7	ABD'nin Ankara Büyükelçisi Robert ', Irak konusunda barışçı çözümde ısrar edeceklerini ve sorunun savaşsız bitmesini arzu ettiklerini belirterek, " Saddam giderse savaş şartları ortadan kalkar " dedi.
va	6	O alanda doğruyu bulmuş olan bilim dalı daha fazla ilerleyemez; son bilgiye ulaşmıştır, kapalıdır; yeni bilgilere, olaylara, süreçlere yer yoktur.
va	6	Aygün, tüccar ve sanayicinin ödeyemediği vergilerden dolayı sıkıntı içinde olduğunu, bunların bir kısmı için icra işlemi başlatıldığını aktararak, ' düzenleme talebinde bulunduklarını ifade etti.
va	6	Şimdi; gidip günah çıkarsam-bakın, üstelik burada benim bir günahım yok aslında-, rahatlamaz mıyım? Sana normal davranır hale gelmez miyim? Belki.
va	6	" Gönüllü " uygulanacak projeye göre, " zorunlu " olarak boşaltılan köylere dönüş imkanı verilecek, " terörden " mağdur olan köylülere tazminat ödenecek.
va	6	Tecrübeli editör kesiminin görüşü, " mesele, yayın ilkeleri arasına bunu katmak değil, pratikte ne yapılacağının iyi bilinmesi ve eğitimin önemidir " şeklinde.
va	8	Eğer tazminat davası açmak istersem bu davayı alabileceklerini, ama diğer davalar için veya araştırmalar için karşılarında Silahlı Kuvvetler olduğu için böyle bir işe girişmek istemediklerini, netice çıkaramayacaklarını, yani kapalı kapılar ardında mücadeleyi göze alamayacaklarını söyleyerek kabul etmediler.
va	6	Tıkanıklığın aşılması için sorunların çözümlenmesinin gereğine değinen Tezer, alım gücünün düşmesi, otomobil üzerindeki yüzde elli'yi bulan vergiler ve siyasi belirsizliğin de baskı yarattığını söyledi.
va	6	Demek ki; toplumların kültür ve yaşantı farklılıkları ortadan kalktıkça, yörelerdeki yapı teknolojisi benzeştikçe ve yapı endüstrisinin durumu benzeşip, malzemeler aynılaştıkça, evlerin farklılığı ortadan kalkabilir.
va	6	Güvenemem ona, anlıyor musun beni? Hızlı araba kullanmayı, geceyi, içkiyi ve kadınları seven, arada kadife gibi yumuşayıveren, bazen sessiz ve suskun...
va	6	Sesler değişse bile duyguların seslere kattığı tonlamalar değişmez, ne kadar saklamak isteseler de bunu beceremezler, bir köpekten kokularını saklayamayacakları gibi benden de seslerini saklayamazlardı.
va	6	Ne ki, zamanla yoğun sıkıntıya yolaçtı, bana göre, tekdüze, coşkusuz, amaçsız yaşam; depreşti, ölçüye sığmaz oldu içki bağımlılığım.
va	6	Geçen süre zarfında İMKB'nin kısa tarihinde de yaşanan " en uzun düşüş dönemi " sonucunda hisse senetlerinin değer kaybı bugün TL bazında yüzde elli'leri buldu.
va	7	Dayım, Eee, kes şu şarkıyı, demişti de, o da dayıma, Bu şarkı değil bi defa-, marş bu marş, akıllım, diye karşılık vermişti.
va	7	Ama bir ihtimal var, değil mi? Sırf sana olan kızgınlığımı birine anlatmam halinde üzerimden bir yük kalkar, gerilimim azalır, sana daha hoşgörülü yaklaşabilirim, daha bağışlayıcı olabilirim.
va	8	Celal uzaktan kumandayı elimden alıp, yuzelli yıl önce yağmur grisi gökler altında yağmur yeşili çayırlarda bir metre mesafeyle yürüyerek sevişen aşıklar hakkındaki İngiliz TV filmlerinden birini buldu, kumanda aletini aramıza değil öbür yanına koydu.
va	6	Bir kadını daha çok sevip daha çok bağlandıkça, bir gün onu kaybedip yapayalnız, acılarla kalma korkusu büyüyordu ve gittikçe artan bir hızla kıskançlık uçurumundan aşağıya yuvarlanıyordum.
va	6	YAŞ toplantılarında yıllardır tekrarlanan uygulamaya göre Taylor'ın üyeleri toplantının ilk bölümü ve Anıtkabir'i ziyaretlerinin ardından bir kuvvet komutanının verdiği öğle yemeğinde bir araya geliyor.
va	7	Toplantıyı evinde yapacak olan kişi, Sakarya caddesindeki iki büyük bakkaldan, ya da Bulvar üzerindeki Trakya Şarküterisi'nden peynir, salam, tarama, Rus salatası, dolma gibi şeyler alırdı.
va	8	CHP Genel Sekreter Yardımcısı Algan Hacaloğlu'nun hazırladığı pakette, " Kürt sorunu " ve " Güneydoğu sorunu " ifadeleri yerine " etnik duyarlılıklara demokratik çözüm " ve " kültürel çoğulculuk " kavramları tercih edildi.
va	7	DYP Genel Başkanlığı için Türkiye turuna çıkan Elazığ Milletvekili Mehmet Ağar, hakkında çıkarılan şaibe söylentilerinin arkasında başka hesaplar olduğunu savunarak, " Benim için şu anda hukuki problem yok.
va	8	O muhteşem güzelliğine ve erkeklerin bütün hayranlığına rağmen inanılmaz derecede sadık bir kadındı, her şeyi dolu dolu, sonuna kadar yaşamak istediğinden, kaçamaklardan, küçük kırıştırmalardan hoşlanmaz, kendini tümüyle sevdiği erkeğe verirdi ve bir gün ansızın beni, terk edivermişti.
va	6	Timur, Artık kendi yalnızlığımda tutunacak dal kalmamıştı, ruhsal çöküntümün önüne geçemiyordum, madde bana başlangıçta ihtiyacım olan şeyleri verdi: deliğimi kapattı, eksikliğimi giderdi.
va	6	Etrafı zaman zaman on metreye kadar yükselen ve bir sura dönüşen kayalarla çevrelenen bu ırmak, geyik sürülerinin dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı kendilerini korudukları doğal bir sığınaktı.
va	6	Arınınki petek, kuşunki yuva, ayınınki in; ama insanın barınağı hemen ev olmamış, çünkü ev başlangıcı barınak olan bir sürecin ifadesi aynı zamanda.
va	6	Dizinin bir önceki öğesi olan eski kuramın öngörülerinin sınanması için geliştirilen ve yeni teknolojiyle donanmış olan bilimsel aygıtlar yeni süreçlerin, olayların ve ilişkilerin ortaya çıkmasına neden olur.
va	8	TBMM Başkanı Bülent Arınç, önceki akşam CNN Türk'te Taha Akyol'un sunduğu " Eğrisi Doğrusu programında " Milliyet'te yirmialtı Kasım ikibiniki tarihinde " Yanlışlara Ortak Olmam " başlığıyla yayımlanan röportajındaki ifadesinin farklı yansıtıldığını iddia etti.
va	8	Bu yüzden, çaldığı iki ağır türkünün ardından yine kıvrak bir göbek dansına, ya da bir bozlağa geçer, balıkçılar oturmayacak olurlarsa, kaş göz işaretleri yaparak, masalarına gitmeleri gerektiğini anlatırdı.
va	8	Saffet, kentli turizm işletmecilerinden çok şey öğrenmekle kalmamış; yüzyılların, denizin, balıkçılığın bu köy halkına verdiği bilgece hoşgörüyü, huzur veren yazgıcılığı, azla yetinme alışkanlığını birkaç yıl içinde silip atarak, tam bir köylü kurnazı olup çıkmıştı.
va	7	Dolayısıyla başkaları için ev yapmak-o evi yapan mimar da olsa-o başkalarının, o ailenin yaşantısını ve hatta hayatını yönlendirmek demektir: Ne büyük bir sorumluluk, acaba altından kalkılabilinir mi?
va	8	Oysa insan bir kez anımsamaya başlarsa gizlediklerini, beyninin içine giren kurt onu kemirir, yeni korkular, daha büyük, daha dehşetli korkular, en olmayacak düşünceler, günahlar, suçlar yaratır.
va	6	Gerçekten de bu bin yılda önce evrenin merkezinde değil, Güneş etrafında dönen sıradan bir gezegende olduğumuzu öğrendik; sonra sıradan bir canlı türü olduğumuzu.
va	7	Esin'le Özer birbirlerine baktılar Özer Prensesi ben koruyacağım! dedi, Esin de gülümseyerek odanın ortasında dönmeye başladı yeniden: Ben bir prensesim, ben bizim evin prensesiyim. diye mırıldanarak.
va	6	Beni niye sevdiğini hiçbir zaman anlayamamıştım, ama beni niye terk ettiğini biliyordum, bütün kadınlar beni hep aynı şekilde ve aynı nedenden terk ederlerdi zaten.
va	8	Bu kazada, otobüsün altında ezilen kişinin beş duyu organından beynine giden sinirler, bir başka insanın, örneğin (eğer bugün yaşasa) George Politzer'in beynine paralel bir bağlantıyla bağlansa, kazadaki kişiye otobüs çarptığı anda, o sırada evinde oturmakta olan Politzer'e de otobüs çarpacaktır.
va	8	Bugün Magadan ve Kamçatka civarında, Çukotka ve Koryak özerk bölgelerinde, Habarovsk ilinin Ohotsk ilçesinde ve Saka Cumhuriyeti'nin (Yakutistan) kuzeydoğu ve batı bölgelerinde toplam nüfusu onsekiz bini bulan Even halkı, aynen diğer Sibirya halkları gibi kendi kaderini yeniden inşa etmeye çalışıyor.
va	6	" Bankalar öyle bir izlenim yarattı ki sanki verilen hizmetler hava, su gibi ücretsiz olabilir " diyen Demiray, bundan sonra verilen hizmetlerden ücret alınacağını bildirdi.
va	6	Başbakan Abdullah Gül imzasıyla dün tüm valilere gönderilen genelgede yoksullukla mücadele için ilk adım olarak Ramazan Bayramı öncesi yoksullara ulaştırılmak üzere onsekiz trilyonluk kaynak ayırdığı belirtildi.
va	8	Ben akşama vurulacak insanların o sırada neler yaptığını merak ederek cinayet haberlerini kesip dosyalarına koyardım; arada ilginç bir cinayet çıkarsa, kimin, nerede, nasıl öldürdüğünü yanımda taşıdığım özel cinayet defterime kendim için kaydederdim.
va	6	İstanbul Sanayi Odası Meclis Başkanı Kavi'nin sahibi olduğu Kavi Kablo ile ' Emaye Tel, ŞARDAN Bobin Teli Kablo ve Bektaş Bakır Emaye Kablo ortak oldu.
va	8	Mürettebatın cenazelerinin alanda bekletileceği öğrenilirken, yolcular Kurmay Binbaşı Aktan Tuncer, Abdülbaki Dalar, Nurullah Eren, Şemsi Araç, Behzat Kulur, Erol Şimşek, Servet Karadağ, Sevinç Karadağ, Cavit Erkut, Özgür ILS ve Halit Tunaoğlu'nun cenazeleri ailelerine teslim edildi.
va	6	Adını önce İngiltere ve Amerika'da duyuran Çağlayan, Paris'te yükselen yıldızını, başkentin gözde konser salonlarından 'Salla Gaveau'daki çılgın defilesiyle 'en iyiler' arasına yazdırdı.
va	8	Bunu nasıl daha mümkün hale getiririz diye düşünürken Amerikalı şirket aleyhine bir dava açarak belgeleri, savcılığın soruşturma belgelerini Kara Kuvvetleri'nin müşterek kanaat raporuna konu olan belgeleri oraya getirtmek mümkün olur gibi bir fikir geldi aklımıza.
va	8	TOBB yönetiminin, hafta içinde gerçekleştirdiği ziyaretlerde, Cumhurbaşkanı, Başbakan, bakanlara sunduğu raporda, mükelleflerin geçmişte beyan dışı kalmış faaliyetlerinin kayıt içine alınmasını sağlayacak ölçüde indirim yapılarak, bir defaya mahsus olmak üzere Unakıtan'dan gönülü beyan müessesesi Emsan kurulması istendi.
va	8	FDR'nin altıyüzotuzdört sefer sayılı Konya uçağının tekerleklerinin, yaklaşma hattının soluna kaydığı, ancak kaptanın uçağı düzeltme manevrası yaparken sol ana iniş takımının tepeye çarptığı ve pist başına yakın bir noktada parçalandığı ileri sürüldü.
va	6	Niye olmasın; iş hayatındaki başarının sırrı, ciddiyet; güvenilir olmak, ama en çok da takipçiliktir, bütün bunlar da yeğenlerde fazlasıyla var doğrusu.
va	6	Ankara Temsilcisi Fikret Bila da, Arınç'ı arayarak, " Bir serzenişte bulunmuşsunuz, ama sözleriniz teypte böyle, isterseniz deşifresini okuyayım, dedi.
va	8	Eski Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı, Toplumcu Kurtuluş Partisi (TKP) Lefkoşa Milletvekili Mustafa Akıncı da, " Denktaş'ın, izlediği politikayla Kıbrıs'ı kalıcı taksime götürdüğünü " öne sürdü.
va	8	Saffet, geceleyin, yemekler bitmeye yüz tutup, içkiler yarıyı geçtikten sonra, teybe koyduğu şarkıları keser, bağlamasını eline alır; küçük bir sahne haline getirdiği birkaç metrekare genişliğindeki, bir karışlık yükseltiye bir tabure koyar, otururdu.
va	6	Kemal devam etti: Ben bunun, hem tek tek hepimiz için çok rahatlatıcı olacağından eminim hem de birbirimize yaklaşımımızı, ilişkilerimizi olumlu etkileyecektir, eminim.
va	8	Sesinden tanıyordum kadınların mutsuzluğunu, sanki seslerinin özel bir kokusu oluyordu, kıyılmış tütün kıvamında, yanık gül yaprağı gibi kokuyordu sesleri, daha ilk notasında alıyordunuz kokusunu, bezgin, mesafeli ve biraz da düşmanca bir ses çıkarıyorlardı.
va	6	Sonra sen de bir kertenkele oluverip o göbekli, geniş burunlu, kırmızı yüzlü adamın öptüğü, ellerini gezdirdiği ince beyaz derinden ve hatta ruhundan kurtulmak istemiştin.
va	6	Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım da, kazayla ilgili beşi bakanlık, biri THY görevlisi altı kişiden oluşan kaza-kırım ekibi oluşturduklarını ve kaza yerinde incelemelerini sürdüreceklerini kaydetti.
va	7	Planla Kıbrıs'ın Rumların denetimi altına verildiğini, nüfus aktarımının da Rumlar lehine gelişeceğini ifade eden Linn, " Bu da Kıbrıslı Türklerin kendi ülkelerinde bağımsızlıklarının sonu olacaktır " dedi.
va	6	Tatarca uyuyan topraklar anlamına gelen Sibirya'nın bu insan yaşamaz taygasında kızağın kırılması, geyiğin kaçması, hatta avlanan kurtların saldırısı bir bakıma hayata noktayı koymak anlamına geliyordu.
va	6	Ancak çok deneyimli bir psikiyatrist ya da psikolog bu kabuğun altındaki duygusal boşluğu sezebilir ve pek çok aydının çok dokunaklı bulduğu bu zeka parıltılarından etkilenmeden tanısını koyabilir.
va	8	Burjuvazinin siyasal devrimlerle iktidarı ele geçirip, hakim sınıf konumunu sağlamlaştırmasıyla birlikte, bilimi, idealizme karşı mücadelede materyalizmin temel mevzisi olmaktan çıkartacak, bilim ile dini barıştıracak yeni bir ideolojik ortam yaratma arayışları baş göstermiştir.
va	6	Yoksa bilim ile din arasındaki bu karşılıklı hoşgörü, bazılarının ileri sürdüğü gibi, Batı demokrasisinin ulaştığı ve örnek alınması gereken olgunluk düzeyinin bir sonucu değildir.
va	6	Kristof Kolomb'un, öyle insanlık adına keşiflere çıkmış bir seyyah değil, yeni zenginlikler peşinde koşan ve tayfasına kan kusturan zalim bir kaptan olduğunu fark ediyorsunuz.
va	7	Başbakanlık'ta gazeteciler ile sohbet eden Şahin, önceki hükümetin memur maaşlarına hedef enflasyona göre zam yapma sözü verdiğini, ancak kendilerinin ikibinüç zammını geçmiş enflasyonlara göre vermeyi planladıklarını söyledi.
va	7	Bodrum evi için bir anlamı ve güzelliği olan gumbillinin (Bodrum evine özgü çatı parapeti köşelerinde yer alan süs elemanı) ve beyazın, binlerce tekrardan sonra mide bulandırdığını söylemeliyim.
va	8	O sıralarda yeni taşındığım apartmanda bir yazarın oturduğunu keşfettim, benden gençti, on iki yaşındaydı, onu ilk kez asansörle eve çıkarken görmüştüm, somurtkan dudakları, kocaman gözleri vardı, konuşurken hep yere bakıyor konuştuğu insana asla bakmıyordu.
va	6	Adam, yani mandıra sahibi bakmış ki, başının etini yiyor, rezil olacak, dayalı döşeli bir daire alıp, üstüne yapmış Kumru'nun, çekmiş gitmiş...
va	7	İkincisi de teknik raporun, Kara Havacılık Okulu'ndan bir albayın ve uçak şirketinden iki yetkilinin düzenlediği rapordaki bilgilerin aslında sadece enkazla ilgili olduğunu, uçağın düşüş nedeniyle ilgili olmadığını söylüyor.
va	6	Hablemitoğlu'nun ve yurtdışında şirket almanın da bu stratejinin bir parçası olduğunu vurgulayan Batılı, alacakları şirkette marka, üretim kapasitesi ve pazar payı kriterlerine bakacaklarını belirtti.
va	6	entelektüel yetilerde uzunca bir süre bozulma görülmeyeceğinden bağımlı kişilerde temelde yatan kişilik bozukluğuyla da beslenmiş, parlak bir zeka ve yalancı bir filozofluk çok belirgin bir ortak özelliktir.
va	6	Suya doğru bir adım attı, sonra vazgeçip geri döndü, kıyıya çekilmiş, ters döndürülmüş, birkaç yıldan beri denize indirilmeyen eski kayığın yanına geldi.
va	7	Akşamları lokantada, kenar köşe bir masa kendilerine ayrılıyor, hesaptan ayrı getirdikleri balıklarla, bedava bir küçük rakıyla, ufak tefek mezelerle ucuz, güzel bir gece geçiriyorlardı.
va	8	NA'ya devam edip, basamakları takip etme, duygularıyla tanışma, yüzleşme ve duygularını oldukları gibi kabul etme sabrını gösterebilen kişilerin başarıları ve NA'nın başarısı bugün dünyada bağımlılık tedavisi yapan tüm merkezlerin kabul ettiği bir gerçek.
va	6	Kıskanmanın çaresizliğinden ve içimde yarattığı aşağılanma duygusundan kurtulmak ve bana kaçınılmaz gözüken o terk edilme gününun acısını daha baştan hafifletmek için, hayatıma kattığım kadınların sayısı artıyordu.
va	6	Kemal Wolfowitz yükseköğretim sisteminin üzerinde " adeta bir Grossman'ın gibi " oturan bir kişi olduğunu ileri sürerek, " Hiç kimsenin rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek yok " dedi.
va	6	Hitler'in Almanya için kimi iyi şeyler yaptığına, Karl Marks'ın dört ayak üstünde çocukları sırtında gezdiren, büyümeyen bir çocuk olarak kaldığına hayretle muttali oluyorsunuz.
va	8	Yoğun siste uçak piste doğru gelirken pilota " Yaklaşma hattının solunda kaldın " uyarısı yapıldığı, bunun üzerine pilotun uçağı düzeltmeye çalıştığı, ancak sol dikmenin (ana iniş takımı solu) tepeye çarptığı ifade edildi.
va	8	Yazları, harman yerlerinden kalkıp uçup gelen ve insanı hışır hışır kaşındıran yal tozlarını kokladıkları Mihalıcık Köyü yerine, şimdi Sapanca'nın hanımeli kokulu durgun mavi göle bakan dubleks evine gelebilmek için, kolay değil işte, böyle gece gündüz çalışmak gerekiyordu.
va	7	Çocukluğunda duygularını bastırmak zorunda kalmış, uyuşturucu alırken duygularını öldürmüş yetişkin çocuk birdenbire maddeyi bıraktığında psikolojik bunalımlar yaşıyor: bastırılmış; nevroz, depresyon, takıntılar, kleptomani vb.
va	7	Ekibe, Avrupalı müzisyenler, Cemal Reşit Rey Senfoni Orkestrası, ve Türkiye ve yurtdışında yaşayan semahçılar da destek verdi, Arif Sağ ve Ayla Algan da düet yaptı.
va	8	Elektrozayıf kuramın oluşturulmasıyla Nobel ödülü alan bilim insanlarından birisi olan Sheldon Glashow, projenin onanma şansının düşük olduğunu şu şakayla anlatıyor: bizi erke düzeylerine çıkaracak olan hızlandırıcının boyu birkaç ışık yılı uzunluklarda ve bir saniyede tüketeceği erke de Güneş'in bir saniyede ürettiği erkeye denk olacaktır.
va	7	İşte o zaman, bu turistik yörenin olağanüstü tarihine merak duyanlar, buradaki insanların birkaç bin yıl önceki bir uygarlığın torunları olduğunu bilenler, tarihten bir sahnenin canlanmakta olduğunu sezerlerdi.
va	6	Yoksulluk içinde olan kişileri gözetmeyi amaçlayan yardım politikasında, sadelik, titizlik ve kişiliklere saygı esasına özenle gösterilmesini eşitlik ve adalete riayet edilmesini önemli rica ederim.
va	7	home lideri Recep Tayyip Erdoğan'ı taşıyan uçağın Pekin'e zorunlu iniş yapacağının duyulmasının ardından olayı Türkiye'ye bildirmek isteyen gazetecilerle işadamları arasında kısa süreli bir gerginlik yaşandı.
va	8	Üniversiteyi bitirdikten sonra ilk girdiği şirketin müdürü delikanlıya yakın ilgi gösteriyor, baba ilgisi açlığı çeken delikanlı, çocuksu bir ben merkezcilikle müdürün ilgisini bir baba ilgisi olarak algılıyordu: Değerini bilen bir baba.
va	8	" Yapılan düzenleme, suç türü ve suç tarihi ayrımı yapılmaksızın, tüm hak yasaklamaları için öngörülmüş sürekli bir uygulama niteliğinde olmayıp af yasalarına özgü olduğu biçimde, yalnızca belli tarihe kadar işlenen suçları kapsamaktadır.
va	7	Olayın ikiyüzkırkyedi mağduru olduğu ifade edilen fezlekede, Akgündüz'ün, TCK'nın " W dolandırıcılık " suçunu tanımlayan beşyüzdört. maddesinin sekiz. fıkrasının ikiyüzkırkyedi kez uygulanması suretiyle cezalandırılması istendi.
va	7	Sonra, patron olduğunu anımsatmak için, soymakta olduğu patatesleri bırakıp, bir çay doldurdu, masalardan birine geçti, sabahtan beri bakıla bakıla paçavra gibi olmuş gazeteyi eline aldı.
va	8	Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, Biriçim lideri Recep Tayyip Erdoğan'ın başbakanlığıyla ilgili olarak Anayasa'nın yüzdokuz. maddesinde değişiklik yapılmasına karşı çıkan Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile sürtüşmemek için diğer maddelerde değişiklik yapacaklarını söyledi.
va	8	Nereye yönelsem arkamdan yetişiyordu, Sen kömür sobasını beceremezsin, yan odadan elektrikli zamazingoyu al, dolaptaki rakı çok soğuktur, en iyisi yattığım odanın aç kapısını, bak hemen kapının arkasında, kap gel...
va	8	Bu büyüme için öncelikle makroekonomik istikrarın en geç iki yıl içinde sağlanması gerektiğine dikkat çeken Özilhan, işsizlik konusunda yalnızca büyümenin yeterli olmadığını, aynı zamanda AKP'nin istihdamın önünde yükselen duvarların da yıkılması Arch gerektiğini belirtti.
va	7	Kemal, Günah çıkarma esprisine, bir çeşit yakıt alma gibi, yıkanıp temizlenme gibi, yüzeysel, hatta bazen köklü bir tamirat gibi yaklaşmalıyız, bunu kastediyorum, dedi.
va	7	Oradan oraya seğirtmelerim bitecek, bitip de baş başa kalacak, baş başa kalınca da uzun uzun hayatlarımızın özetlerini çıkarıp bu hayatların görünen ucuna doğru birbirimize el verecek durumda değilim.
va	6	Başkalarının en iyi gizlenen sırlarına bile ulaşmanın daima bir yolu bulunurdu, ama insanın kendi sırlarına erişmesi neredeyse imkansızdı ve yazarlık bu imkansızı yaşamaktı sürekli.
va	6	Diğer Tunguz halklarının, Moğol kabilelerinin, hatta Tofa, Dolgan gibi bazı Türk boylarının da yaşam biçimine dönüşen geyik çobanlığını Asya'da ilk tecrübe eden onlar.
va	7	Harun Yahya ve yazarlarının herbiri sanki reenkarnasyona uğramış Berkeley! İlgili okura, Bertrand Russell'ın Türkçe'ye de çevrilmiş olan The History of Western Philosophy adlı kitabının Berkeley bölümünü okumalarını salık veririm.
va	6	Geyiklerin alışık olmadıkları bu durum karşısındaki olgun davranışları, hatta kızak hattının tam ortasındaki düşüşlerimde dahi bana basmamaya özen göstermeleri çarpıcıydı; sanki aramızda bir sıcaklık doğmuştu.
va	6	Rapor uçağın uçuş rotası ile ilgili gerekli bilgilerin verildiğini ve yer personelinin hiçbir şekilde kusurlu olmadığının da altını çiziyor ve olayın neden olacağını anlatmaya başlıyordu.
va	6	Ardımdan da kendimi gördüm: kanalların suları üzerinde, kendiliğinden yol alan bir sandalda, daha büyük kanallara geçen, açık denize doğru yol alan kendimi.
va	8	Nedenini anlayamadığım bu terk edilme korkusu ve kendime itiraf etmekten bile utandığım hırpalayıcı kıskançlığımla, aptalca olduğunu bile bile daha çok kadınla birlikte oluyor ve sonunda korktuğuma uğrayıp bir başka erkek için terk ediliyordum.
va	6	Yok, yok, bilmez değilim: birçok eski dinin ürettiği efsaneler, iğretilemeler, kısa öykücükler de söylemek ister bunu; ama bambaşka bir anlamda.
va	6	Heyette yer alan CHP İzmir Milletvekili Erdal Karademir, ziyaret sırasında, üç ay önce üniversite eğitimi için Kıbrıs'a gönderdiği oğlu Utku ile buluştu.
va	8	Şirketin patronu olan okul arkadaşım her zaman giydiği birbirinin aynı siyah takım elbiseleri, inanılmaz derecede parlak kravatlarıyla öğlen yemeğine giderken kapıdan kafasını uzatıp Kaç? diye soruyordu, ona o ana kadar okuyup kaydettiğim cinayetlerin sayısını söylüyordum.
va	8	Daha doğrusu, kazadaki adam zihninde kendisine otobüsün çarptığına ilişkin ses, görüntü, sertlik hislerini almaya başladığı anda, bu hislerin tamamını, bir müzik teybine bağlanan iki ayrı kolondan aynı şarkının dinlenmesine benzer biçimde, Politzer de almaya başlayacaktır.
va	6	Bunlar olup biterken küçük sarışın çocuk, kucağında, bacaklarının arasına sıkıştırdığı darbukaya sol eliyle hiç ses çıkarmadan, okşarcasına vuruyor, sağ eliyle de tabağındakileri ağzına tıkıştırıyordu.
va	6	Bir akşam üstü de başındaki o komik perukla fahişe olmadan önce (sadece basım evinde çalışan, mürekkep kokan sevgilinle yattığın günlerde) çalıştığın markete girdin.
va	7	Ancak, dün bu programı Gül'ün eşi Hayrünnisa Gül'ün türbanı olması nedeniyle gerçekleştirmeyen ve geleneği bozan Genelkurmay Başkanı Org. Hilmi Özkök'ün eşi Özenç Özkök, YAŞ üyelerinin eşlerine öğle yemeği vermedi.
va	8	Erdoğan'ın milletvekili ve başbakan olmasını sağlayacak düzenlemede, Sezer'in karşı çıktığı, doğrudan başbakanlık getirecek yüzdokuz. madde yerine ara seçimi düzenleyen yetmişsekiz. madde üzerinde değişiklik yapacaklarını belirten Şahin, şu mesajı verdi:.
va	7	Değişiklikle, milletvekili seçilme yeterliliğini düzenleyen yetmişaltı. maddedeki, " ideolojik ve anarşik eylemler " ifadesi " terör eylemleri " diye değiştirildi, Erdoğan'ın işlediği suç, seçilmesine engel olmaktan çıkarıldı.
va	6	Bir çocuğa ailenin vereceği en önemli şey, kendisini değerli hissetmesi, varlığından mutlu olunduğunu bilmesi, önemsendiğini hissetmesi ve kendisine güven duymaya teşvik edilmesidir.
va	6	Ankara'da, İstanbul'da, deniz kenarı veya kimi tepelerde oturup DYP'ye icazetle başkan olma devrinin bittiğini belirten Ağar, " Bu partinin tabanı ne derse o olacak.
va	8	Ne kadar özlersem özleyeyim, yaşadığım ve işte şimdi bile büyük bir zevkle heyecan veren yaşadığım şu an, geçmişin acısı, donanımsız olduğumuz o günlere, bu yüzden çocuksu olan, bu yüzden çıplak olan, bu yüzden o anda hiç bilmesek de mutlu olduğumuz o günlere özlemimden doğuyor.
va	8	İMKB'nin orta ve uzun vadeli getiri potansiyelinden yararlanmak isteyen yatırımcılar için iki alternatif var: Risk alabilen yatırımcılar için A tipi endeks ve hisse fonlar veya İMKB'deki potansiyelden yararlanırken fazla risk almak istemiyorum diyenler için ise A tipi karma ve değişken fonlar.
va	6	Bir olayın meydana gelişinden başlayan, sonrasındaki gerilimi hissederken sana bir de öteki yolun olduğunu hissettirecek bir kapı, pencere, ne bileyim, açılım işte...
va	8	Kendisini Diyarbakır'a getiren uçağın hava şartları nedeniyle havaalanını iki kez pas geçtiğini ve Mardin'e iniş yapmak zorunda kaldığını kaydeden Gül, " Uçağın en büyük parçası kuyruk kesimi, uçak tamamen dağılmış.
va	8	Gecekondu derken, günümüzde mafyatik ilişkilerle, rant ekonomisinin bir parçası olan uygulamalardan değil, bindokuzyüzatmış bindokuzyüzyetmişsekiz arası, her ailenin kendi evini kendisinin yapması şeklinde gerçekleşen (dokuz) uygulamalardan söz ediyorum.
va	6	Saffet de, babasının sahildeki balıkçı kulübesini büyültmüş, kumsala doğru, ahşap bir balkon yapmış, gerektiğinde yetmiş kişinin yemek yiyip eğlenebileceği bir lokanta oluşturmuştu.
va	8	Nar çiçeği rengindeki tırnaklarıyla, o uzun beyaz parmaklı elleri bana sahibinden çok daha yakın ve tanıdık geliyordu; onların dokunuşlarını, sahibinden çok benim isteklerime uyabildiklerini, benim emirlerimle hareket ettiklerini biliyordum ve eller benim belleğime girip oradan inanılmaz sevişmeler çıkartıyorlardı.
va	6	Ne çok korkmuştum, bir daha görmek istemez beni, görse de konuşmaz, konuşsa da bana ben gibi bakmaz, beni kendinden saymaz sanmıştım.
va	6	Düzenleyen maddeye mevcut durumlara ek olarak, " bir ilin ya da seçim çevresinin tüm üyeliklerinin boşalması halinde de doksan gün içinde seçim yapılması " hükmü eklendi.
va	6	Saffet, yeni gelen balıkları alıyor, nazlanarak, sanki lütfederek bir miktar para veriyordu; ama bu para genellikle eski hesabı bile tam kapamıyordu.
va	8	Bu olgulardan hareketle bilimin bugün içinde bulunduğu konumu belirleyebilmek için, bilimin şu üç yönünün üstünde durmak gerekir: Bilim, kullandığı kavramlar nedeniyle ideolojinin, bulgularının üretimde yarattığı ilerleme nedeniyle üretici güçlerin bir parçası olup, toplumsal bir etkinlik olması dolayısıyla da sosyal bir kurumdur.
va	6	İLKER İnanoğlu, senaryosunu yazıp başrolünü oynadığı ' Kurşun Asker ' adlı dizinin reytingleri istenen sonuçları vermeyince, özel yaşamıyla ilgili aldığı bir karardan çark etti.
va	8	Mali milat, önceki gün Meclis'te görüşülerek bindokuzyüzdoksansekiz yılında çıkarılan haliyle tamamen kaldırılırken, TOBB, Başbakan Abdullah Gül'e sunduğu beşyüzdoksanbeş sayfalık vergi raporunda, Demrad'da kayıt dışı faaliyetlerin giydirirerek kayıt içine alınması için ' gönüllü beyan müessesesi ' kurulmasını önerdi.
va	8	Esin geceliğinin eteklerini savura savura odanın ortasında dönüyor Ben bir pensesim, ben bizim evin prensesiyim. diye kendince bir melodi mırıldanıyordu ki birden sustu: Ama abi bu evde iki prens var.
va	8	Çalmaya başlamadan yarım saat kadar önce, Recep, darbukasını masalardan birinde, kalabalık bir yerli turist grubuyla oturan sekiz, dokuz yaşlarında, sarışın, mavi gözlü, aydınlık yüzlü bir çocuğun kucağında görür gibi oldu.
va	7	Günümüzde, etkin olarak çalışan bilim insanı sayısının genel nüfusa oranı, her yıl yayımlanan bilimsel makale sayısı ve benzeri göstergeler, insanlık tarihinin hiçbir döneminde görülmediği kadar yüksek düzeydedir.
va	7	Kendisinin de dizideki olağanüstü güçlere sahip olan Melek gibi garip hisler içinde yaşadığını belirten Kütük, " Daha dizi için bana teklif yapılmadan böyle bir dizinin çekileceğini biliyordum " dedi.
va	6	Niye bir tane yok? Bu soru çok zamansız olmuştu çünkü Özer de gözlerini bana çevirmiş Evet abi ben niye bu evin tek prensi değilim? diye soruyordu.
va	6	Yukarıda adı geçen kitapta Bertrand Russell, matematik, hem tanrısal ve tam gerçeğe olan inancın hem de süper duyusal ve düşünsel dünyaya olan inancın kaynağıdır saptamasını yapıyor.
va	8	Ama duygularını ifade etmesi ona yasaklanırsa, duygularının yanlış olduğu ona söylenirse, hissettiklerinden dolayı yargılanırsa, fiziksel ve duygusal şiddete maruz kalırsa, ağlaması, gülmesi, kızması suç olursa, duygularıyla alay edilirse.
va	6	Cinayet haberleriyle, parçalanmış sevişmelerle, terk edilmenin acısını unutmaya çalışıyordum; hayatımda hiçbir teselli yoktu; kitaplarım başarısız olmuş, aşk maceram tam bir acıyla sona ermişti.
va	6	Kardeşinin Marmara depreminde de Gölcük'te yedek subay olarak görev yaptığını anlatan Vecdi Altındağ, " Kardeşim o büyük depremden de mucize eseri yara almadan kurtulmuştu.
va	6	Ziyaretleri sırasında, Türkiye'deki ekonomik reformları da görüşmeye devam edeceklerini kaydeden Future, " Türkiye, ekonomik reformlara başarılı bir başlangıç yaptı " diye konuştu.
va	8	Her zaman olduğu gibi şimdi de uzun sürecek bir terk ediliş süreci yaşıyorduk, bana kızıyordu ve kızgınlığını yatıştıramıyordu; bir başka erkeğe gitmesi beni beklediği kadar yaralamamış, en azından yaralarımı o görememişti.
va	6	Akşama kadar iki faili meçhul gelir, en aşağı iki de aşk cinayeti olur, bir de hakaretten çıkar, yani en aşağı yedi-sekiz cinayet olur.
va	6	Akşam, yatlar koya birbirinin ardı sıra girmiş, konuklar bir süre sonra lokantayı tümüyle doldurmuşlar, o gün gelen üç balıkçı da küçük bir masaya oturmuşlardı.
va	6	Uzun parmaklı, ince derili ellerine biz cerrahların giydiği türden saydam eldivenler geçirip aynanın karşısında saatlerce oturup hazırladığın boya bulamacını saçlarına sürecek türden kadın değildin.
va	6	Şirketin yönetim kurulunda Mehmet Alp Korger, Kadir Nurcan Esmer, Hayrettin Çaycı, M Emin Cankurtaran., Hüsamettin Kavi, Levent Azadi ve İbrahim Güngör yer alacak.
va	8	Çocukları pek sevmem, ama onlarla konuşmaktan hoşlanırım; çünkü bence insanların en ilginç fikirleri aslında söylemeyip kendilerine sakladıkları fikirleridir, çocuklar ise hiçbir düşüncelerini kendilerine saklamazlar hemen söylerler, onun için onlarla konuşurken daima ilginç bir şeyler duyabilirsiniz.
va	7	Buharlar fışkırtan kaynar suyla bir duş aldım; su cildimi yakarak tazeliyordu beni, sonra bir çay, birkaç ayçöreği, sabah gazeteleri, cinayetler ve yeniden hayata döndüm.
va	6	Başkent Yakutsk'tan kalkan İlin Tur'a ait çift kanatlı kargo uçağı, iki saatlik soğuk bir yolculuktan sonra bıraktı beni, rehberimle buluşacağım Verkhoyansk Dağları'na.
va	6	Müzisyenlerle birlikte sahneye çıkıp gitar ' çalar gibi yapan ' Hüseyin Çağlan, Milliyet'e " İlkel insana dönüp o zamanlardaki halimizi canlandırmaya çalıştım.
va	7	İstanbul Milli Eğitim Müdürü Ömer Balıbey, okulun dortyuz milyarını Can'ın besyuz milyarını da Milli Eğitim'in karşıladığını belirterek, " Can ile eşi bilgisayar ve birçok masrafı da üstlendi.
va	8	onbirbindokuzyüzdoksansekiz tarihli, Cumhuriyet gazetesini gerçek samimiyete davet ediyoruz başlıklı bildirisinden: Evrendeki yüksek enerji düzeyine sahip tüm düzenli yapıların zaman içinde düzensizliğe doğru gittiklerini belirleyen Termodinamiğin İkinci kanunu, evrendeki ve canlılardaki kompleks düzenli yapıların kendiliğinden oluşamayacağı gerçeği yaratılışı desteklemektedir.
va	6	Yaklaşık bin kişilik grup, " ABD askeri olmayacağız ", " ' ' Unakıtan ", " Savaşa hayır, kahrolsun emperyalizm " sloganları attı.
va	7	Olan biteni kimden anlamasını bekleyebilirdim, ondan başka kime sığınabilirdim? Sofraya iyice abandım; susa dura, güle efkarlana, üzülüp sevine, kalkıp otura, bağıra çağıra bir bir anlattım.
va	8	birlikte, kanal kıyısındaki yola açık olan, geniş camlı kapıya bakan bir masaya oturduk, kendi yabancılığımız içinde, birbirimize daha çok sokularak, masamıza gelen garson kıza, iki bourbon viski ısmarladık.
va	6	Sürücü onun kafasını okşayarak: Ulan ufaklık, sen şeytanın sağ bacağısın vallahi! Seni sevdim biliyor musun? Al bakalım bahşişini, yine görüşürüz! dedi.
va	6	1950'de otuz altı lira aylık iyi para, düşünsene, ev kirası altı buçuk, sığır eti iki lira, kuzu eti de iki yüz yirmi beş kuruştu.
va	7	ikibinüç bütçesinde vergi gelirlerinin seksen katrilyon lira olarak hesaplandığını söyleyen Başsavcılığı'na, bütçeyi yeniden hazırladıklarını, bu ayın sonu veya Şubat ayının ilk haftasında Meclis'e sunulmuş olacağını bildirdi.
va	6	Kimi zaman o konuşurken ben içimden, kimi zaman ben konuşurken o içinden; ama hep aynı anda, pür telaş, soluk soluğa anlatıyoruz.
va	7	Dışarıdan bakınca her şey ne kolay görünür, hatta Zübeyde Hala'nın komünist oğluna, aslında pek de sevimlidir ya, bu oğlana kalsa her zenginliğin altında biraz gözyaşı, hatta kan vardır.
va	8	Cengiz Han Cengiz Han ("Cenghis Khan", "Çinggis Haan" ya da doğum adıyla Temuçin (anlamı: demirci), Moğolca: "Чингис Хаан" ya da "Tengiz" (anlamı: deniz), ; d.
va	8	Bozkır geleneğinden gelen onlu teşkilatı kullanarak Meritokratik (liyâkata bağlı) bir ordu meydana getiren Cengiz Han’ın büyük bir asker olarak ün kazanmasının temelinde, kurduğu posta teşkilatı ve casus ağı ile istihbarat sanatına verdiği büyük değer önemli bir yer tutar.
va	8	Kurmuş olduğu imparatorluk günümüzde Rusya hariç tüm ülkelerden daha geniş topraklar üzerine yayılmış vaziyette olup ölümünden sonra, oğulları ve torunları döneminde daha da genişleyerek, insanlık tarihinin gördüğü bitişik sınırlara sahip en büyük imparatorluk haline geldi.
va	8	Yazılış tarihi itibarı ile Cengiz Han’ın yaşadığı döneme en yakın olanı Şamanizm etkilerinin görüldüğü, 1240 yılında Moğolca olarak kaleme alınmış olan Moğolların Gizli Tarihi adlı esere göre Cengiz Han’dan 10 nesil önce yaşayan Alangoya, Cengiz Han soyunun efsanevi büyük annesi olarak kabul edilmiştir.
va	7	Alangoya efsanesi yalnızca Cengiz Han’ı değil onunla birlikte “Nirun” yani ışığın çocukları adı verilen bir yığın boyu ilgilendirse de Cengiz Han soyunun en büyük efsanesi olarak kabul edilmiştir.
va	8	Kabul Han ve onun halefi Ambakay Han zamanında Moğollar, Çin'deki Jin İmparatorluğu ile mücadele edecek kadar kuvvetlenseler de Tatarlar, Çinlleri hoşnut etmek için Ambakay’ı Çin’e teslim ettiler.
va	7	Cengiz Han’ın büyük amacası Kutua, bu hakarete Çin üzerine ve Tatarlara bir dizi saldırı düzenleyerek cevap verdi ve bu akınlar sonunda “Moğol Herkülü” unvanını kazandı.
va	6	Sefalet içinde yüzen bu karmaşık haldeki Moğollar’ın içerisindeki önemsiz liderlerden biri olan Kabul Han'ın torunu Yesügey Bahadır, ittifaklar kurarak Moğolları güçlendirmeye çalıştı.
va	6	Rivayetlere ve efsaneye göre Yesügey Bahadır bir gün Onon nehri kıyılarında şahini ile avlanırken gelinleri taşımak için özel olarak tahsis edilmiş, bir at arabasına rastladı.
va	7	Kaynaklarda bebeğin doğumu sırasında Höelin’in kapısına bir yay ve ok asılarak şeytanın girmesinin engellendiği ancak yakın akrabalar ve bir kadın Şamanın ebe olarak görev yaptığı ileri sürülmektedir.
va	6	Efsaneye göre sağ avucunun içinde sonraları gayet doğal olarak, gücün ve çok kan dökeceğinin simgesi olarak nitelendirilecek aşık kemiği şeklinde bir kan pıhtısı ile doğdu.
va	7	Bu hesapla 12 Hayvanlı Türk Takviminde 1 yıl 12 yılı kapsadığı için 1155 ile 1167 arasında sonu 2 ile biten bütün senelerden yola çıkarak doğum tarihinin 1162 olabileceği kabul edilmektedir.
va	6	Cengiz Han zamanından günümüze kalan tek kaynak olan “Moğolların Gizli Tarihi” adlı eserde bu yerin Onon yakınlarında Dülün-Boldak adıyla bilinen bölge olduğu yazmaktadır.
va	8	Temuçin 13 yaşında iken üvey kardeşi Bekter ile arasındaki rekabet ileri boyutlara vardı ve Temuçin, Yesügey’in diğer hanımından doğan üvey kardeşi Bekter’i bir av meselesi sonucu çıkan kavgadan sonra öldürdü.
va	6	Fakat bir gün bekçisinin elindeki halatı birdenbire şiddetle çekerek başına vurduğu bir darbe ile saf dışı bırakıp koruluğa doğru kaçarak Onon Nehri kıyısına doğru koştu.
va	8	Bu adam, Temuçin esir edildikten sonra evinde tutulduğu Sohan Şira idi. Uzaktan Temuçin’i arayan takipçilerin bu tarafa geldiğini görünce Sohan Şira onlara mani olmak için herkese şimdiye kadar aradıkları yerleri bir kez daha kontrol etmelerini önerdi.
va	6	Buna rağmen ailesi, karısı, iki çocuğu ve kızı Temuçin’e yakın davranarak boyundurluğu ve kelepçesini çıkararak Temuçin’in karnını doyurdular ve ıslak elbiselerini kuruttular.
va	7	Sıra yün dolu arabaya geldiğinde, tam Temuçin’in ayaklarını görecekleri sırada Sohan Şira, böyle sıcak bir havada bu kadar yünün altında kim saklanır diyerek takipçilerin oradan uzaklaşmasını sağladı.
va	6	Temuçin, ileri de Cengiz Han olduğunda kendisine yardım edenleri hiç unutmamıştır ki bunlar arasında kendisini esaretten kurtaran Sohan şira ve onun çocukları da vardır.
va	6	Bughurçi, Temuçin’in uzun süredir koşturduğu atının halini görünce Temuçin’e yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olan atını sürüsündeki zinde atlardan biriyle değiştirmesi için ısrar etti.
va	7	Temuçin gerçekten Bughurçi’nin asil davranışını unutmayacak ve Bughurçi ilerde yanından ayırmadığı sağ kolu, atlarının baş seyisi, zırhlı tümen komutanı ve Moğolların en büyük generallerinden biri olacaktı.
va	8	Temuçin, 9 yaşındayken nişanlandığı Börte ile babasının ölmeden önce kararlaştırdığı gibi evlilik düğünü yapmak için kayınpederini ziyaret etmeye ve evlilik anlaşmasına hala razı olup olmadığını sormak için üvey kardeşi Belgütay ile birlikte Kongirat ülkesine doğru yola çıktı.
va	7	Cuci, Börte'nin Merkitlerden kurtarılmasından 9 ay sonra doğdu; böylece de babasının kim olduğu hakkında hep soruları da beraberinde getirdi Cuci ilerki zamanlarda Temuçin’in en büyük oğlu olarak anılacaktı.
va	6	İlerde Temuçin’in başka kadınlardan da çocukları olacaktı ancak ilk karısı ve imparatoriçesi Börte’nin doğurdukları Cuci, Çağatay, Ögeday ve Tuluy en sevdikleri oldu.
va	8	Tatarlar, Merkitler, Naymanlar, Oyradlar ve Taycutlar, Camuka’ya yakınlaştı ve bir ittifak kurarak 1201 yılında Camuka’yı "Gur Han"(evrensel lider) unvanıyla liderleri yaptılar.
va	7	Camuka’nın kardeşi Taiçar'ın, Temuçin’in oğlu Cuci’nin sürüsünü çaldığı için Cuci tarafından öldürülmesi, Camuka’ya Temuçin üzerine sefere çıkma fırsatını verdi.
va	7	Savaş esnasında Camuka’nın izlediği strateji ile Temuçin tuzağa düşmüş ve ok yağmuru altında atılan bir ok Temuçin’i ıskalayarak atının boynuna saplanarak atının ölümüne neden olmuştu.
va	6	Savaş kazanılıp Camuka kaçtıktan sonra, zamanında Tayciutlardan kaçmaya çalışırken Temuçin’e yardım eden Sorhan Şira bir arkadaşı ile Temuçin’in yanına geldi.
va	7	Oku atan kendisi idi. Temuçin kendisine neredeyse öldürecek olan bu düşman savaşçıyı idam edebilirdi ama genç, hayatını kurtarmış olan adamın arkadaşı idi. Jirko, her buyruğuna boyun eğeceğine dair söz verdi.
va	7	Epeyce sonra Cebe, Karahitaylar ile savaş esnasında Tiyan Şan yaylasından geçerken beyaz burunlu bin at toplayarak Cengiz Han’a hediye ederek hayatını borçlu olduğu bu hadiseyi unutmamış olduğunu gösterecekti.
va	7	Ancak Tuğrul’un oğlu Sangum tam düşmana esir düşmek üzere iken Temuçin’in güçleri tarafından kurtarılınca Tuğrul, Temuçin’e oğlunun onun himayesine girmesini teklif etti.
va	8	Temuçin bununla da kalmayıp, en büyük oğlu Cuci’ye Tuğrul’un kızını isterken Tuğrul’un oğlu Sangum’a kendi ailesinden bir kız vereceğini söyleyerek aralarındaki bağı daha da kuvvetlendirmek istiyordu.
va	7	Karısı seyise; altın elbiselerini giyerken, tatlı yemeklerini yerken iyiydi şimdi onu nasıl terk edersin demesine rağmen, seyis Temuçin’in yanına giderek ona Sangum’un bulunduğu yeri söyledi.
va	7	Nayman ve Merkitler bu şekilde dağıtılıp tamanen güçsüz hale getirildikten sonra, onlarla birlikte Temuçin’e karşı savaşan Camuka desteğini kaybedip sadece beş yakın arkadaşı ile birlikte kaldı.
va	6	Ancak Temuçin bütün ihanet edenlere acımadığı gibi onlara da acımamış ve öz hanlarına ihanet edenleri bütün nesilleri ile yok edin emrini vererek onları infaz ettirdi.
va	6	Temuçin’de senin hayatını bağışlamak istediğim halde bunu kabul etmiyorsun öyleyse seni kendi arzuna göre kanını akıtmadan öldürteceğim dedi ve onun kemikleri kırılarak öldürülmesini emretti.
va	8	Tuğrul ile Camuka'nın ortadan kaldırılması ve Temuçin'in Merkitler'i, Naymanlar'ı, Keraitler'i, Tatarlar'ı ve diğer küçük kabileleri liderliği altında birleştirmesi onu Orta Asya bozkırlarındaki tek güç haline getirdi.
va	6	Artık o Moğolların mutlak efendisi idi. 1206 kurultayının en önemli kararı Temuçin’in daha evvel aldığı “Kağan” unvanına ilaveten “Cengiz” unvanını almasıdır.
va	6	Celme ve Subutay birer demircinin oğulları idi. Subutay, stratejik zekasından dolayı Cengiz Han'ın ailesinden olmadan Cengiz Han'a en yakın isim haline gelmiştir.
va	7	Askeri faydalarının yanı sıra, onluk sistemin kullanılmasının asıl nedeni, Cengiz Han'ın, güçlü askeri birimler kurarak askerlerin kendi kabilelerine değil de, bu birimlere özellikle minghan seviyesinde bağlılık duymasını istemesiydi.
va	8	Kökçü, Cengiz Han'ın babası Yesügey ve annesi Höelin'in güvenilir adamı olan Şaman Münglik'in oğlu idi. Kerayitler ile olan mücadelesinde Tuğrul'un oğlu Sengün tarafından hazırlanmış olan bir tuzak ile ilgili Cengiz Han'ı zamanında uyaran yine Münglik olmuştur.
va	8	Ancak hem sihirli gücü ve hem de imparatorluk ailesi içinde babası Münglik'in durumundan dolayı kendisinin dokunulmaz olduğunu sanarak çok geçmeden küstahça davranmaya, tabiatüstü nüfuzundan yararlanarak Cengiz Han'ı ve imparatorluğu yönetmeye kalkışmıştı.
va	8	Cengiz Han'ın kardeşi Kasar ile kavga etmişti bu nedenle Kasar'ı yok etmek maksadıyla Han'a ruh bana Gök Tengri'nin bir buyruğunu vahyetti, önce Temüçin hüküm sürecek ve ondan sonra Kasar gelecek, Kasar'ı yok etmezsen tehlikedesin diyerek Cengiz Han'ın ruhunda kardeşi Kasar için kuşku uyandırmıştı.
va	8	Cengiz Han, Naymanlara karşı savaşı esnasında esir aldığı bir Uygur mühürdarı sayesinde Uygurların mühür ve yazı kullanıldığını görünce, Uygur mühürdarını emirlerini yazması için görevlendirdi ve mührü bastıktan sonra koruması için emanet etti.
va	7	Yüzyıllardan beri gelişen bu yazı hemen Cengiz Han tarafından benimsendi ve Cengiz Han, Uygur mühürdardan bu yazıyı Moğolca için uyarlamasını ve dört oğluna da bu yazıyı öğretmesini istedi.
va	6	Moğollar'ın Uygurların kültürüne olan alakaları Uygurlar ve Moğollar arasındaki karşılıklı bir çekime yol açtı ve Uygur hükümdarı Barçuk, Cengiz Han’ı kutlamak için elçilerini yolladı.
va	8	Uygur yazı sisteminin kullanılmaya başlamasından sonra Uygur mektebinin ilk mezunu, aslı bir Tatar olan Cengiz Han’ın evlatlığı Şiki Noyan idi. Cengiz Han, onu kanunlarını ve değerlerini yazıya geçirmesi için görevlendirdi ve onları mavi bir defterin beyaz sayfalarına kaydettirdi.
va	8	İşte Şiki Noyan'ın bu defteri Cengiz Han öldükten sonra dahi Çin’den Doğu Avrupa'ya kadar birçok milletin yönetilmesine rehberlik eden ünlü "Yasa" idi. 33 defterden oluştuğu, çok hacimli olduğu için bir deve üzerinde taşındığı ve devlet hazinesinde muhafaza edildiği kabul Cengiz Han Yasası, ilerleyen dönemlerde de geliştirilmiştir.
va	7	Bu yasaların öylesine sert uygulanıyordu ki, “Cengiz ülkesinde bakire bir kız başında altından bir taç ile ülkenin bir ucundan diğer ucuna en ufak bir tacize uğramadan giderdi.” denilirdi.
va	9	Yasa kapsamında zinanın, eşcinselliğin, kasten yalan söyleyenin, sihirbazlıkla uğraşanın, ormanları yakanın ve suyu kirletenlerin cezasının idam olduğu, alkol kullanan kişi eğer bırakamıyorsa bir ay içinde sadece üç kez sarhoş olabilmesi, bütün dinlere eşit olarak saygı gösterilmesi ve herhangi bir mezhebin üstün tutulmaması, bütün fakirlerin, din alimlerinin, hekimlerin, bilginlerin ve Tanrıya adanmış tapınakların vergiden muaf tutulması gibi kurallar yer almaktaydı.
va	8	Cengiz Han, Moğolların ezeli düşmanı Jin hanedanı üzerine bir sefer yapmadan önce büyük bir sefer için kaynak elde etmek hem de Jin ile muhtemel bir ittifakın önüne geçmek için ilk olarak Tangut Krallığı olarak bilinen Batı Xia hanedanı üzerine bir sefer gerçekleştirdi.
va	8	Sefere başlamadan önce, Cengiz Han, Moğolları zaferle kutsamak için Gök Tengri'ye dua etti ve 1146 yılında Jin İmparatoru Xizong emriyle çarmıha gerileren atalarından Ambagay'ın intikamını almak için sembolik bir yemin etti.
va	8	Cengiz Han’ın en parlak komutanlarından bir diğeri olan Cebe Noyan, Çin Seddinin çevresinden dolaşarak donmuş Leao Nehri’ni geçip Mançurya’nın güneyindeki Mukden’i(bugünkü adı ile Shenuang) ele geçirdi.
va	8	İmparator, altın, gümüş, ipekle bunların yanı sıra beş yüz oğlan, beş yüz kız ve üç bin at verdi ve on bin top kumaş verdi Ayrıca kızı Ki-Kuo’yu da Cengiz Han ile evlendirdi.
va	8	Cengiz Han, Jin imparatorunun bu taşınma kararını; sözüme güvenmedi, beni aldatmak için barış yaptı diye yorumlayarak terk edilen Pekin’in güçsüz kaldığını düşünüp buraya tekrar sefer düzenleme kararı aldı.
va	7	Batılı kaynaklarda; o donemde kentte bulunan Batılı diplomatlar ve gezginlerin şahitliği ile şunlar yazacaktır: Mukhulai, Pekin'de hazine ve cephane namına ne varsa toplatarak Cengiz Han'a gönderdi.
va	8	Pekin’e vardıklarında kale burçlarının dibinde bulunan kemik yığınlarının da, Cengiz’in Pekin’i ele geçirdiği zaman, zâlim Moğol askerinin eline düşmemek için kendilerini burçlardan atarak ölen yirmi bin bakire kıza ait olduğunu öğrendiler.
va	7	Cengiz Han, Çin'in tamamının fethinin uzun süreceğini anlayıp, buranın fetih ve idare işlerini 1217'de Mukhulai'a devrederek Mukhulai'ı burada bırakıp kendi yurduna geri döndü.
va	7	Cebe Noyan, Güçlükü öldürüp, Kara Hıtay devletine son vererek İli, Issık gölü, Talas ve bütün Türkistan Cengiz Han’a bağlayınca Cengiz Han Harezmşahlar ile sınırdaş olmuştu.
va	7	Kara Hıtay toprakları üzerinde her iki imparator hakimiyet tesis ederken birçok sınır olayı olmuş ve Cengiz Han'ın oğlu Cuci güçleri ile bizzat Harezmşah Alaeddin Muhammed'in de iştirak ettiği bir çarpışma yaşanmıştı.
va	7	Bu çarpışma esnasında oğlu Celaleddin, babası Alaeddin Muhammed'i ölümden kurtarmış ancak Harezmşah'ın saldırıda yaptığı zulüm sinirleri oldukça germiş Cengiz Han bu hadisenin ilk olması nedeniyle büyük bir tepki göstermemiştir.
va	7	Cengiz Han yaptıkları görüşmede ona kurulacak barış neticesinde her iki tarafın kervanlarının serbestçe gidip gelmelerini memnuniyetle karşılayacağını, tüccarların kendi ülkesi dahilinde tam bir emniyet içinde bulunacağını ifade etti.
va	8	Heyet sözcüsü verdiği izahatta Cengiz Han’ın Harezmşah Alaeddin Muhammed’i “en sevgili oğlu” olarak gördüğünü, onunla dost olmak istediğini, her iki milletin ticaret erbabına kapılarını açık tutmasını istediğini bildirdiler.
va	8	Harezmşah Aleaddin Muhammed heyetin yüzüne karşı; “Benim ülkemin genişliğini, ordularının büyüklüğünü biliyorsunuz; nasıl olurda Hanınız bana “oğul” diye hitap etmeye cesaret ediyor” diyerek tehditler savurmuş ancak Mahmut Yalvaç onu teskin ederek iki devlet arasında bir ticaret anlaşması yapılmasını sağlayabilmişti.
va	7	Ardından o da oğulları ve komutanlarına bir talimat vererek sermayeyi hazineden temin ederek kıymetli mallar getirmeleri için seçilen 450 kişilik bir heyeti de Harezmliler ile birlikte o tarafa gönderdi.
va	8	Cengiz Han’ın heyetinin ilk konaklayacağı yer Sir Derya üzerinde yer alan ve Maveraünnehir’in son noktası olan Otrar idi. Otrar valisi İnalcık, Harezmşah Muhammed’in annesi Türkan Hatun’un da yakın akrabası idi. Otrar Valsi İnalcık, Cengiz Han’ın 450 kişilik heyetini tutuklattı.
va	8	Eğer seferde başına bir şey gelirse diye tahtın varisini belirlemek için oğullarını topladı ancak Cuci ve Çağatay'ın Cuci'nin Cengiz Han'ın gerçek oğlu olup olmadığı konusunda bir birlerine girmelerinden sonra Çağatay'ın önerisi ile Cengiz Han, Ögeday'ı tahtın varisi olarak belirledi.
va	8	Bu arada hâkimiyeti altındaki kabilelerden istediği askeler gelirken Tangut Krallığına da elçi yollamış ancak Tangut Kralının kendisi değil de askeri gücün lideri konumundaki Aşa adındaki kişi “Cengiz Han mademki bu kadar zayıf, neden Han olmak için bu kadar sıkıntı çekiyor” şeklinde aşağılayıcı bir cevap göndermiştir.
va	7	Cengiz Han, bu seferinde kullanmak üzere ordusunun teçhizatını en iyi şekilde tamamlamış, beraberinde kuşatma malzemeleri, Çin'den getirttiği mühendisler ile askeri nakliyat için pek çok deve getirmişti.
va	8	Cengiz’in orduları Aral Gölünün güneyinde Amu derya üzerinden Harezm sınırlarına yaklaştığında Harzemşah Muhammed, hazırlıklarına askerî bir şura toplayarak başlamış, ordusunu Sır-Derya ile Maverraünnehir’in müstahkem mevkilerine dağıtarak Moğol ordusunu Semerkantta karşılamaya karar vermişti.
va	7	Ailesi Harezmşah Alaeddin Muhammed tarafından öldürülmüş bir genç Cengiz Han katılarak Maveraünnehir hakkında bilmediği bilgiler veriyor, yolları ve bölgeleri bilen tüccarlar da Cengiz Han'a eşlik ediyorlardı.
va	8	Cengiz Han'ın yaptığı plan sonucunda üç ordusundan biri kuzeyden, Cebe komutasındaki diğeri doğudan gelirken Cengiz Han’ın bizzat kendisinin ve Subutay’ın yönettiği bir üçüncü ordu da Kızılkum Çölü’nü geniş bir daire çizip geçerek görünmez biçimde Buhara’ya ve Harezmşah Alaeddin Muhammed’in kuvvetlerinin arkasına yöneldi.
va	8	Gafil avlanma öylesine etkilidir ki Harezmşah Alaeddin Muhammed, geri çekilme hattının kesildiğini ve Horasan’dan beklediği kuvvetlerin gelmediğini görünce paniğe kapılarak Cengiz Han ile karşılaşmadan maiyetiyle birlikte Semerkant'ı terk etti.
va	7	Cengiz Han Buhara önlerine geldiğinde Buhara eşrafı, hakimleri ve ulema vaziyeti müzakere ettikten sonra şehrin anahtarlarını 10 ya da 16 Şubat 1220'de Cengiz Han’a teslim ettiler.
va	8	Otrar'ı ele geçirmiş olan Çağatay ve Ögeday ile Cend'i ele geçirmiş olan Cuci de ona katıldı ve 22 Nisan 1219’da Cengiz’in üç ordusu da Harezmaşahların başkenti Semerkant yakınında birleşti.
va	8	Harezmşah Muhammed daha kalabalık olan ordularının başında savaşmak yerine asker toplamak gibi bahanelerle sürekli kaçıyordu ve Cengiz Han, Semerkant önlerine geldiğinde Semerkant halkının gözü savaştan korktuğu için şehri teslim etmeye karar verdiler.
va	9	Cuci, Çağatay ve Ögeday'ı 1220 yılının sonlarına doğru Harzem'in merkezi Gürgenç’i fethetmeleri için görevlendirirken Aleaddin Muhammed'i ne olursa olsun onu canlı yakalamaları için peşinden yetenekli generallerinden Cebe Noyan ve Subutay Noyan'ı ne gönderdi ve yol boyunca direniş olmadığı sürece savaşılmaması ve kesinlikle yağmaya girişilmemesini emretti.
va	8	Alaeddin Muhammed kaçışına devam ederken, Cengiz Han, Harezmşah Muhammed'in annesi Türkan Hatun'a kendisne karşı kötü bir niyeti olmadığını yalnızca oğlu ile görülecek bir hesabı olduğunu ifade etmek için bir elçi gönderdi.
va	7	Harezm’in zaptından sonra Cengiz Han oğlu Cuci’ye, Harezm ülkesinin bu bölümü de dahil olmak üzere ele geçirdiği Batı Sibirya’yı vererek onu bölgeye idareci olarak gönderdi.
va	7	Subutay ve Cebe 1221'de yakalamakla görevli oldukları Harezmşah Alaeddin Muhammed'in ölümünü öğrendiklerinde artık tek amaçları olan Harezmşah'ı ele geçirmek söz konusu olmadığı için serbest hareket etmeye başladılar.
va	7	Yapılan hesaplara göre Cengiz Han 25 Ağustos 1227 yılında büyük bir ihtimalle iç kanamadan öldüğünde 65 yaşında idi. Cengiz Han'ın cesedine ne olduğu nerede bulunduğu konusu günümüzde bile hâlâ sırrını korumaktadır.
va	7	Cengiz Han'ın fiziksel görünümü hakkında 1221'de kendisine yollanan Song elçisi, Çinli general Meng-hung ve onu Horasan'da görmüş olan insanlardan bilgi alan İranlı tarihçi Cüzcani'nin anlattıkları dışında hiçbir bilgi yoktur.
va	7	Meng-hung, onun uzun boyu, geniş yüzü ve uzun sakalıyla diğer Moğollardan faklı olduğunu söylerken Cüzcani, hanı yapılı, beyaz saçlı ve kedi gözleri olan biri olarak tasvir eder.
va	9	Tayciutlara esir düştüğü zaman kaçarken onu evinde saklayan Sorhan Şira ve çocukları, çalınan atlarını bulmak için at hırsızlarının peşindeyken tanıştığı ve çok iyi dost olduğu Bughurçi, Camuka ile savaşı esnasında yaralandığı zaman onun yarasını iyileştiren ve karnını doyuran Celme ile yine Camuka ile savaşında atını öldüren oku atmasına rağmen gelip bağlılığını bildiren Cebe, her birini en yüksek mevkide rütbelerle mükafatlandırmıştır.
va	8	Mükafatlandırılacaklarını umarak Kerayitlerin lideri Tuğrul'un oğlu Sangum'u yerini söyleyen onun seyisi ile Camuka'yı yakalayıp Cengiz Han'a teslim eden beş arkadaşının da akıbeti felaket olmuş, öz hanlarına ihanet endenleri bütün nesilleri ile yok edin emrini vererek onları infaz ettirmiştir.
va	9	Ye Liyu Çutsay adındaki alim Cengiz Han'ın dikkatini çekmiş; asırlarca size düşman kesilmiş bir hanedana niçin hizmet ediyordun diye sorunca Ye Liyu Çutsay'ın, babam ve ailemden birçok kimse onların hizmetinde bulundu benim de başka türlü yapmam münasip olmazdı şeklinde cevap vermesi Cengiz Han'ın hoşuna gitmiş, demek ki bana da sadıkane hizmet edebilirsin demişti.
va	8	Güney Çin'deki Song hanedanının elçisi Meng-hung yanından ayrılırken, her önemli şehirde birkaç gün durun, ona en güzel şaraplar, en güzel kokulu çaylar ikram edilsin, şerefine güzel yüzlü kadınlar çalgılarını tıngırdatırken yakışıklı gençler fülüt çalsın emrini vermişti.
va	8	Cengiz Han şamanizm’i benimseyen bir ortamda doğup büyüdüğünden dolayı şamanist özellikler içeren bir dini yaşam tarzına sahip biri olarak yetimiş, etrafında sürekli olarak şamanizm’i temsil eden insanların varlığını yakından hissetmişti.
va	9	Cengiz Han hükümdarlığı boyunca dini siyaseti, bütün inançlara karşı müsamaha idi. Cengiz Han hükümdar olduktan sonra ilan edilen Cengiz Han yasası adı verilen kuralların ilk ikisi büyük öneme sahiptir: ‘‘Yeri ve göğü yaratan, ölümü, hayatı, serveti, fakirliği istediği gibi dağıtan, her şeyde mutlaka hükmünü yürüten bir tek Tanrı’nın varlığına inanmanızı emrederim.
va	8	Cengiz Han kanunlarının ikinci maddesi ise şöyledir: ‘‘Moğollar mütevazi, temiz ve dürüst kimseleri, kâtipleri, akıl sahiplerini, hangi millete mensup olurlarsa olsunlar, ta’ziz etsinler ve makamlarını yükseltsinler.
va	8	Ermenistan’da yüksek bir devlet memuru olan Sembad, Hristiyanlar ‘huzuruna çıktıklarında onları büyük saygıyla kabul etmiş, onlara özgürlüklerini vermiş ve kim olursa olsun canlarını sıkabilecek herhangi bir şey yapılması ya da bir söz söylenmesi yasaklanmıştır diye aktarmaktadır.
va	7	Ancak Moğol askerleri Kaşgar’a girince Cengiz Han yasası gereği herkesin kendi dininin ve âdetinin gereklerini serbestçe yerine getirebileceği konusunda tellal çağırttılar ve ezanı ve namazı serbest bıraktılar.
va	8	Cengiz Han, Batı Seferini tamamladıktan sonra 1223 yılında daha önce Harezmşmah’ın yanında bulunmuş ve devlet idaresinde itibarlı bir kimse olan Hanefi mezhebinden Harzemli bir Müslüman olan Mahmud Yalvaç’ın oğlu Mesud’u Mâverâünnehir şehirlerini idare etmek üzere tayin etti.
va	8	Cengiz Han, Büyük Asya seferini tamamladıktan sonra Yalvaç Beyin yıldızı daha da parlamış ve onu bütün Kuzey Çin’i temsil etmek üzere Pekin "Umumî Valisi" tayin etmiş ve bundan sonra "Sahib-i Memâlik-i Çin" unvanı ile anılmıştır.
va	8	Tüm askeri seferleri, sağlam bir hazırlıktan sonra yöneten Cengiz Han’ın büyük bir asker olarak ün kazanmasının bir diğer önemli sebebi kurduğu posta teşkilatı ve casus ağı ile istihbarat sanatına verdiği büyük değerdi.
va	8	Casuslar, bilgi toplamakla, söylentiler yaymakla ve araziyi tanımakla görevlendirilirken alimler geçtikleri nehirlerin ne zaman donacağını, balık veren gölleri ve çeşitli maden ocaklarının vaziyetlerini kaydedip fethedilen yerler için haberleşme ağını oluşturmak için posta menzilleri kuruyorlardı.
va	8	Cengiz Han, koyduğu kuralları Yasa adını verdiği kanunlarla metinleştirdi ve o öldükten sonra bile Japon denizinden Polonya içlerine ve Macar ovalarına kadar Çin, İran, Rusya dahil birçok ülke Cengiz Han Yasası adı verilen bu kurallara göre yönetildi.
va	8	Cengiz Han aynı zamanda Michael H. Heart tarafından belirlenen 'tarihin en fazla etki bırakan liderleri' arasında 29'uncu sırada yer alırken National Geographic tarafından tarihin en önemli 50 politika liderlerinden biri olarak seçilmiş, 1998'de Dr G. Ab Arwel'ın araştırması sonucunda bin yılın en büyük 10 kültürel efsanesinden biri olarak belirlenmiştir.
va	7	2008 yılında Ulanbatur'a bir saat uzaklıkta Tsonjin Boldog bölgesinde çöl ortasında inşa edilen dev Cengiz Han heykeli 40 metre boyu ile dünyanın en büyük heykellerinden biri konumundadır.
va	8	Çin’de ise Cengiz Han Çinliler tarafından Çinli bir ulus kahramanı olarak ve Çin’in Moğollar tarafından fethinden sonra Çin’de torunu Kubilay Han tarafından kurulan ve 1271–1368 arasında yaklaşık 100 sene Çin’i yöneten Kubilay Hanlığı olarak bilinen Yuan Hanedanının kurucusu olarak görülmektedir.
va	7	Maveraünnehir’i kapsayan Batı Türkistan’ın yanı sıra Uygurların yaşadığı Kaşgar ve çevresindeki toprakları kapsayan Doğu Türkistan da Cengiz Han ölmeden yaptığı taksimat sonucu sonra oğlu Çağatay’a verilmişti.
va	8	Uygurların Cengiz İmparatorluğunun kuruluşundaki rolleri ve Uygurların yaşadığı Doğu Türkistan’ın yaklaşık 500 sene Cengiz Han neslinden gelen hanlar tarafından yönetilmesi sebebi ile Uygurlar Cengiz Han’ı tarihlerinin bir parçası olarak görmüşlerdir.
va	9	Bu nedenle 1933 yılında Muhammed Ali Tevpik tarafından Uygurca olarak kaleme alınan ve 1949’da Çin tarafından ilhak edilene kadar Uygurların millî marşı olarak kullanılan Doğu Türkistan Cumhuriyeti ulusal marşında "Attila, Cengiz, Timur dünyani titretken idi, kan birip nam alimiz biz unlarn evladi biz" dizeleri Uyguların Cengiz’i tarihlerinin en büyük şahsiyetleriden biri olarak gördüklerini göstermektedir.
va	8	Cengiz Han'ın en büyük oğlu Cuci'nin soyundan gelenler tarafından idare edilen Altın Orda’nın ise Özbek, Kazak, Nogay, Kırım ve Kazan Tatar halklarının oluşmasındaki rolleri Orta Asya tarihi için çok önemli sonuçlardır.
va	8	Cengiz Han’ın büyük oğlu Cuci’nin oğlu Batu Han’ın kurduğu Altın Ordu Hanlığının parçalanması ile ortaya çıkan Tatar Hanlıklarından Kırım Hanlığı, Kazan Hanlığı, Astrahan Hanlığı ve Kasım Hanlığı, Cengiz Han soyundan gelen hanlar tarafından idare edilmiştir.
va	8	Ruslar, Tatar Hanlıklarından Kazan Hanlığına 1552’de, Astrahan Hanlığına 1556’da, Kasım Hanlığı ise 1681’de ve son verirken içlerinde en uzun ömürlüsü olan Kırım Hanlığının kurucusu Hacı Giray, Cuci'nin küçük oğlu Tokay Timur soyundan gelmekteydi.
va	8	Tokay Timur aynı zamanda Altın Orda’nın kurucusu Cuci’nin büyük oğlu Batu Han’ın da kardeşi idi. Kırım Hanlığı, Kırım’ın Ruslar tarafından ilhak edildiği 1783 yılına kadar Cengiz Han soyundan gelen Giraylar tarafından yönetilmiştir.
va	9	Bozkırda genellikle tanınmış bir idarecinin veya kumandanın başında bulunduğu grubun zamanla onun adını taşıması geleneği uyarınca Cuci’nin haleflerinden Özbek Han’ı liderleri olarak kabul eden Cuci ulusu onun ismini kendilerini tanımlamak üzere kullanmaya başlamış, böylece Özbekler denen topluluk ortaya çıkmış Özbek Ulusu tâbiri bütün Altın-Orda’yı ifade eder hale gelmiştir.
va	8	Altın Orda’nın parçalanması ile Özbek ulusunun bağımsız bir hale gelişi, 1428’de Cuci'nin 5. oğlu ve Batu'nun kardeşi olan Şeyban'ın (Şiban) sülalesinden Ebu'l Hayr Han’ın, Batı Sibirya’da Tura ırmağının kıyısında Özbek ulusunun hanı olarak ilân edilmesiyle gerçekleşmiştir.
va	8	Tarihte Buhara ve Hokand Hanlığı ile birlikte "Üç Özbek Hanlıkları" olarak anılan hanlıklardan biri olan Hive Hanlığı da 20. yüzyıla kadar belli aralıklarla yine Şeybanilerin farklı bir kolu olarak zikredilen, Cengiz Han soyundan gelen Yadigaroğulları tarafından yönetilmiştir.
va	7	Altın Orda'nın parçalanmasından sonra Cetisu Nehri kıyılarında 1465 yılında kurulan ve günümüzde Kazakların kökenini oluşturan Kazak Hanlığı da Cengiz Han'ın oğullarından Cuci'nin ulusuna bağlı Toka Temür neslinden Canibeg ve Kerey tarafından kurulmuştur.
va	8	Moğollar Cengiz Han hayatta iken 1223'te ilk olarak Ruslar'ı yenilgiye uğratmış, 1235-1242 arası Batu Han'ın, Moskova ve Kiev’i fethetmesiyle Rusların "Tatar Boyundurluğu" dediği yaklaşık 300 sene sürecek dönem başlamıştır.
va	7	Altı Ordu’nun parçalanmasından sonra ortaya çıkan Tatar Hanlıklarından biri olan Kasım Hanlığı hükümdarlarından Sayın Bulat Han 1573’te Hıristiyanlığı kabul etmiş ve Semön Bekbulatoviç adını almıştı.
va	8	Yaptığı çeşitli seferlerle Moskova Knezliği'ni genişletip bu durumdan faydalanarak kendini "Tüm Rusya'nın Çarı" ilan eden Rus Çarlığının kurucusu Korkuç İvan, İsveç ile yaptığı Livon savaşlarında zor duruma düşünce ülke içindeki boyar ve yerel knezlerin muhalefetini ancak Rus tahtına Cengiz Han soyundan biri geçtiği takdirde bastırabileceğini düşünüyordu.
va	8	Böylece, Rus Çarı Korkunç Ivan hem Cengiz Han soyundan gelen hem de aynı zamanda Han olan Simeon ’u Rus tahtına çıkartarak, Rusya’nın merkezileşme ve çarın otoritesini artırmaya yönelik politikasını temellendirmek amacıyla onu tüm Rusya'nın Grandükü olarak atamış kendisini sadece "Moskova'nın Ivan'ı" olarak isimlendirmişti.
va	8	Simeon 1576'da da kıdemi düşürülerek "Tüm Rusya'nın Grandükü" iken "Tver' ve Torjok Şehirlerinin Grandükü" oldu.1585 yılında, Çar Feyodor Ivanoviç onun "Tver' ve Torjok Şehirlerinin Grandükü" unvanını kaldırarak onu Kuşalov'daki kendi mülkünde hapse attırdı.1616 yılında Moskovada bir manastırda öldü.
va	8	Ruslar’da tıpkı Avrupalılar, Araplar ve İranlılar gibi Moğollara Tatar demekte idi. Moğol İmparatorluğu ve onun ardılı olan hanlıklar çöktükten veya Rusya tarafından ilhak edildikten sonra onların bünyesindeki halklara da Tatar demeye devam ettiler.
va	8	Günümüzde Kırım Tatarları, Tataristan'daki Kazan Tatarları ve Başkurdistan’daki Tatarlar Rusya Federasyonu içerisindeki kendi özerk cumhuriyetleri içerisinde yaşamakta olup 10 milyonluk nüfusları ile Rusya Federasyonu içerisinde Ruslardan sonra en kalabalık ikinci etnik gruptur.
va	8	İskender’den sonra İran’ın ikinci büyük fatihi olarak kabul edilen Cengiz Han döneminden başlayan İran’daki Moğol hakimiyeti, onun torunu Hülagü Han tarafından kurulan başkenti Tebriz şehri olan İlhanlılar dönemi boyunca yaklaşık 110 sene devam etmiştir.
va	7	Murad zamanında, yayınlanan bir tarihî takvimde Cengiz Han, Ögedey, Güyük, Mengü, Hülagü, Abaka, Keyhatu gibi Müslüman olmayan Cengiz Han soyundan kağanlar rahmetle anılmıştır.
va	8	Kırım hanlarının Osmanlı Veziriazam’ının ordudaki mevkiine rağmen Kırım Hanlarının teşrifattaki dereceleri veziriazamdan yukarı idi. Kırım Hanları padişah tarafından kabullerinde bir minder üzerinde otururlar halbuki veziriazam 17.yüzyıl ortalarından itibaren padişah huzurunda ayakta dururdu.
va	8	Kanuni Sultan Süleyman döneminde 1532 yılından sonra Kırım’ın hükümdar ailesi Giray Hanedanından bir ya da birkaç kişi İstanbul’da ve hemen yakınındaki mülkleri olan, avcılığıyla ünlü Çatalca’da yaşardı.
va	8	Padişahı Sultan I. Ahmet zamanında, Osmanlı Devleti’nin Altın Orda'nın varisleri Kırım Hanları ile yaptıkları antlaşmada Hanedan-ı Ali Osman’da erkek kalmazsa Kırım Hanları otomatikman Osmanlı Devleti’nin başına geçecekti.
va	8	Yani Osmanlı soyundan bir erkek dünyaya gelmeseydi veya öldürülüp de hanedanda kimse kalmasaydı, “Devlet-i Ali Osmaniye’yi” Kırım Hanları’dan, yani Cengiz Han soyundan gelen biri yönetecekti.
va	8	Mahmud döneminde, Kırım Hanlığının yıkılışından 60 sene sonra Osmanlının Kırım Hanlık sülalesi ile ilgili olarak "Selatin-i Cengiziyeden" hangileri hayatta ve hangilerinin vefat etmiş olduğu tespit edilip soyu sopu Cengiz Hana dayandırılan Kırım Hanlarından Devlet Giray Sultanın kanını taşıyanların maaşa bağlanmasıyla ilgili 1837 tarihli bir belge bulunmaktadır.
va	7	Bu yeni Türklük Litaretüründe bu dönemden itibaren uzun süre Türklerin tarihinin Osmanlıdan ibaret olmadığı ve Müslüman olmadan önce de büyük bir millet olduğu Cengiz Han ve Atilla gibi cihangirler çıkardığı kültü işlenmiştir.
va	8	1931 yılında Harold Lamb’in “Cengiz Han; Tüm İnsanların İmparatoru” adlı eseri ve 1950’de B.Y Vladamirov’un Cengiz Han adlı eseri millî eğitim bakanlığı tarafından Türkçeye tercüme edilerek basılmıştır.
va	8	Profesör Zeki Velidi Togan'ın, 1941′de yayınladığı “Moğollar, Çengiz ve Türklük” adlı eseri, 1946′da yayınladığı “Umumî Türk Tarihine Giriş” adlı eseri Cengiz Han ile ilgili detaylı çalışmalardır.
va	8	Cengiz Han ve Moğollar ile ilgili en önemli ve çağdaş tek kaynak olan 1240 yılında yazılmış olan Moğolların Gizli Tarihi ise Türkolog Prof. Dr. Ahmet Temir tarafından Almanca ve Rusça tercümeleri, Moğolca aslıyla karşılaştırılarak Türkçeye tercüme edilmiş ve 1948 yılında Türk tarih Kurumu yayınları arasında neşredilmiştir.
va	8	Tüm bunlarla beraber Türkiye’de Cengiz ve Timuçin ismi sık rastlanan bir isim olup, onun çocukları ve torunlarının isimleri olan Çağatay, Kubilay, Batu Han, Ögeday(Oktay) gibi isimler bir dönem en çok tercih edilen isimler arasında olmuş günümüzde dahi hala yaygındır.
va	7	Cengiz Han, haleflerinin asırlarca hüküm sürdüğü Rusya’dan Çin’e, Türkiye’den, İran’a ve Ukrayna’ya kadar geniş bir sahada büyük etkiler bırakmıştır.
va	8	2003 yılı Mart ayında, American Journal of Human Genetics dergisinde yayınlanan makaleye göre 23 genetik bilimciden oluşan bir grup bilim adamı, Avrasya’da 2000 kadar erkekten alınan DNA örneklerini inceleyerek günümüzde 16 milyon erkeğin ortak atasının Cengiz Han’ın soyundan geldiği kanısına varmıştır.
va	7	"NOT:" Cengiz Han'ın yasal varisleri yalnızca Börte'den olan oğulları idi. Başka kadınlardan da oğulları olsa da yasal olarak varislik haklarından mahrum edildikleri için haklarında hiçbir bilgi yoktur.
va	8	Film (anlam ayrımı) Film şu anlamlara gelebilir: Mustafa Suphi Mehmet Mustafa Suphi (4 Ağustos 1882 - 28 Ocak 1921), Türk komünist, Türkiye Komünist Partisi’nin ilk merkez komitesi başkanı.
va	7	"Tanin", "Servet-i Fünun" ve "Hak" gazetelerine yazılar yazar; Ticaret Mekteb-i Alisi'nde, Darülmuallimin-i Aliye ve Mekteb-i Sultani'de hukuk ve iktisat dersleri verir.
va	7	Sovyet hükümeti tarafından güvenilen ve Anadolu’daki komünist hareketin gelecekteki lideri olarak görülen Suphi, partinin aldığı karar doğrultusunda Anadolu’ya geçme ve Türkiye'deki komünist harekete yön verme kararını alır.
va	8	1921 yılının Ocak ayında BMM'nin çağrılısı olarak Ankara’ya doğru yola çıkan Suphi ve arkadaşlarının Türkiye'de siyasi kargaşa çıkartmak istediğinden şüphelenen TBMM ve Doğu Cephesi Komutanlığı kendilerine koruma vermeyerek, Kars ve Erzurum’da linç girişimlerine uğramalarına ilgisiz kalırlar.
va	7	Bazı iddialara göre 1921 yılının 28 Ocağı'nı 29'a bağlayan gecesi 14 yoldaşı ile birlikte Trabzon'dan Sovyetler'e geri gönderilmek için bindirildikleri teknede Kayıkçılar Kahyası Yahya Kahya tarafından öldürüldüler.
va	7	Linux, 1991 yılında Finlandiyalı bir üniversite öğrencisi olan Linus Torvalds tarafından, daha eski işletim sistemlerinden birisi olan UNIX'in mimarisine ve POSIX standartlarına uygun şekilde sıfırdan yazılamaya başlanmıştır.
va	8	Linux dağıtımı (ya da GNU/Linux dağıtımı); Linux çekirdeği, GNU araçları, bir görüntü sunucusu ve bir masaüstü ortamının bir araya gelmesiyle, bu birlikteliği sürdürülebilir şekilde yönetecek yapılandırma araçları ile oluşturulan tam bir işletim sistemidir.
va	7	Bu sembole isim önerisi ise James Hughes'den gelmiştir, Hughes'un "Torvald's Unix" (Torvalds'ın Unix'i) kelimelerindeki harflerden yola çıkarak önerdiği "Tux" kısaltması kabul edilmiştir.
va	8	Bu ismin bir esprisi de pengugenlerin tüy renklerinin Smokin kıyafetine benzemesidir, İngilizce'deki smokin sözcüğünün karşılığı ""tuxedo""'dur. Linux sunucu işletim sistemlerinde kullanım oranı bakımından dünya çapında ilk sırada tercih edilmektedir.
va	8	Linux ürünleri sunucu işletim sistemi olarak uzun zamandır oldukça yaygın bir şekilde kullanılmaktadır, 2008 Eylül ayında Microsoft CEO'su Steve Ballmer, dünya genelinde web sunucularının %60'ında Linux'un, %40'ında Windows'un kullanıldığını itiraf etmiştir.
va	7	Linux çekirdeği kulanan sistemler masaüstü, dizüstü ve netbook bilgisayar pazarında yaklaşık olarak % 2 pazar payına sahiptir.. Daha çok yazılım geliştiriciler, bilgisayar uzmanları ve özgür yazılım gönüllüleri tarafından tercih edilmektedir.
va	8	Son kullanıcıya hitap etmek amacıyla geliştirilmekte olan Linux dağıtımlarda; kullanıcı arayüzünü teşkil eden GNOME, KDE, Xfce gibi bir masaüstü ortamı, Mozilla Firefox, Chromium gibi bir web tarayıcı, LibreOffice gibi bir ofis yazılım seti video-müzik oynatıcı, CD/DVD yazıcı, grafik işleme yazılımı vb.
va	7	Torvalds özellikle yeni lisansta yer alan ve dijital haklar yönetiminde yazılım kullanımını yasaklayan bazı hükümleri sevmemektedir ve aynı zamanda sayısı binleri bulan bütün telif hakkı sahiplerinden izin almak kullanışsız olacaktır.
va	8	Bir kısım kitle tarafından “Linux” kelimesiyle ifade edilen çekirdek, bir kısım kitle tarafından da GNU Tasarısı yazılım ve araçlarını içermesi nedeniyle “GNU/Linux” diye ifade edilmekte, bu söz grubu ile adlandırılmaktadır.
va	8	Türkçe İngilizce Bolşevizm Bolşevik, "çoğunluktan yana" anlamına gelen Rusça kelime, 1903 yılında düzenlenen Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin İkinci Kongresi'nde Vladimir Lenin ve Julius Martov arasında yeni kurulmakta olan partinin üyelik tanımı üzerine başlayan görüş ayrılığı sonucu yaşanan ayrışmadaki taraflardan Lenin yanlısı grup.
va	8	Vladimir İlyiç Ulyanov ya da takma adıyla Lenin parti üyelerinin dar ve aktif bir çevreden oluşmasını, sadece ceplerinde parti kimliği taşıyan ve zaman zaman partiye uğrayanlardan, hatta hiç uğramayanlardan oluşmamasını savunuyordu.
va	7	Lenin’in bu fikirlerine karşıt olarak ise arkadaşı Julius Martov partinin merkezinde profesyonel devrimcilerin olmasına onay verse de parti üyeliğinin sempatizanlara, devrimci işçilere ve diğerlerine açık olmasını savunuyordu.
va	7	Lenin, Grigory Zinoviev ve Lev Kamenev Duma’ya katılmayı savunurken, filozof Aleksandr Bogdanov, Anatoli Lunaçarski ve Mihail Pokrovski Duma’daki vekillerin geri çağrılmasını savunurlar.
va	8	Bununla birlikte Lenin, Uluslararası Kadınlar Konseyi'nde yaptığı konuşmada bolşevizmi ""Burjuva demokrasisinin yalancılığını, ikiyüzlülüğünü açığa çıkaran; toprağın, fabrika ve tesislerin özel mülkiyetini kaldırmasında tüm devlet iktidarını, ezilen ve sömürülen kitlelerin elinde toplayan bir ideoloji"" şeklinde tanımlamıştır.
va	7	Kongre sırasında Genel Sekreter Stalin’in önerisiyle isim değişikliği gündeme gelir: Stalin’in önerisi kongrede kabul edilir ve Bolşevik Partisinin adı Sovyetler Birliği Komünist Partisi olur.
va	7	Orta düzeyde zengin bir ailede, o tarihlerde Prusya'nın içinde yer alan Ren bölgesindeki Trier şehrinde doğan Marx, Genç Hegelcilerin felsefe düşünceleri ile ilgilendiği Bonn ve Berlin Üniversiteleri'nde öğrenim gördü.
va	8	Marx'ın toplum, ekonomi ve siyaset hakkındaki teorileri -bir bütün olarak Marksizm- insan toplumlarının sınıf savaşımı-üretimi kontrol eden yönetici sınıf ile üretim için gereken emeği sağlayan mülksüz bir emekçi sınıf arasındaki çatışma- ile ilerlediğini iddia etmektedir.
va	8	Marx, devletlerin yönetici sınıf tarafından idare edildiğini ve devletin ortak kamu çıkarı adına hareket eder gibi yapıp yönetici sınıfın çıkarları doğrultusunda yönetildiğini düşünmekte ve daha önceki sosyoekonomik sistemler gibi kapitalizmin de kendi yıkımına ve yeni bir sistem olan sosyalizmin onun yerini almasına neden olacak iç gerilimler ürettiğini öngörmektedir.
va	8	Kapitalizmin içinde burjuvazi ve proletarya arasındaki sınıf çelişkilerinin çalışan sınıfın siyasi zaferi ve bunun sonucu kurulacak sınıfsız bir toplum;komünizm:özgür üreticiler birliği tarafından yönetilen bir toplumun ortaya çıkacağını iddia etmektedir.
va	7	Marx düşüncelerinin hayata geçmesi için etkin bir mücadele verdi; emekçi sınıfın kapitalizmin yıkılması ve sosyo ekonomik bir değişimin geçirilmesi için düzenli bir devrim hareketini yürütmek zorunda olduğunu savundu.
va	8	Karl'ın babası, çocukken "Herschel" adıyla tanınırdı, ailede seküler eğitim alan ilk çocuktu; avukat oldu ve ailesinin birkaç tane Moselle bağına sahip olması sayesinde görece refah içinde ve orta sınıf bir hayat standardında yaşadı.
va	8	Oğlunun (Karl'ın) doğumundan hemen önce Herschel, antisemitik yasal baskılardan kurtulmak amacıyla Yidiş Herschel adının yerine Heinrich ismini alarak o sırada Almanya ve Prusya'da egemen olan Protestan mezhebi olan Lüterciliğe girdi.
va	8	Büyük oranda dini bir inancı olmayan Heinrich, Immanuel Kant ve Voltaire'e değer veren bir aydınlanmacıydı.Klasik bir liberal olarak daha sonra mutlak monarşi ile yönetilecek Prusya'da bir anayasa hazırlanması ve reformlar yapılması için yapılan çalışmalara destek verdi.
va	8	Hollandalı bir Yahudi olan karısı, Henrietta Pressburg, yarı-aydın bir insandı ve tüm zamanını ailesine ayırmak ve evinin temizliğinde aşırı titiz olmakla ifade edilen "yoğun bir anne sevgisi" ile yorulduğu ifade edilmektedir.
va	7	Karl'ın dayısı olan küçük erkek kardeşi Benjamin Philips (1830–1900), daha sonra Karl ve Jenny Marx'ın Londra'da sürgünde iken borçlarını ödemek için destek alacakları zengin bir banker ve sanayiciydi.
va	8	Marx ile beraber olmak için genç bir aristokrat ile yaptığı nişanı atmasının yanı sıra etnik ve sınıf kökenlerinin farklı olmasına bağlı olarak ilişkileri toplumsal olarak kabul edilemezdi; ancak Marx nişanlısının liberal bir aristokrat olan Ludwig von Westphalen ile arkadaş oldu ve daha sonra doktora tezini ona adadı.
va	9	Marx, Hegel'in düşüncelerini tartışan Doktor Kulübü ("Doktorklub") isimli bir öğrenci grubuna katıldı ve onların aracılığıyla 1837 yılında Genç Hegelciler olarak bilinen radikal düşünürlerden oluşan bir grup ile tanıştı; grup, Ludwig Feuerbach ve Bruno Bauer'in etrafında Marx, Marx'ın yakın bir arkadaşlık geliştireceği Adolf Rutenberg ile bir araya geldiler.
va	8	1837 itibarıyla, Marx, hiçbiri yaşarken yayımlanmamış olmasa da hem edebi hem de edebiyat dışı konularda yazıyordu; kısa bir roman;"Akrep ve Felix", bir oyun, "Oulanem", ve Jenny von Westphalen'e ithaf edilen bir dizi aşk şiiri.
va	7	Marx bir süre sonra sadece belli bir konuya odaklanmak amacıyla, içinde İngilizce ve İtalyanca öğrenmek, sanat tarihi ve Latin klasiklerinin çevrilmesi de olan diğer ilgi alanları ile beraber edebiyattan vazgeçti.
va	8	Bu tez "Marx'ın felsefi bilginin teolojiye üstün olduğunu göstermek için ortaya koyduğu cesur ve özgün bir eser olarak" yorumlanmıştı: çalışma, özellikle Berlin Üniversitesi'nin muhafazakar profesörleri arasında ihtilafa neden oldu.
va	8	Marx ve Bauer ateist oldukları için, Mart 1841'de "Archiv des Atheismus" ("Ateist Arşiv") isimli bir yayın için planlar yapmaya başladılar, ancak bu çalışma herhangi bir eser ortaya çıkarmadı.
va	8	Sosyalizm hakkındaki ilk fikirlerini ve ekonomiye artan ilgisini yazacağı radikal bir gazete olan "Rheinische Zeitung" (""Rhineland News"") gazetecilik yapmak üzere Marx 1842'de Köln'e gitti.
va	8	Gazete, her baskıdan önce zararlı içerik açısından kontrol eden Prusya Sansür Kurulu'nun dikkatini çekti; Marx bu konuda şöyle yakınmıştı:"Gazetemiz öncelikle polisin denetiminden geçmek zorundaydı ve eğer polisin burnu Hristiyanlık veya Prusya aleyhine bir koku alırsa, gazetenin basılmasına izin verilmiyordu.
va	8	Marx, Alman ve Fransız radikalleri bir araya getirmek için Alman sosyalist Arnold Ruge tarafından kurulan yeni radikal sol bir gazetenin "Deutsch–Französische Jahrbücher" ("Alman-Fransız Yıllıkları")'nın eş editörü oldu.
va	7	Hem Fransa hem de Almanya'dan yazarlar için bir cazibe merkezi olmayı amaçlayan "Jahrbücher", bir yazar hariç sadece Alman yazarlar tarafından desteklendi; sürgün Rus anarşist komünist Mikhail Bakunin.
va	8	Marx bu çalışmaya iki makalesini verdi: "Hegel'in Hak Felsefesinin Eleştirisine Katkıya Giriş" ve "Yahudi Sorunu Üzerine," ikinci makalesi onun proleteryanın devrimci bir güç olduğuna dair düşünceye girişini ve komünizmi daha çok sahiplendiğini göstermektedir.
va	9	Sadece tek bir sayı yayımlanır, ancak görece olarak başarılı olmuştur, bunu da büyük ölçüde Heinrich Heine'ın Bavyera Kralı I. Ludwig hakkında yazdığı satir dizelerinin Alman devletleri tarafından yasaklanması ve ithal edilen nüshaların alıkonulmasına borçluydu; Ruge ne yazık ki diğer sayılar için para sağlamayı reddetti böylece Marx ile olan arkadaşlığı da sona ermiş oldu.
va	8	Engels, Marx'ı, tarihteki son devrim için işçi sınıfının en uygun güç ve araç olduğunu ikna etmek için en son basılan eseri olan 1844 Yılında İngiltere'de İşçi Sınıfının Koşulları'nı gösterdi.
va	7	Bauer'i eleştirmesine rağmen, Marx, Genç Hegelciler Max Stirner ve Ludwig Feuerbach'ın görüşlerinden ileri derecede etkilenmişti, ancak sonunda Marx ve Engels, Feuerbachçı materyalizmin de üstesinden geldiler.
va	8	Paris'te Vanneau caddesi 38 numarada oturduğu süre boyunca (Ekim 1843'ten Ocak 1845'e kadar) Marx yoğun biçimde siyasal iktisat: (Adam Smith, David Ricardo, James Mill "vb.")
va	8	Marx, her insan gibi günlük uğraşılardan ve bunlara ek olarak radikal bir gazetenin editörlüğünün gerekli kıldığı özel taleplerden ve günlerde her an bir halk devrimi olma ihtimalinden dolayı kendisinden beklenen siyasal parti çalışmalarını yönlendirme zorunluluğundan dolayı siyasal iktisat çalışmaktan uzaklaşsa da her zaman bu çalışmasına geri döndü.
va	8	Ancak, 1845 baharıyla birlikte kendisinin süregiden kapitalizm, sermaye ve siyasal ekonomi çalışması Marx'ı -bilimsel sosyalizm- diye adlandırılan dünyanın tamamen materyalist bir görüşle ele alınmasına ihtiyaç duyan yeni bir siyasal ekonomi teorisine doğru gittiği düşüncesine yönlendirdi.
va	8	Brüksel'de, içlerinde Moses Hess, Karl Heinzen, ve Joseph Weydemeyer'in de olduğu diğer sürgün sosyalistlerle bir araya geldi ve en sonunda, Nisan 1845'te Marx'ın yanına gelmek için Almanya Barmen'den Brüksel'e geldi.
va	8	Bu çalışmasında Marx, felsefi anlamda idealizmden beslenen hem Feuerbach, Bruno Bauer, Max Stirner ve geri kalan tüm Genç Hegelciler ile ve hem de Karl Grun ve diğer "doğru sosyalistlerle" bağlarını kopardı.
va	8	"Alman İdeolojisi" tamamlandıktan sonra Marx, "bilimsel materyalist" felsefeden kaynaklanarak hareket eden gerçek bir "devrimci proleter bir mücadelenin" "teori ve taktiklerini" değerlendiren kendi pozisyonunu ortaya koymak amacıyla hazırladığı çalışmasına döndü.
va	8	Ütopyacıların insanların belli bir zamanda sosyalist harekete katılması için ikna edilmesi gerektiğine inandıkları, insanların başka bir inanca geçmesi için insanın ikna edilmesi gerektiği yöntemiyle, sırada, Marx insanların birçok durumda kendi ekonomik çıkarları doğrultusunda davranmaya eğilimli olduklarının farkındaydı.
va	9	Devrimin Almanya'ya sıçramasını umut ederek 1848 yılında Marx "Almanya'daki Komünist Partinin Talepleri" başlıklı bir el ilanı dağıttığı Köln'e geri döndü, bu bildiride Komünist Manifesto'da yer alan 10 maddeden sadece dört tanesini dile getirdi çünkü o dönemde Alman burjuvazisinin proletarya tarafından iktidardan indirmeden önce burjuvazinin Almanya'da güçlü feodalizmi ve monarşiyi iktidardan indirmesi gerektiğine inanıyordu.
va	7	Marx Paris'e döndü, o sırada Paris'te de ciddi bir karşı devrim dalgası ve kolera salgını vardı ve kendisini bir tehdir olarak gören polis tarafından şehri terk etmesi istendi.
va	9	Gelişimin bu aşamasında (1850 yılı), 1848 yılında tüm Avrupa çapında yaşanan devrimlerin mağlup edilmesini takiben, Marx, özgür seçimler doğrultusunda anayasal bir cumhuriyet kurulması ve tüm erkeklere oy hakkı verilmesi gibi yönetim reformları talepleri konularında feodal aristokrasiyi yenmek için yükselen burjuvanın ilerlemeci öğeleri ile işçi sınıfının işbirliği yapması konusunda Komünist Birlik'in teşvik edici olması gerektiğini düşünüyordu.
va	7	Marx diğer devrimcileri maceraperestlikle suçladı çünkü onların bir toplumdaki mevcut durumun ekonomik gerçekliklerini dikkate almaksızın sadece devrimcilerin güçlü devrim arzuları ile oluşturacakları gergin hava ile devrimin olabileceğine dair bir inançları vardı.
va	7	1872'de gerçekleşen Birinci Enternasyonal'in 4.kongresi olan Lahey Kongresi'nde Bakunin'in Marx'ın fikirlerini "otoriter" olarak değerlendirmesiyle iki grup arasında büyük çekişmeler yaşanmış, sonunda Bakunin ve anti-otoriter çevreler kongreden ihraç edilmiştir.
va	7	"Artı-değer Teorileri" ni meydana getiren "1861-1863 İktisat El Yazmaları" nın esas metni "Ortak Eserler" in 30.cildinin son kısmını, 31.cildin, ve 32.cildin tamamını meydana getirmektedir.
va	7	Karısı, Jenny’nin Aralık 1881’de ölümünden sonra Marx, hayatının geride kalan on beş aylık döneminde onu hasta halde bırakacak kesilmeyen akıntılı bir nezleye yakalandı.
va	7	Liebknecht, Alman Sosyal Demokrat Partisi’nin kurucusu ve lideri, Almanca bir konuşma ve Longuet, Fransız işçi sınıfı hareketinin önemli bir şahsiyeti olarak, Fransızca kısa bir konuşma yaptı.
va	7	Ölümünden sonraki 25 yıl içinde politikalarında Marx’ın etkisini kabul eden kıta Avrupa’sındaki sosyalist partiler temsilî demokrasi içinde seçim yapılan ülkelerde yüzde 15 ile 47 arasında oy kazanmışlardı."
va	7	Tanımlanamayan bir despot tarafından yönetilen; yüzü olmayan,bürokratik despotizmi tanımlayan Tocqueville gibi Marx tek bir tiran hakkında konuşan düşünürlerden ve tek bir despotun doğasını tartışan Montesquieu'dan ayrılır.
va	7	Marx'ın değeri olan emek düşüncesine temel olan önermesi şudur; bir öznenin yabancılaştığı nesne ile uzlaşabilmesi için ilk olarak nesne öznenin dünyasındaki her türlü maddi ve manevi materyal üzerindeki nüfuzundan kurtulmalıdır.
va	7	Marx ve Engels, Komünist Manifesto'da burjuvanin tarihte daha önceden görülmemiş devrimci bir rol oynadığını söyler, ama bu kapitalist üretim sürecinin yaşayacağı krizleri bütünüyle engelleyebilecek güçte olduklarını göstermez.
va	7	Fransa partisi reformist ve devrimci olarak ikiye bölündükten sonra, devrimcinin lideri Jules Guesde Marx'tan emir almakla suçlanmış, Marx da Lafargue'ye "Eğer Marksizm buysa, ben Marksist değilim" demiştir.
va	7	Daha sonra Batı'da devrim hareketlerinin başarısızlığa uğraması ve diğer devletlerin Sovyetler'e cephe almasından sonra Stalin'in öne sürdüğü "tek ülkede sosyalizm" Sovyetler Birliği'nde hakim görüş haline geldi.
va	7	Theodor W. Adorno, Max Horkheimer, Walter Benjamin, Herbert Marcuse, Jürgen Habermas önde gelen temsilcileri arasında yer alır ve bu okulun genel yaklaşım biçimi eleştirel teori olarak adlandırılır.
va	7	İsmail Bilen, doğduğu köyde tamamladığı rüştiye eğitiminin ardından, ailesi ile göç ettiği İstanbul'da motor makinistliği yaptı ve İstanbul'un İtilaf Devletleri tarafından işgal edildiği 1918-1922 yılları arasında çeşitli eylemlere katıldı.
va	7	TKP’nin Türkiye’de merkezi olarak faaliyete geçmesi 1962 yılıyla yeniden başlar.Merkez Komitesi Dış Büro adı altında örgütlenen parti yönetiminde Zeki Baştımar, İsmail Bilen ve Nâzım Hikmet yer alır.
va	7	12 Eylül darbesinin hemen ardından MHP’lilerin de tutuklanmasıyla birlikte darbenin karakterine dair bir çekince içinde olunsa da 1981 Mayıs ayında başlayan TKP tutuklamalarıyla beraber binden fazla partilinin tutuklanmasının önüne geçilemez.
va	7	Bereket Jimnastik Kulübü adıyla kurulan kulüp, 26 Ocak 1911 tarihinde Beyoğlu Mutasarrıfı Muhittin Bey'in teşvikiyle Beşiktaş Osmanlı Jimnastik Kulübü, adıyla tescil edilen ilk Türk spor kulübü oldu.
va	7	Beşiktaş, güncel olarak futbol (erkek ve kadınlarda), basketbol (erkek ve kadınlarda), voleybol (erkekler ve kadınlarda) ve hentbol dallarında birinci lig düzeyinde temsil edilmektedir.
va	7	1902 yılında, 22 kişiden oluşan grup o zamanların Medine Muhafızı Şhaplı Osman Ferit Paşa'nın Beşiktaş'ın Serencebey Semti'nde bulunan konağının bahçesinde, haftanın belirli günlerinde bir araya gelip çeşitli jimnastik hareketleri yapmaktaydılar.
va	7	Şhaplı Osman Ferit Paşa'nın oğulları Mehmet Şamil Şhaplı ve Hüseyin Bereket ile mahalledeki birkaç genç, aletli ve aletsiz jimnastik, barfiks, boks, güreş, halter gibi spor dallarına ilgiliydiler.
va	9	Abdülhamid'in başyaveri Mehmet Paşa ve kuşçubaşı Behçet Bey'in de aralarında bulunduğu saray erkânından kişiler, yeni kurulan bu kulübün aletli jimnastik, güreş, boks ve halter gibi insan sağlığına faydalı sporlarla uğraşan bir mektep olduğuna padişahı inandırmaları, o dönemde hoş karşılanmayan ve dini yönden haram olarak kabul edilen futbol oyununu oynamamaları ve sadece beden hareketi yapmaları sebebiyle herhangi bir ceza almamışlardır.
va	7	Beşiktaş'ın ilk futbol takımı, Resul, Rıdvan, Behzat, Dr. Sabri, Kâzım, Sadi, Dr. Mehmet, Asım, Şeref, Dr. Ali ve Fahri'den oluşmuştur.
va	9	Dünya tarihinin en büyük askeri dehalarından biri olarak kabul edilen Cengiz Han , hükümdarlığı döneminde 1206-1227 arasında Kuzey Çin'deki Batı Xia ve Jin Hanedanı , Türkistan'daki Kara Hıtay , Maveraünnehir , Harezm , Horasan ve İran'daki Harzemşahlar ile Kafkasya'da Gürcüler , Deşt-i Kıpçak'taki Rus Knezlikleri ve Kıpçaklar ile İdil Bulgarları üzerine gerçekleştirilen seferler sonucunda Pasifik Okyanusu'ndan Hazar Denizi ’ ne ve Karadeniz'in kuzeyine kadar uzanan bir imparatorluk kurdu .Bozkır geleneğinden gelen onlu teşkilatı kullanarak Meritokratik ( liyâkata bağlı ) bir ordu meydana getiren Cengiz Han ’ ın büyük bir asker olarak ün kazanmasının temelinde , kurduğu posta teşkilatı ve casus ağı ile istihbarat sanatına verdiği büyük değer önemli bir yer tutar .
va	9	Seferleri sonucunda , pek çok şehir tahrip olmuş ve milyonlarca insan da katledilmişti ancak `` Cengiz Han Yasası '' adı ile metinleştirilen kurallar ile işkenceyi yasaklayıp , zanaatkarlar , doktorlar , belli bilgi becerisi olan eğitimli kişiler ve her dinden din adamlarına , hangi milletten olursa olsun aralarında bir ayrım yapılmaksızın saygı gösterilmesi ve vergiden muaf tutulmalarını kanunlaştırmıştır Cengiz Han , halkının yazıya sahip olmasını sağlamak için Uygurlardan önemli bahşıları başkenti Karakurum ’ a çağırmış ve Moğolca için Uygur alfabesini uyarlatarak bunu çocuklarına da öğretmesini istemiştir .1227 yılında Kuzey Çin'deki Tangutlar üzerine çıktığı sefer esnasında rahatsızlanarak hayatını kaybetti .
va	7	Alangoya efsanesi yalnızca Cengiz Han ’ ı değil onunla birlikte “ Nirun ” yani ışığın çocukları adı verilen bir yığın boyu ilgilendirse de Cengiz Han soyunun en büyük efsanesi olarak kabul edilmiştir .
va	7	Cengiz Han ’ ın büyük amcası Kutua , bu hakarete Çin üzerine ve Tatarlara bir dizi saldırı düzenleyerek cevap verdi ve bu akınlar sonunda “ Moğol Herkülü ” unvanını kazandı .
va	7	Yesügey onunla , doğurduğu oğlan bir kahraman olacak diyerek evlenmişti .Evlilikten bir süre sonra Yesügey , Tatarlar üzerine yaptığı bir akından geri döndüğünde , Höelin kocasını hamile olduğu haberiyle karşıladı .
va	7	Kaynaklarda bebeğin doğumu sırasında Höelin ’ in kapısına bir yay ve ok asılarak şeytanın girmesinin engellendiği ancak yakın akrabalar ve bir kadın Şamanın ebe olarak görev yaptığı ileri sürülmektedir .
va	7	Bu hesapla 12 Hayvanlı Türk Takviminde 1 yıl 12 yılı kapsadığı için 1155 ile 1167 arasında sonu 2 ile biten bütün senelerden yola çıkarak doğum tarihinin 1162 olabileceği kabul edilmektedir .
va	7	Bu adın anlamı “ Dalak Tepeciği ” dir .Yegüsey Bahadır ve Höelin ’ in Temuçin ’ den başka Hasar ve Haçi adlarını taşıyan iki oğlu ile Temulun adında bir kızları olmuştur .
va	7	Sıra yün dolu arabaya geldiğinde , tam Temuçin ’ in ayaklarını görecekleri sırada Sohan Şira , böyle sıcak bir havada bu kadar yünün altında kim saklanır diyerek takipçilerin oradan uzaklaşmasını sağladı .
va	9	Temuçin gerçekten Bughurçi ’ nin asil davranışını unutmayacak ve Bughurçi ilerde yanından ayırmadığı sağ kolu , atlarının baş seyisi , zırhlı tümen komutanı ve Moğolların en büyük generallerinden biri olacaktı .Temuçin , 9 yaşındayken nişanlandığı Börte ile babasının ölmeden önce kararlaştırdığı gibi evlilik düğünü yapmak için kayınpederini ziyaret etmeye ve evlilik anlaşmasına hala razı olup olmadığını sormak için üvey kardeşi Belgütay ile birlikte Kongirat ülkesine doğru yola çıktı .
va	7	Cuci , Börte'nin Merkitlerden kurtarılmasından 9 ay sonra doğdu ; böylece de babasının kim olduğu hakkında hep soruları da beraberinde getirdi Cuci ilerki zamanlarda Temuçin ’ in en büyük oğlu olarak anılacaktı .
va	7	Camuka ’ nın kardeşi Taiçar'ın , Temuçin ’ in oğlu Cuci ’ nin sürüsünü çaldığı için Cuci tarafından öldürülmesi , Camuka ’ ya Temuçin üzerine sefere çıkma fırsatını verdi .
va	7	Savaş esnasında Camuka ’ nın izlediği strateji ile Temuçin tuzağa düşmüş ve ok yağmuru altında atılan bir ok Temuçin ’ i ıskalayarak atının boynuna saplanarak atının ölümüne neden olmuştu .
va	7	Epeyce sonra Cebe , Karahitaylar ile savaş esnasında Tiyan Şan yaylasından geçerken beyaz burunlu bin at toplayarak Cengiz Han ’ a hediye ederek hayatını borçlu olduğu bu hadiseyi unutmamış olduğunu gösterecekti .
va	7	Ancak Tuğrul ’ un oğlu Sangum tam düşmana esir düşmek üzere iken Temuçin ’ in güçleri tarafından kurtarılınca Tuğrul , Temuçin ’ e oğlunun onun himayesine girmesini teklif etti .
va	7	Karısı seyise ; altın elbiselerini giyerken , tatlı yemeklerini yerken iyiydi şimdi onu nasıl terk edersin demesine rağmen , seyis Temuçin ’ in yanına giderek ona Sangum ’ un bulunduğu yeri söyledi .
va	7	Nayman ve Merkitler bu şekilde dağıtılıp tamanen güçsüz hale getirildikten sonra , onlarla birlikte Temuçin ’ e karşı savaşan Camuka desteğini kaybedip sadece beş yakın arkadaşı ile birlikte kaldı .
va	9	Temuçin ’ de senin hayatını bağışlamak istediğim halde bunu kabul etmiyorsun öyleyse seni kendi arzuna göre kanını akıtmadan öldürteceğim dedi ve onun kemikleri kırılarak öldürülmesini emretti .Tuğrul ile Camuka'nın ortadan kaldırılması ve Temuçin'in Merkitler ' i , Naymanlar ' ı , Keraitler ' i , Tatarlar ' ı ve diğer küçük kabileleri liderliği altında birleştirmesi onu Orta Asya bozkırlarındaki tek güç haline getirdi .
va	7	Askeri faydalarının yanı sıra , onluk sistemin kullanılmasının asıl nedeni , Cengiz Han'ın , güçlü askeri birimler kurarak askerlerin kendi kabilelerine değil de , bu birimlere özellikle minghan seviyesinde bağlılık duymasını istemesiydi .
va	7	Kabilelere duyulan sadakati kendisine yönlendirmeyi başarabilmesi , Cengiz Han'ın yeteneğinin diğer bir göstergesiydi .Cengiz , han seçilirken Şaman Kökçü onun lehine bir hayli kehanette bulunarak birçok boy yöneticisinin oyunu da etkilemişti .
va	7	Yüzyıllardan beri gelişen bu yazı hemen Cengiz Han tarafından benimsendi ve Cengiz Han , Uygur mühürdardan bu yazıyı Moğolca için uyarlamasını ve dört oğluna da bu yazıyı öğretmesini istedi .
va	7	Bu yasaların öylesine sert uygulanıyordu ki , “ Cengiz ülkesinde bakire bir kız başında altından bir taç ile ülkenin bir ucundan diğer ucuna en ufak bir tacize uğramadan giderdi. ” denilirdi .
va	9	Yasa kapsamında zinanın , eşcinselliğin , kasten yalan söyleyenin , sihirbazlıkla uğraşanın , ormanları yakanın ve suyu kirletenlerin cezasının idam olduğu , alkol kullanan kişi eğer bırakamıyorsa bir ay içinde sadece üç kez sarhoş olabilmesi , bütün dinlere eşit olarak saygı gösterilmesi ve herhangi bir mezhebin üstün tutulmaması , bütün fakirlerin , din alimlerinin , hekimlerin , bilginlerin ve Tanrıya adanmış tapınakların vergiden muaf tutulması gibi kurallar yer almaktaydı .
va	7	Cuci burada diplomatik kabiliyet ile iyi bir taktik sergileyerek orman halklarını , Sibiryanın güneyini ve Kırgızları kendine bağlayarak geri döndü .Cengiz Han zamanında bugünkü Çin sahasında üç devlet vardı .
va	7	Cengiz Han şimdilik büyük Jin seferinden önce Tangutları kendine taabi kılmış oldu .Moğol yurtlarında hiç kimse Pekin sarayında Cengiz Han ’ ın büyük dedesi Ambakay Han'ın uğradığı işkence ve aşağılamayı unutmamıştı .
va	9	Sefere başlamadan önce , Cengiz Han , Moğolları zaferle kutsamak için Gök Tengri'ye dua etti ve 1146 yılında Jin İmparatoru Xizong emriyle çarmıha gerileren atalarından Ambagay'ın intikamını almak için sembolik bir yemin etti .1211 yılının ilkbaharında Mukhulai , Cebe ve Subutay komutasındaki muazzam ordunun arkasında olduğu 30 bin kişilik öncü birlik kısa sürede Çin hududuna dayanmıştı .
va	7	Cebe ve Sübedey kaleleri teslim almak için epey uğraşmışlar ve sonuçta Pekin yolunu tekrar açmayı başarmışlardır .1214 ’ te Cengiz Han üç ordusunu Çin başkenti Pekin duvarları önüne yığdı .
va	7	Batılı kaynaklarda ; o donemde kentte bulunan Batılı diplomatlar ve gezginlerin şahitliği ile şunlar yazacaktır :Mukhulai , Pekin'de hazine ve cephane namına ne varsa toplatarak Cengiz Han ' a gönderdi .
va	9	Pekin ’ e vardıklarında kale burçlarının dibinde bulunan kemik yığınlarının da , Cengiz ’ in Pekin ’ i ele geçirdiği zaman , zâlim Moğol askerinin eline düşmemek için kendilerini burçlardan atarak ölen yirmi bin bakire kıza ait olduğunu öğrendiler .Pekin'in fethinin ardından Mukhulai ve Cengiz ’ in kardeşi Kasara baştan başa tüm Mançurya ’ yı geçtiler ve güneye doğru ilerlediler .
va	7	Cengiz Han , Çin'in tamamının fethinin uzun süreceğini anlayıp , buranın fetih ve idare işlerini 1217'de Mukhulai ' a devrederek Mukhulai ' ı burada bırakıp kendi yurduna geri döndü .
va	9	Mukhulai , Moğol İmparatorluğunun kuruluşuna büyük katkıda bulunduğundan kendi adına ferman çıkarmak ve ortasında siyah ay bulunan dokuz ayaklı Beyaz Tuğ ve Büyük Han ’ ınki ile aynı olan süslü eyer , kemer , davul ve kendine has taht kullanma hakkına da sahip idi . Mukhulai yedi yıl boyunca başarılı savaşlar sonunda Kin krallığını Honan ' a hapsetmeyi başarmış Çin topraklarını Cengiz Han adına yönetmiş ve 1223'te burada ölmüştür .Harezmşahlar ile Moğollar'ın ilk kez karşı karşıya gelmesi 1218 yılında gerçekleşmişti .
va	7	Cebe Noyan , Güçlükü öldürüp , Kara Hıtay devletine son vererek İli , Issık gölü , Talas ve bütün Türkistan Cengiz Han ’ a bağlayınca Cengiz Han Harezmşahlar ile sınırdaş olmuştu .
va	7	Kara Hıtay toprakları üzerinde her iki imparator hakimiyet tesis ederken birçok sınır olayı olmuş ve Cengiz Han'ın oğlu Cuci güçleri ile bizzat Harezmşah Alaeddin Muhammed'in de iştirak ettiği bir çarpışma yaşanmıştı .
va	7	Bu çarpışma esnasında oğlu Celaleddin , babası Alaeddin Muhammed ' i ölümden kurtarmış ancak Harezmşah'ın saldırıda yaptığı zulüm sinirleri oldukça germiş Cengiz Han bu hadisenin ilk olması nedeniyle büyük bir tepki göstermemiştir .
va	9	Harezmşah Aleaddin Muhammed heyetin yüzüne karşı ; “ Benim ülkemin genişliğini , ordularının büyüklüğünü biliyorsunuz ; nasıl olurda Hanınız bana “ oğul ” diye hitap etmeye cesaret ediyor ” diyerek tehditler savurmuş ancak Mahmut Yalvaç onu teskin ederek iki devlet arasında bir ticaret anlaşması yapılmasını sağlayabilmişti .Cengiz Han ’ ın Çin ülkesini fethederek çok zengin olduğunu duyan Harezmli tüccarlar satacakları malları Cengiz Han ’ ın ülksine götürerek ticari ilişkiler içine girmeye başlamışlardı .
va	7	Ardından o da oğulları ve komutanlarına bir talimat vererek sermayeyi hazineden temin ederek kıymetli mallar getirmeleri için seçilen 450 kişilik bir heyeti de Harezmliler ile birlikte o tarafa gönderdi .
va	9	Cengiz Han , bu seferinde kullanmak üzere ordusunun teçhizatını en iyi şekilde tamamlamış , beraberinde kuşatma malzemeleri , Çin'den getirttiği mühendisler ile askeri nakliyat için pek çok deve getirmişti .Cengiz ’ in orduları Aral Gölünün güneyinde Amu derya üzerinden Harezm sınırlarına yaklaştığında Harzemşah Muhammed , hazırlıklarına askerî bir şura toplayarak başlamış , ordusunu Sır-Derya ile Maverraünnehir ’ in müstahkem mevkilerine dağıtarak Moğol ordusunu Semerkantta karşılamaya karar vermişti .
va	7	Ailesi Harezmşah Alaeddin Muhammed tarafından öldürülmüş bir genç Cengiz Han katılarak Maveraünnehir hakkında bilmediği bilgiler veriyor , yolları ve bölgeleri bilen tüccarlar da Cengiz Han ' a eşlik ediyorlardı .
va	9	Cuci , Çağatay ve Ögeday ' ı 1220 yılının sonlarına doğru Harzem'in merkezi Gürgenç ’ i fethetmeleri için görevlendirirken Aleaddin Muhammed ' i ne olursa olsun onu canlı yakalamaları için peşinden yetenekli generallerinden Cebe Noyan ve Subutay Noyan ' ı ne gönderdi ve yol boyunca direniş olmadığı sürece savaşılmaması ve kesinlikle yağmaya girişilmemesini emretti .
va	7	Bunlar arasında meslek ve sanat sahibi yüz binden fazla kimseyi ayırdılar kadınları ve küçük çocukları köle yapıp esir aldılar .Gürgenç'in 1221 ’ de Moğolların eline geçmesiyle Harezmşahlar Devleti resmen tarihe karışmış oldu .
va	7	Harezm ’ in zaptından sonra Cengiz Han oğlu Cuci ’ ye , Harezm ülkesinin bu bölümü de dahil olmak üzere ele geçirdiği Batı Sibirya ’ yı vererek onu bölgeye idareci olarak gönderdi .
va	7	Böylece Tuluy üç ay gibi kısa bir sürede Horasan ’ ın Merv , Nişabur ve Herat şehirlerini ele geçirdi .Alaaddin Muhammed ölmeden birkaç gün önce oğlu Celaleddin ’ i veliaht ilan etmişti .
va	7	Meng-hung , onun uzun boyu , geniş yüzü ve uzun sakalıyla diğer Moğollardan faklı olduğunu söylerken Cüzcani , hanı yapılı , beyaz saçlı ve kedi gözleri olan biri olarak tasvir eder .
va	9	Tayciutlara esir düştüğü zaman kaçarken onu evinde saklayan Sorhan Şira ve çocukları , çalınan atlarını bulmak için at hırsızlarının peşindeyken tanıştığı ve çok iyi dost olduğu Bughurçi , Camuka ile savaşı esnasında yaralandığı zaman onun yarasını iyileştiren ve karnını doyuran Celme ile yine Camuka ile savaşında atını öldüren oku atmasına rağmen gelip bağlılığını bildiren Cebe , her birini en yüksek mevkide rütbelerle mükafatlandırmıştır .
va	9	Ye Liyu Çutsay adındaki alim Cengiz Han'ın dikkatini çekmiş ; asırlarca size düşman kesilmiş bir hanedana niçin hizmet ediyordun diye sorunca Ye Liyu Çutsay'ın , babam ve ailemden birçok kimse onların hizmetinde bulundu benim de başka türlü yapmam münasip olmazdı şeklinde cevap vermesi Cengiz Han'ın hoşuna gitmiş , demek ki bana da sadıkane hizmet edebilirsin demişti .
va	7	Ye Liyu Çutsay , Cengiz Han ' a sadakat yemini etti ve ölene kadar onu yanından ayırmadı .Cengiz Han , insanları seçme ve onların yeteneklerini ortaya çıkarma konusununda da oldukça başarılıydı .
va	7	Cüveynî ve Makrizî , onun eğitimli kişiler ve her dinden din adamlarına saygı duyduğunu , aralarında bir ayrım yapılmasını yasakladığını anlatmaktadırlar .Moğolların geleneksel inançları Şamanizm ’ in ve GökTanrı inancının bir karışımıydı .
va	9	Cengiz Han hükümdarlığı boyunca dini siyaseti , bütün inançlara karşı müsamaha idi . Cengiz Han hükümdar olduktan sonra ilan edilen Cengiz Han yasası adı verilen kuralların ilk ikisi büyük öneme sahiptir : ‘ ‘ Yeri ve göğü yaratan , ölümü , hayatı , serveti , fakirliği istediği gibi dağıtan , her şeyde mutlaka hükmünü yürüten bir tek Tanrı ’ nın varlığına inanmanızı emrederim .
va	9	Makrizî ; Cengiz Han ’ ın tüm mezheplere saygı duyulmasını ve hiçbir ayrıcalık yapılmamasını emrettiğini aktarmaktadır .Ermenistan ’ da yüksek bir devlet memuru olan Sembad , Hristiyanlar ‘ huzuruna çıktıklarında onları büyük saygıyla kabul etmiş , onlara özgürlüklerini vermiş ve kim olursa olsun canlarını sıkabilecek herhangi bir şey yapılması ya da bir söz söylenmesi yasaklanmıştır diye aktarmaktadır .
va	7	Ancak Moğol askerleri Kaşgar ’ a girince Cengiz Han yasası gereği herkesin kendi dininin ve âdetinin gereklerini serbestçe yerine getirebileceği konusunda tellal çağırttılar ve ezanı ve namazı serbest bıraktılar .
va	9	Cengiz Han , Büyük Asya seferini tamamladıktan sonra Yalvaç Beyin yıldızı daha da parlamış ve onu bütün Kuzey Çin ’ i temsil etmek üzere Pekin `` Umumî Valisi '' tayin etmiş ve bundan sonra `` Sahib-i Memâlik-i Çin '' unvanı ile anılmıştır .Cengiz Han , Çinli Tao rahibi Çang Çung ’ un şöhretini duyunca onunla görüşmek için kendisini davet etmiştir .
va	9	Ancak onun büyük bir asker olarak ün kazanmasının temelinde o güne kadar bir birleri ile savaşmaktan başka brişey yapmayan Moğol boylarını bir araya getirip 10'luk-100'lük-1000'lik gruplara ayırarak , liyâkata bağlı bir ordu meydana getirmiş olması , bununla beraber askerlerini böyle gruplara ayırarak , askerlerin savaş alanında mensup oldukları kabilelere değil de savaş gruplarına karşı aidiyet hissi benimsemelerini sağlamasında yatmakta idi .
va	9	İpek Yolu ” nun işlek ve güvenli bir hale gelmesiyle doğu ile batı arasındaki ticaretin gelişmesindeki rolü ve ipek , ipekli kumaş , barut ve matbaa gibi Uygurlar ve Çinliler tarafından kullanılan pek çok unsurun Batıya taşınmasındaki etkisi Cengiz Han ’ ın başlattığı bu ilerleyiş ile ilgili olarak günümüzde , günümüz terminolojisinde globalleşme veya küreselleşme adı verilen kavramın babası olarak Cengiz Han ’ ın kabul edilmesi gerektiği şeklinde görüşler ileri sürülmüştür .
va	9	Cengiz Han aynı zamanda Michael H. Heart tarafından belirlenen 'tarihin en fazla etki bırakan liderleri ' arasında 29'uncu sırada yer alırken National Geographic tarafından tarihin en önemli 50 politika liderlerinden biri olarak seçilmiş , 1998'de Dr G. Ab Arwel'ın araştırması sonucunda bin yılın en büyük 10 kültürel efsanesinden biri olarak belirlenmiştir .Cengiz Han Sovyetler Birliği tarafından desteklenen komünist yönetim dönemince millî duyguları ön plana çıkarmamak için geri plana itilmişti .
va	7	2008 yılında Ulanbatur ' a bir saat uzaklıkta Tsonjin Boldog bölgesinde çöl ortasında inşa edilen dev Cengiz Han heykeli 40 metre boyu ile dünyanın en büyük heykellerinden biri konumundadır .
va	9	Heykelin içinden geçen bir asansörle atının kafasına ulaşan ziyaretçiler , buradan uçsuz bucaksız Moğol bozkırını seyredebilmekteler .Çin ’ de ise Cengiz Han Çinliler tarafından Çinli bir ulus kahramanı olarak ve Çin ’ in Moğollar tarafından fethinden sonra Çin ’ de torunu Kubilay Han tarafından kurulan ve 1271–1368 arasında yaklaşık 100 sene Çin ’ i yöneten Kubilay Hanlığı olarak bilinen Yuan Hanedanının kurucusu olarak görülmektedir .
va	7	Maveraünnehir ’ i kapsayan Batı Türkistan ’ ın yanı sıra Uygurların yaşadığı Kaşgar ve çevresindeki toprakları kapsayan Doğu Türkistan da Cengiz Han ölmeden yaptığı taksimat sonucu sonra oğlu Çağatay ’ a verilmişti .
va	9	Bu nedenle 1933 yılında Muhammed Ali Tevpik tarafından Uygurca olarak kaleme alınan ve 1949 ’ da Çin tarafından ilhak edilene kadar Uygurların millî marşı olarak kullanılan Doğu Türkistan Cumhuriyeti ulusal marşında `` Attila , Cengiz , Timur dünyani titretken idi , kan birip nam alimiz biz unlarn evladi biz '' dizeleri Uyguların Cengiz ’ i tarihlerinin en büyük şahsiyetleriden biri olarak gördüklerini göstermektedir .Cengiz Han'ın en büyük oğlu Cuci'nin soyundan gelenler tarafından idare edilen Altın Orda ’ nın ise Özbek , Kazak , Nogay , Kırım ve Kazan Tatar halklarının oluşmasındaki rolleri Orta Asya tarihi için çok önemli sonuçlardır .
va	7	18. yüzyıla kadar Rusya ve Polonya'nın hanlığa vergi ödemesi bunun en güçlü örneğidir .Cengiz Han nesli modern Özbek halkının oluşumunda oynadığı rol nedeniyle bu halkın tarihinin en önemli kesitini oluşturmaktadır .
va	9	Bozkırda genellikle tanınmış bir idarecinin veya kumandanın başında bulunduğu grubun zamanla onun adını taşıması geleneği uyarınca Cuci ’ nin haleflerinden Özbek Han ’ ı liderleri olarak kabul eden Cuci ulusu onun ismini kendilerini tanımlamak üzere kullanmaya başlamış , böylece Özbekler denen topluluk ortaya çıkmış Özbek Ulusu tâbiri bütün Altın-Orda ’ yı ifade eder hale gelmiştir .
va	9	Dönemin Orta Asya'nın töresine göre Cengiz Han soyundan gelmeyenler Han olamadığı için Mangit hanedanı 1920 ’ de Buhara Cumhuriyeti kurulana dek tıpkı Timur gibi Emir unvanını kullanmıştı .Sadece Cengiz Han soyundan gelenlerin `` Han '' unvanını kullanabildiği bir dünyada Cengiz Han ’ ın oğlu Çağatay ’ ın kurduğu Çağatay Hanlığı topraklarında Semerkand ’ ta askeri bir lider olarak ortaya çıkan Timur ( 1370-1405 ) gibi bir askeri deha bile Cengiz Han soyundan olmadığı için “ Han ” unvanını yerine “ Emir ” unvanını kullanmıştır ve hayatı boyunca “ Han ” olarak Cengiz Han soyundan birini yanında taşımıştır .
va	9	Tarihte Buhara ve Hokand Hanlığı ile birlikte `` Üç Özbek Hanlıkları '' olarak anılan hanlıklardan biri olan Hive Hanlığı da 20. yüzyıla kadar belli aralıklarla yine Şeybanilerin farklı bir kolu olarak zikredilen , Cengiz Han soyundan gelen Yadigaroğulları tarafından yönetilmiştir .Altın Orda'nın parçalanmasından sonra Cetisu Nehri kıyılarında 1465 yılında kurulan ve günümüzde Kazakların kökenini oluşturan Kazak Hanlığı da Cengiz Han'ın oğullarından Cuci'nin ulusuna bağlı Toka Temür neslinden Canibeg ve Kerey tarafından kurulmuştur .
va	7	Altı Ordu ’ nun parçalanmasından sonra ortaya çıkan Tatar Hanlıklarından biri olan Kasım Hanlığı hükümdarlarından Sayın Bulat Han 1573 ’ te Hıristiyanlığı kabul etmiş ve Semön Bekbulatoviç adını almıştı .
va	9	Günümüzde Kırım Tatarları , Tataristan'daki Kazan Tatarları ve Başkurdistan ’ daki Tatarlar Rusya Federasyonu içerisindeki kendi özerk cumhuriyetleri içerisinde yaşamakta olup 10 milyonluk nüfusları ile Rusya Federasyonu içerisinde Ruslardan sonra en kalabalık ikinci etnik gruptur .İskender ’ den sonra İran ’ ın ikinci büyük fatihi olarak kabul edilen Cengiz Han döneminden başlayan İran ’ daki Moğol hakimiyeti , onun torunu Hülagü Han tarafından kurulan başkenti Tebriz şehri olan İlhanlılar dönemi boyunca yaklaşık 110 sene devam etmiştir .
va	9	2003 yılı Mart ayında , American Journal of Human Genetics dergisinde yayınlanan makaleye göre 23 genetik bilimciden oluşan bir grup bilim adamı , Avrasya ’ da 2000 kadar erkekten alınan DNA örneklerini inceleyerek günümüzde 16 milyon erkeğin ortak atasının Cengiz Han ’ ın soyundan geldiği kanısına varmıştır .Cengizname , Cengiz Han ’ ın hayatı etrafında teşekkül etmiş bir destansı bir hikâyedir .
va	9	Evlenmesi , kabileleri etrafında toplaması , yaptığı savaşlar ve fetihleri anlatıldıktan sonra kurduğu imparatorluğu çocukları arasında paylaştırarak ölmesiyle bitmektedir .`` Not : '' Yirmi yıl boyunca kendisine devamlı birçok kız getirilmesine rağmen büyük bir bağlılık ve sevgi gösterdiği eşleri Börte ve Yesüy olmuştur .`` NOT : '' Cengiz Han'ın yasal varisleri yalnızca Börte'den olan oğulları idi . Başka kadınlardan da oğulları olsa da yasal olarak varislik haklarından mahrum edildikleri için haklarında hiçbir bilgi yoktur .`` Not : '' Cengiz Han'ın Börte'den iki kızı olduğu bilinmektedir ancak Cengiz Han'ın birçok kızı olmuştur ve çoğunun ismi bilinmemektedir .Mehmet Mustafa Suphi ( 4 Ağustos 1882 - 28 Ocak 1921 ) , Türk komünist , Türkiye Komünist Partisi ’ nin ilk merkez komitesi başkanı .Mustafa Suphi 1883 yılında o zamanın Trabzon Vilayeti'ne bağlı olan Giresun kazasında doğdu .
va	9	Bazı iddialara göre 1921 yılının 28 Ocağı'nı 29 ' a bağlayan gecesi 14 yoldaşı ile birlikte Trabzon'dan Sovyetler ' e geri gönderilmek için bindirildikleri teknede Kayıkçılar Kahyası Yahya Kahya tarafından öldürüldüler .Başka kaynaklara göre Mustafa Suphi Enver Paşa'nın Moskova'daki siyasi aktivitelerinden haberdardı ve Enver Paşa'nın Türk Ulusal Hareketi'nin yenilgiye uğramasından sonra Bolşevikleri kullanarak Türkiye'deki otoriteyi ele geçirme planını biliyordu .
va	9	Örneğin Linux çekirdeği ve GNU araçları bir araya getirilerek tam bir işletim sistemi olarak sunulduğunda GNU/Linux dağıtımı olarak adlandırılır , ancak konuşma dilinde kısaca Linux olarak ifade edilmektedir .Linux kelimesinin bu iki farklı kullanımının yol açabileceği karışıklıktan kaçınmak için çekirdek yazılım hakkındaki teknik bilgiler Linux çekirdeği maddesinde , dağıtımlar hakkındaki bilgiler Linux dağıtımları maddesinde verilmiştir .Linux , 1991 yılında Finlandiyalı bir üniversite öğrencisi olan Linus Torvalds tarafından , daha eski işletim sistemlerinden birisi olan UNIX'in mimarisine ve POSIX standartlarına uygun şekilde sıfırdan yazılamaya başlanmıştır .
va	9	GNU/Linux sisteminin cihaz üreticileri tarafından sınırsızca özelleştirilebilir olması ve ücretsiz sunulması bu üreticiler tarafından yaygın olarak tercih edilmesine neden olmuştur .Linux dağıtımı ( ya da GNU/Linux dağıtımı ) ; Linux çekirdeği , GNU araçları , bir görüntü sunucusu ve bir masaüstü ortamının bir araya gelmesiyle , bu birlikteliği sürdürülebilir şekilde yönetecek yapılandırma araçları ile oluşturulan tam bir işletim sistemidir .1993 Yılında Patrick Volkerding , çeşitli ağ araçları , grafik arabirimi ve diğer araçları bir arada sunduğu bir GNU/Linux projesi başlatmıştır .
va	9	Aralık 2009'da , bilgisayar devi IBM , pazarlamaya öncelik vereceğini ve ana bilgisayar tabanlı kurumsal Linux sunucularını satacağını bildirdi .Linux çekirdeği kulanan sistemler masaüstü , dizüstü ve netbook bilgisayar pazarında yaklaşık olarak % 2 pazar payına sahiptir.. Daha çok yazılım geliştiriciler , bilgisayar uzmanları ve özgür yazılım gönüllüleri tarafından tercih edilmektedir .Masaüstü Linux sistemlerine Ubuntu , Debian , Fedora , openSUSE , Linux Mint , Mageia örnek olarak gösterilebilir .
va	9	Torvalds özellikle yeni lisansta yer alan ve dijital haklar yönetiminde yazılım kullanımını yasaklayan bazı hükümleri sevmemektedir ve aynı zamanda sayısı binleri bulan bütün telif hakkı sahiplerinden izin almak kullanışsız olacaktır .Bir kısım kitle tarafından “ Linux ” kelimesiyle ifade edilen çekirdek , bir kısım kitle tarafından da GNU Tasarısı yazılım ve araçlarını içermesi nedeniyle “ GNU/Linux ” diye ifade edilmekte , bu söz grubu ile adlandırılmaktadır .
va	9	Bolşevikler ise özellikle liberal partilerle iş birliği yapmayacak , diğer sosyalist partilerle de tanımlı ittifaklara girecektir .Bununla birlikte Lenin , Uluslararası Kadınlar Konseyi'nde yaptığı konuşmada bolşevizmi `` '' Burjuva demokrasisinin yalancılığını , ikiyüzlülüğünü açığa çıkaran ; toprağın , fabrika ve tesislerin özel mülkiyetini kaldırmasında tüm devlet iktidarını , ezilen ve sömürülen kitlelerin elinde toplayan bir ideoloji '' '' şeklinde tanımlamıştır .1952 yılında yapılan 19 .
va	9	Oğlunun ( Karl'ın ) doğumundan hemen önce Herschel , antisemitik yasal baskılardan kurtulmak amacıyla Yidiş Herschel adının yerine Heinrich ismini alarak o sırada Almanya ve Prusya'da egemen olan Protestan mezhebi olan Lüterciliğe girdi .Büyük oranda dini bir inancı olmayan Heinrich , Immanuel Kant ve Voltaire ' e değer veren bir aydınlanmacıydı.Klasik bir liberal olarak daha sonra mutlak monarşi ile yönetilecek Prusya'da bir anayasa hazırlanması ve reformlar yapılması için yapılan çalışmalara destek verdi .
va	9	Marx , Hegel'in düşüncelerini tartışan Doktor Kulübü ( `` Doktorklub '' ) isimli bir öğrenci grubuna katıldı ve onların aracılığıyla 1837 yılında Genç Hegelciler olarak bilinen radikal düşünürlerden oluşan bir grup ile tanıştı ; grup , Ludwig Feuerbach ve Bruno Bauer'in etrafında Marx , Marx'ın yakın bir arkadaşlık geliştireceği Adolf Rutenberg ile bir araya geldiler .
va	9	Marx duygusal olarak babasına çok yakındı ve ölümünden sonra babasının anısına çok saygı gösterdi .1837 itibarıyla , Marx , hiçbiri yaşarken yayımlanmamış olmasa da hem edebi hem de edebiyat dışı konularda yazıyordu ; kısa bir roman ; '' Akrep ve Felix '' , bir oyun , `` Oulanem '' , ve Jenny von Westphalen ' e ithaf edilen bir dizi aşk şiiri .
va	9	Sadece tek bir sayı yayımlanır , ancak görece olarak başarılı olmuştur , bunu da büyük ölçüde Heinrich Heine'ın Bavyera Kralı I. Ludwig hakkında yazdığı satir dizelerinin Alman devletleri tarafından yasaklanması ve ithal edilen nüshaların alıkonulmasına borçluydu ; Ruge ne yazık ki diğer sayılar için para sağlamayı reddetti böylece Marx ile olan arkadaşlığı da sona ermiş oldu .
va	9	Bauer ' i eleştirmesine rağmen , Marx , Genç Hegelciler Max Stirner ve Ludwig Feuerbach'ın görüşlerinden ileri derecede etkilenmişti , ancak sonunda Marx ve Engels , Feuerbachçı materyalizmin de üstesinden geldiler .Paris'te Vanneau caddesi 38 numarada oturduğu süre boyunca ( Ekim 1843'ten Ocak 1845 ' e kadar ) Marx yoğun biçimde siyasal iktisat : ( Adam Smith , David Ricardo , James Mill `` vb . '' )
va	9	Diğer birçok eseri gibi `` Alman İdeolojisi '' de Marx'ın yaşadığı süre içinde basılamadı ancak 1932 yılında basılabildi .`` Alman İdeolojisi '' tamamlandıktan sonra Marx , `` bilimsel materyalist '' felsefeden kaynaklanarak hareket eden gerçek bir `` devrimci proleter bir mücadelenin '' `` teori ve taktiklerini '' değerlendiren kendi pozisyonunu ortaya koymak amacıyla hazırladığı çalışmasına döndü .
va	9	Ne var ki el yazması hükümetin sansüründen geçmesi nedeniyle Marx kitabın adını Felsefenin sefaleti olarak belirledi ( 1847 ) ve bu ismi Fransız anarko-sosyalist Pierre-Joseph Proudhon'un yazdığı Sefaletin felsefesi ( 1840 ) isimli kitabında ifade edilen `` küçük burjuva felsefesi '' bir yanıt olmasını istediği için önerdi .Bu kitaplar Marx ve Engels'in en çok tanınan eserleri , o tarihten beri Komünist Manifesto olarak bilinen bir siyaset kitapçığı olan eserleri için bir altyapı oluşturdu .
va	9	Buradan hareket eden Manifesto , Komünist Birlik'in o dönemdeki diğer sosyalist ve liberal siyasal partilerden farklı olarak kapitalist toplumu ortadan kaldırıp onun yerine sosyalist toplumu getirmek amacıyla proletaryanın çıkarları doğrultusunda hareket edeceğini ortaya koymaktadır .Aynı yılın sonuna doğru ( 1848 ) , Avrupa 1848 Devrimleri olarak bilinen bir dizi protesto , ayaklanma ve genellikle şiddet dolu karışıklıklar yaşadı .
va	9	Devrimin Almanya'ya sıçramasını umut ederek 1848 yılında Marx `` Almanya'daki Komünist Partinin Talepleri '' başlıklı bir el ilanı dağıttığı Köln ' e geri döndü , bu bildiride Komünist Manifesto'da yer alan 10 maddeden sadece dört tanesini dile getirdi çünkü o dönemde Alman burjuvazisinin proletarya tarafından iktidardan indirmeden önce burjuvazinin Almanya'da güçlü feodalizmi ve monarşiyi iktidardan indirmesi gerektiğine inanıyordu .
va	9	Gelişimin bu aşamasında ( 1850 yılı ) , 1848 yılında tüm Avrupa çapında yaşanan devrimlerin mağlup edilmesini takiben , Marx , özgür seçimler doğrultusunda anayasal bir cumhuriyet kurulması ve tüm erkeklere oy hakkı verilmesi gibi yönetim reformları talepleri konularında feodal aristokrasiyi yenmek için yükselen burjuvanın ilerlemeci öğeleri ile işçi sınıfının işbirliği yapması konusunda Komünist Birlik'in teşvik edici olması gerektiğini düşünüyordu .
va	9	Marx bu yeni politik pozisyona karşı çıktı bunun sonucu olarak 1863'te `` Tribune '' gazetesinden istifa etmeye zorlandı1851 Aralık ayı ile 1852 Mart ayı arasında , Marx , zafer kazanan proleteryanın burjuva devletini yıkmak zorunda olduğu iddiasını desteklediği tarihsel materyalizm , sınıf mücadelesi ve proleterya diktatörlüğü kavramlarını daha geniş biçimde açıkladığı 1848 Fransız devrimi üzerine bir çalışma olan `` Louis Bonaparte'in 18 Brumaire ' i '' isimli kitabını yazdı .1850ler ve 1860lar aynı zamanda , bazı akademisyenlere göre idealist , Hegelci Genç Marx'ın sonradan daha bilimsel bir zihinle Olgun Marx'ın yazacağı eserlerine giden yolu katettiği yıllardır .
va	9	Marx 1844 yılından beri on üç yıldır ara verdiği ekonomi çalışmalarına dünyada olup biteni çok daha derinlemesine anlayabileceğini düşünerek geri döndü .Arka arkaya yaşanan işçi devrim ve hareketlerinin başarısızlık ve hayal kırıklıkları nedeniyle , Marx kapitalizmi derinlemesine anlamaya karar verdi ve British Museum'in okuma odasında siyasal iktisatçıların eserleri ve iktisadi veriler üzerinde çalışmak ve yorumlamak çok uzun saat ve günler geçirdi .
va	9	1857 sonunda sermaye , özel mülkiyet , ücretli emek , devlet , dış ticaret ve dünya ticareti hakkında elinde 800 sayfa tutan bilgi notu ve kısa denemeleri olmuştu ; bu notlar `` '' Siyasal İktisadın Eleştirisinin Ana Hatları '' '' adıyla 1939 yılına kadar basılana kadar gün yüzüne çıkmadı .1859 yılında Marx `` Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı '' , isimli ilk ciddi iktisat çalışmasını yayınladı .
va	9	Kapital'in Rus dilinde basımı için yoğun talep 27 Mart 1872'de kitabın Rusça 3000 kopya basılmasına neden oldu .`` Fransa'da İç Savaş '' Karl Marx tarafından Enternasyonal'in genel kuruluna gönderilme amacıyla Nisan-Mayıs 1871'de yazılan kitaptır.Haziran 1871'de basılmış , 1872 yılında yaygın bir basımla birçok dile çevrilmiş Avrupa ve ABD ` de yayımlanmıştır .Marx'ın sağlığı hayatının son on yılında gittikçe bozulmaya başladığı için önceki yıllarda gösterdiği üretkenliği sağlayamadı .
va	9	Kapital III : Cilt bir yıl sonra 1894 Ekim ayında bastırıldı : `` Kapital III.Cilt : Bir Bütün Olarak Kapitalist Üretim Süreci '' .`` Artı-değer Teorileri '' , `` Marx ve Engels'in Ortak Eserleri '' nin 30 , 31 , 32 ve 33.ciltlerini oluşturan `` 1861-1863 İktisat El Yazmaları '' ndan ve `` Marx ve Engels'in Ortak Eserleri '' nin 34.cildini oluşturan `` 1861-1864 İktisat El Yazmaları '' ndan oluşturulmuştur .
va	9	Kendisi de arkadaşlarına ve aile üyelerine takma isim takmaktan hoşlanıyordu : Friedrich Engels ' e `` General '' , yardımcıları Helene için `` Lenchen '' veya `` Nym '' kızları Jennychen ' e `` Çin İmparatoru ; Qui Qui '' ve Laura için `` Kakadou '' .Biyografi yazarı Sylvia Nasar ' a göre , Marx hiçbir zaman İngilizceyi tam anlamıyla öğrenmedi ve son otuz yıl boyunca yaşadığı Birleşik Krallık'ta hiçbir fabrikayı ziyaret etmedi .Karısı , Jenny ’ nin Aralık 1881 ’ de ölümünden sonra Marx , hayatının geride kalan on beş aylık döneminde onu hasta halde bırakacak kesilmeyen akıntılı bir nezleye yakalandı .
va	9	Cenazeye katılan akraba olmayan diğer kişiler ise Marx ’ ın üç komünist arkadaşıydı : Friedrich Lessner , 1852 ’ deki Köln komünist davasından üç yıl hapis cezası almıştı ; G. Lochner , Engels ’ in ifadesiyle “ Komünist Birliği ’ n eski bir üyesi ” ; ve Carl Schorlemmer , Manchester ’ da bir kimya profesörü , Royal Society ’ nin bir üyesi , ve aynı zamanda 1848 Baden devriminde yer almış bir komünist aktivist .
va	9	Büyük Britanya Komünist Partisi Laurence Bradshaw tarafından yapılan bir kafa büstü ile 1954 yılında anıtsal bir mezartaşı yaptırdı ; Marx ’ ın ilk yapılan mezartaşı ise oldukça mütevazıydı 1970 yılında ev yapımı bir bomba ile bu anıtı yok etme teşebbüsü söz konusu oldu .Marksist tarihçi Eric Hobsbawm şunları söylemektedir : `` Marx ’ ın başarısız biri olarak öldüğünü kimse söyleyemez çünkü , Birleşik Krallık'ta kendisini takip eden ciddi bir kitle oluşturamasa bile fikirleri Almanya ve Rusya ’ da sol hareketleri derinden etkilemiştir .
va	9	Ölümünden sonraki 25 yıl içinde politikalarında Marx ’ ın etkisini kabul eden kıta Avrupa ’ sındaki sosyalist partiler temsilî demokrasi içinde seçim yapılan ülkelerde yüzde 15 ile 47 arasında oy kazanmışlardı . ''Marx'ın diğer düşünürlerle polemiği çoğunlukla eleştiri üzerinden olmuştur ve bundan dolayı `` toplum bilimlerinde eleştirel metodun ilk büyük düşünürü '' olarak adlandırılmıştır .
va	9	Bu farklılık artı değer olarak adlandırılır ve bu artı değer kaynağını işçinin ürettiği artı emekten alır , bu el konulan artı değer kapitalist kazancın esas bölümünü oluşturur .Marx ve Engels , Komünist Manifesto'da burjuvanin tarihte daha önceden görülmemiş devrimci bir rol oynadığını söyler , ama bu kapitalist üretim sürecinin yaşayacağı krizleri bütünüyle engelleyebilecek güçte olduklarını göstermez .
va	9	Marx , Gotha Programı'nın Eleştirisi'nde şöyle yazar :Marx'ın düşüncesi aşağıda yer alan isimlerle sınırlandırılamayacak kadar çok sayıda düşünürden etkiler taşıdığını ortaya koymaktadır :Tarihsel materyalizm ( Engels ve Lenin tarafından tartışmalı biçimde diyalektik materyalizmin felsefesi olarak uyarlandı ) olarak adlandırılan Marx'ın tarih görüşü Hegel'in 'kişinin gerçeği ( ve tarihi ) diyalektik olarak incelemelidir ' tezinin etkisini açıkça göstermektedir .
va	9	Das Kapital'de sermayeyi emeğin ürünlerini çevreleyen nekromansiye benzetir .Fransız sosyalist ve toplum bilim düşüncelerinden etkilenmiş olmasına rağmen Marx , ütopyacı sosyalistleri onların savunduğu küçük ölçekli sosyalist toplulukların marjinalleşmeye ve fakirleşmeye mahkûm olacaklarını ve ancak ekonomik sistemde büyük ölçekte bir değişikliğin gerçek değişimi getirebileceğini iddia ederek eleştirmişti .Marx'ın Hegelciliğe dönük revizyonuna diğer en önemli katkı Marx ' ı tarihsel diyalektiği sınıf mücadelesi terimleriyle düşünmesine yol açan ve devrim için modern işçi sınıfını en ilerici güç olarak görmesine neden olan Engels'in 1844 Yılında İngiltere'de İşçi Sınıfının Koşulları kitabından geldi .Marx tarih ve toplumu bilimsel olarak çalışabileceğini ve tarihin eğilimlerini ve toplumsal çelişkilerin elde edilen sonuçlarını kavrayabileceğini düşündü .
va	9	( `` '' Ce qu'il y a de certain c'est que moi , je ne suis pas Marxiste '' '' , bu söz Engels'in Eduard Bernstein ' e yolladığı 2-3 Kasım 1882 tarihli mektubunda geçer . )Genel olarak , Marksist sözü Marx'ın kavramsal dilini ( `` üretim biçimi '' , `` sınıf savaşı '' , `` meta fetişizmi '' gibi ) kapitalist ve diğer toplumları anlamak için kullanan ya da işçi devriminin komünist topluma geçişi sağlayan tek araç olduğuna inanan kişiler için sarfedilir .
va	9	Lenin ise emperyalizm çağında `` '' eşitsiz ekonomik ve siyasal gelişme yasasına '' '' bağlı olarak , Rusya'nın eski bir tarım ülkesi olmasına rağmen aynı zamanda emperyalizmle ilişkili olarak endüstriyel sıkıntıları yaşayan bir ülkede zincirin en zayıf halkasından kopacağını , böylece `` geri kalmış '' diye tabir edilen bir ülkede devrimin gerçekleşmesinin olanaklı olduğunu , bu toplumun yaktığı devrim ateşinin Avrupa'nın endüstriyel toplumlarına da sıçrayacağını söylediMarx ve Engels , Komünist Manifesto'nun 1882 tarihli Rusça baskısına yazdıkları önsöz bu konuda ışık tutucudur :Marx'ın sözleri Lenin için bir başlama noktasını oluşturdu , Troçki ve Eski Bolşevikler ile birlikte yürüttüğü Rus devriminin `` Batıdaki bir proleter devriminin habercisi '' olması gerektiği düşüncesi Komintern'in de amacıydı ( dünya devrimi ) .
va	9	Fakat Marksizm-Leninizmin bu son derece önemli iki ilkesi ( millî demokratik devrim ve proleter kültür devrimi ) , en mükemmel şekillerini Mao'nun siyasi pratiği içinde almışlardır . ''1923 yılında Almanya'da Marksistlerin kurduğu Toplumsal Araştırma Enstitüsü de Marksist disiplininin eleştirisinde önemli bir rol oynamıştır ve bu enstitünün bir düşünce akımı olarak ifade edilmesine Frankfurt Okulu denmiştir .
va	9	Frankfurt Okulu'yla birlikte olmamakla beraber aynı dönemde yaşayan Antonio Gramsci Marksizm ' e önemli açılımlar kazandırmıştır .Karl Marx'ın dev eseri Das Kapital , 2008 yılında düzenlenen Frankfurt Kitap Fuarı'nda en çok satılan kitaplar sıralamasında en önde yer almıştır .Karl Marx , 2009 yılında BBC tarafından yapılan `` bin yılın en büyük düşünürü '' online anketinde ilk sırada yer almıştır .Karl Marx ve Marksizm konusundaki eleştiriler çoğunlukla Sovyetler Birliği pratiği üzerinde yoğunlaşır .
va	9	Hayek'in takipçileri de Leninist dönemde veya Britanya'da 1939'dan 1951 ' e kadar olan savaş demokrasisi döneminde oluşan kıtlıklara dikkat çeker ve bunun adaletsizlik yarattığını ekler .İsmail Bilen ( 1902 , Rize , Osmanlı İmparatorluğu - 18 Kasım 1983 , Berlin , Doğu Almanya ) , Türkiye Komünist Partisi'nin 1973-1983 yılları arasında genel sekreterliğini üstlenen komünist siyasetçi .İsmail Bilen , doğduğu köyde tamamladığı rüştiye eğitiminin ardından , ailesi ile göç ettiği İstanbul'da motor makinistliği yaptı ve İstanbul'un İtilaf Devletleri tarafından işgal edildiği 1918-1922 yılları arasında çeşitli eylemlere katıldı .1922 ’ de yasa dışı Türkiye Komünist Partisi'ne girdi ; ardından parti tarafından eğitim görmesi için Sovyetler Birliği ’ ne gönderildi .
va	9	Partiye katılan ve partinin kadro yapısını tamamen değiştiren yeni bir kuşağın hem örgütlenmesinde hem de parti geleneğinin bu kuşak üzerinden yeniden üretilmesinde çok önemli bir işlev üstlendi .Bilen savunageldiği aşamacı devrim perspektifi gereğince , ülkenin geçmişinde bir burjuva sosyal devrimi süreci yaşandığı halde küçük burjuva üretiminin halen yoğun oluşuna bağlı olarak , ileri demokratik halk devrimi tezini savunmuş ve CHP ’ deki bazı adayların uluslararası tekellere ve yerli işbirlikçi burjuvaziye karşı , sermayenin temerküzünden olumsuz etkilenen ve proleterleşen küçük burjuvazinin temsilcisi olduğu ve büyük burjuvaziye karşı mücadelede işçi sınıfının müttefiki olan ara sınıflardan biri olduğu görüşüne uygun olarak , 1973 ve 77 seçimlerine CHP ’ den giren bazı ilerici adaylara istenilirse oy verilebileceğini salık vermiştir .
va	9	1978 yılında toplanan MK Plenumunda Bülent Ecevit iktidarının verdiği sözleri yerine getirmediğinin belirlenmesiyle parti içi muhalefet yükselecek ve Nihat Akseymen liderliğinde bir grup partiden ayrılacaktır .12 Eylül darbesinin hemen ardından MHP ’ lilerin de tutuklanmasıyla birlikte darbenin karakterine dair bir çekince içinde olunsa da 1981 Mayıs ayında başlayan TKP tutuklamalarıyla beraber binden fazla partilinin tutuklanmasının önüne geçilemez .
va	9	2003 yılında kurulan Beşiktaş ( tekerlekli sandalye basketbol takımı ) ise 2 kez Tekerlekli Sandalye Basketbol Süper Lig ' i kazanma başarısı gösterirken , 1 kez Andre Vergauwen Kupası ve 1 kez de Willi Brinkmann Kupası'nda şampiyonluk elde etmiştir .Faaliyetlerine 1961 yılında başlayan Beşiktaş ( kadın voleybol takımı ) , birer kez Türkiye Bayanlar Voleybol Şampiyonası , Federasyon Kupası'nda şampiyon olmuştur .
va	9	Abdülhamid'in başyaveri Mehmet Paşa ve kuşçubaşı Behçet Bey'in de aralarında bulunduğu saray erkânından kişiler , yeni kurulan bu kulübün aletli jimnastik , güreş , boks ve halter gibi insan sağlığına faydalı sporlarla uğraşan bir mektep olduğuna padişahı inandırmaları , o dönemde hoş karşılanmayan ve dini yönden haram olarak kabul edilen futbol oyununu oynamamaları ve sadece beden hareketi yapmaları sebebiyle herhangi bir ceza almamışlardır .
va	9	Ahmet ve Mehmet Ali Fetgeri kardeşler , Batum bölgesinden göç etmiş bir soydan , Mehmet Şamil ve Hüseyin Bereket ise Dağıstanlı Şeyh Şamil'in soyundan gelmektedir .Uzun yıllardır yapılan araştırmalar ve çeşitli kaynaklardan toplanan bulgular neticesinde ; bilindiği üzere Beşiktaş'ın ilk renklerinin kırmızı beyaz şeklinde olduğu , ancak Balkan Savaşı'nın kaybedilmesinden sonra şehit düşen , yaralanan veya esir edilen 340.000'den fazla askerin yasını tutmak amacıyla renklerin karartılıp siyah beyaz olarak değiştirildiği yazılmaktadır .
va	9	Bu toplantıda kulübün renkleri de sonradan değiştirilmiş renklere sadık kalınarak siyah ve beyaz olarak belirlenmiştir .Beşiktaş'ın ilk rozetine , Fransız mektebinin rozetinden esinlenilerek miladi yıl olarak `` 1903 '' , üst bölüme Eski Türkçe ( Osmanlıca ) `` بشكطاش ( Beşiktaş ) '' yazılırken , sağ tarafa `` ژ ( j ) '' , sol tarafa da `` ق ( k ) '' harfleri koyulmuştur .
va	9	Haziran 2013 tarihinde kulübün tüzüğünde yapılan değişiklikle birlikte , kartal figürlü resmî bir arması daha olmuştur .19 Ocak 1941 tarihinde , Şeref Stadı'nda Beşiktaş'ın Süleymaniye takımıyla oynadığı bir maçta , Beşiktaş takımının hücum ettiği tribünde bulunan Mehmet Galin isminde bir taraftarın `` Haydi Kara Kartallar , Hücum edin Kara Kartallar '' ... şeklinde tezahürat yapmıştır .
va	9	Daha sonra , Ahmet Şerafettin Bey'in girişimleriyle Basiret takımı da Beşiktaş ' a dâhil olmuş ve böylece Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün futbol şubesi resmî olarak faaliyete başlamıştır .Beşiktaş'ın ilk futbol takımı , Resul , Rıdvan , Behzat , Dr . Sabri , Kâzım , Sadi , Dr . Mehmet , Asım , Şeref , Dr . Ali ve Fahri'den oluşmuştur .
va	9	Ayrıca 1937 yılından itibaren Ankara , İstanbul ve İzmir liglerinde mücadele eden takımların katılımıyla organize edilmeye başlanan Millî Küme'de 1941 , 1944 ve 1947 yıllarında , Başbakanlık Kupası'nda da 1944 ve 1947 yıllarında şampiyon olmuştur .24 Eylül 1951 tarihinde Futbol Profesyonel Talimnamesinin yürürlüğe girmesiyle birlikte futbol resmî olarak profesyonelleşmiş ve 1952 yılında Türkiye'nin ilk profesyonel ligi olan İstanbul Profesyonel Ligi kurulmuştur .
va	9	Beşiktaş , Tayfur Havutçu yönetiminde 2010-11 Türkiye Kupası'nda da şampiyonluğa ulaşarak , Türkiye Kupası'nı toplamda 9. kez müzesine götürmüştür .Beşiktaş 2011 yılındaki şike davasında , 2 maç sonucunu etkilemek suçundan , dönemin Beşiktaş Futbol Komitesi Başkanı Serdal Adalı , teknik direktör Tayfur Havutçu ve Futbol A Takımı Güvenlik Müdürü Ahmet Ateş ise 11 Mayıs 2011 günü oynanan Beşiktaş - İBB maçının sonucunu etkilemekten dolayı Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu'na sevk edilmiştir .
va	9	dalga operasyonundan sonra , Beşiktaş Futbol Komitesi Başkanı Serdal Adalı ve Beşiktaş Teknik Direktörü Tayfur Havutçu 1 yıl 3 ay hapis cezası alsalar da daha sonra yapılan tekrar yargılamalarda bu cezalar haksız bulunarak ikisi de diğer tüm sanıklarla birlikte beraat etmişlerdir .Beşiktaş , Federasyon Kupası ( Türkiye ) şampiyonu olarak Türkiye'yi Şampiyon Kulüpler Kupası'nda temsil etme hakkı kazanmıştır .
va	9	Beşiktaş'ın Adana , Ankara , Antalya , Balıkesir , Batman , Bursa , Çanakkale , Diyarbakır , Elâzığ , İstanbul , İzmir , Kahramanmaraş , Kayseri , Kocaeli , Konya , Mardin , Malatya , Mersin , Muğla , Muş , Rize , Sakarya , Siirt , Şanlıurfa , Tunceli , Tekirdağ ve Van'da futbol okulları bulunmaktadır .
va	9	Ayrıca ligde 2008-09 , 2009-10 , 2010-11 , 2011-12 , 2012-13 ve 2013-14 , 2014-2015 sezonlarında elde ettiği 7 şampiyonlukla birlikte , üst üste en çok şampiyon olan takım unvanını kazanmıştır .Konu hakkında ayrıntılı bilgi için Beşiktaş Erkek Hentbol Takımı sezonları listesi maddesine bakınız .BJK Bedensel Engelliler Spor Şubesi , 1 Ağustos 2003 tarihinde Beşiktaş Onursal Başkanı Süleyman Seba'nın girişimleriyle kurulmuştur .
va	9	145 dönüm arazi üzerine kurulan tesislerde profesyonel takım ve alt yapı takımları için kamp binası , basın merkezleri , toplam alanı 30.000 m²'yi bulan 4 adet çim antrenman sahası ve rekreasyon alanları vardır .Fulya Şan Ökten Kamp Tesisleri , 21 Eylül 1984 tarihinden geçerli olmak üzere 49 yıl boyunca kullanım hakkı Beşiktaş ' a ait olan spor tesisleridir .
va	9	Seçim çalışmaları sırasında parti üyesi tekstil işçisi Hüseyin Duman Erenköy Ülkü Ocakları Başkanı İhsan Bal tarafından göğsünden vurularak katledildi .Sosyalist İktidar Partisi 11 Kasım 2001 günü düzenlenen Olağanüstü Büyük Kongre'de adını değiştirerek bugünkü Türkiye Komünist Partisi'ne dönüştü .1995'te , parti mensubu öğrencilerin inisiyatifiyle yayın hayatına başlayan `` Düşünce ve Eylem '' adlı gençlik dergisi aylık periyotlar ile çıkartılmıştır .InDesign , Adobe firmasının ürettiği , çok yönlü bir masaüstü yayıncılık yazılımı .
va	9	Türkiye'de Auto Info , Byte ; yurtdışında New York Times gibi bazı basılı yayınlar bu programda hazırlanmaktadır .Adobe Photoshop , Adobe Illustrator , Adobe Acrobat ve Adobe Flash Professional yazılımları arasında sorunsuz bir şekilde çalışmak mümkündür .Yarı saydamlık , gradient veya diğer efektleri kullanarak , bir objenin çizgisine veya dolgusuna istenildiği gibi efekt ekleyebilmek mümkündür .Baskı yapmadan önce sofistike önizleme seçeneği ile baskı yapılacak sayfayı incelemek mümkündür .Çoklu format yayıncılığı sayesinde , web ’ e baskı seçeneği ile InDesign içeriğini xhtml ’ e çevirmek mümkündür .
va	9	Çevrilen içeriği ise Adobe Dreamweaver ( CS6 ) ile otomatik CSS ( Cascading Style Sheets ) kullanarak biçimleyebilmek mümkündür .Paragraph Composer , OpenType fonts , drop caps , imgeler ve optik kerning veya marjin hizalama sayesinde yeni yazı karakterleri oluşturmak mümkündür .Programa , Microsoft Word veya Microsoft Excel ’ de hazırlanmış bir tabloyu aktarmak mümkündür .
va	9	Bunun haricinde InDesign programında da tablo oluşturma seçeneği vardır .Microsoft Word programından metinleri doğrudan import etmek , objelerin çevrelerine metin eklemek ve yazı karakterlerini değiştirebilmek mümkündür .Nusret Hasan Fişek ( 21 Kasım 1914 , Sivas - 3 Kasım 1990 , Ankara ) , Türk hekim .Türkiye'de Halk Sağlığı disiplininin kurucusu ve sosyalleştirilmiş sağlık hizmetlerinin mimarıdır .
va	9	1952'de doktorasını tamamlayan Fişek , Tıp Bilimleri Felsefe Doktoru olan ilk Türk'tür .`` Herkese sağlık ve eşit , nitelikli sağlık hizmeti '' düşüncesinin savunucusu idi . Meslek hayatı boyunca Sağlık Bakanlığı Müsteşarlığı , Refik Saydam Hıfzıssıhha Okulu Müdürlüğü , Hacettepe Üniversitesi Toplum Hekimliği Enstitüsü Müdürlüğü , Türk Tabipleri Birliği Başkanlığı gibi görevler üstlendi .
va	9	Milli Birlik Komitesi'nin yasa çıkarmaya yetkili olduğu son günün gecesinde çıkartılan yasa , sağlık hizmetinin ülkenin ücra köşelerine kadar yayılmasını ; köylere ebe , ilçelere doktor , yardımcı sağlık personeli , gerekli araç ve gereç ulaştırılmasını amaçlıyordu 1960'lı yıllarda geniş bir hekim kesimini bu yasanın uygulanması için seferber etmeyi çalıştı .1965 yılında müsteşarlıktan alındı .
va	9	İşkencelere karşı çıkarak cezaevlerinde yaşanan sorunlarla yakından ilgilendi .Nüfusbilim alanındaki çalışmaları nedeniyle Michigan Üniversitesi 150. yıl ödülüne , sağlığın sosyalleştirilmesi alanındaki çalışmaları nedeniyle İngiliz Kraliyet Akademisi üyeliğine layık görüldü .Nükleer Tehlikeye Karşı Barış ve Çevre İçin Hekimler Derneği , Atatürkçü Düşünce Derneği ve İnsan Hakları Derneği kurucuların arasında yer aldı .1988 yılında kansere karşı zakkum uygulamasına şiddetle karşı çıktı ; kanserli hasta ve yakınlarıyla , otlarla geleneksel ( halk ) ilaçlarından yardım uman belirli bir toplum kesiminin tepkisini çekti .Yaşamının son döneminde insan hakları sorunları ve tıp meslek ahlakı konuları ile çok yakından ilgilendi .3 Kasım 1990'da prostat kanseri nedeniyle öldü .Bilime hizmetleri nedeniyle 1993 yılında TÜBİTAK Hizmet Ödülü'ne layık görüldü .Mehmet Ruhi Su ( 20 Ekim 1912 - 20 Eylül 1985 ) , Türk halk müziği sanatçısıdır .Mehmet Ruhi Su , 1912 yılında Van'da doğdu .
va	9	Bunun dışında Avusturya Belgeseli ve Ruhi Su Belgeseli ( Hilmi Etikan ) adlarında iki belgesel film de Ruhi Su Kültür ve Sanat Vakfı aracılığıyla gösterilmektedir .Yön Radyo tarafından TGC 2015 Yılı Sedat Simavi En İyi Radyo Programı Ödülünü alan 'Yüreğinde Anadolu'nun Ezgisi , Sesinde Dağların Yankısı-Ruhi Su ' belgeseli hazırlanmıştır .Rıza Yürükoğlu veya bilinen adıyla İsmail Nihat Akseymen ( 4 Ekim 1945 , Ankara - 11 Aralık 2001 , Londra ) , Türkiye Komünist Partisi içinde 1979 yılında yaşanan bölünmede TKP ( İşçinin Sesi ) tarafının lideridir .
va	9	1990'lara gelindiğinde ise , İsviçre'nin CERN araştırma merkezinde geliştirilen Küresel ağ ( `` World Wide Web '' , `` WWW '' ) adlı iletişim kuralları , `` e-posta '' gibi uygulamalar ve ethernet gibi ucuz donanımsal çözümler ile bilgisayar ağları yaygınlık kazandılar .Donanım kavramı bir bilgisayarın tüm dokunulabilir bileşenlerini kapsar .Giriş/çıkış , bilgi işlem dizgesinin değişik işlevsel birimleri ( alt sistemleri ) arasındaki iletişimi veya bu arayüzlere doğrudan bilgi sinyallerini göndermeyi sağlar .Girişler , değişik birimlerden alınan sinyallerdir .
va	9	`` Simya '' sözcüğünün Arapça `` '' al kimya '' '' sözcüğünden türediği , bu Arapça sözcüğün de Grekçe'de `` '' himya '' '' ( metal eritmek anlamına gelen χημεία ya da χημία ) sözcüğünden türetildiği de iddia edilmektedir .Kimya'nın tarihi `` simya öncesi dönem '' , `` simya dönemi '' , `` geleneksel kimya ve `` modern kimya '' dönemleri olmak üzere 4 ana başlık altında toplanarak incelenir .Kimyanın bilinen tarihi Antik Mısır döneminde başlamıştır .
va	9	320-MS 300 ) yılları arasında Yunanca konuşulan Akdeniz kıyılarında , Mısır'da , İran'da Aristotales ve diğer Yunan filozofların teorilerini pratiğe geçirmeye başlamışlardır .Yine bu dönemde ilk defa simyacılar ucuz metallerden altın elde etmeyi mümkün kılması düşünülen felsefe taşını üretmeye çalışmışlardır .13. yüzyıla gelindiğinde simya tüm Avrupa kıtasında yaygın bir hale gelmiş , örneğin dönemin önemli bilim adamlarından Raymundus Lullus İngiltere kralı tarafından İngiltere'ye basit metalden altın üretmesi için davet edilmiştir .
va	9	13. yüzyılın başlarında dönemin ünlü simyacıları Roger Bacon ( 1214/1220–1292 ) , Albertus Magnus , ve Raymundus Lullus basit metalden altın üretme yöntemleri dışında simyanın diğer alanlarına yönelip , simyanın günümüz kimyasına yaklaşmasına öncü olmuşlardır .14. yüzyılda Katolik Kilisesi simya karşıtı taraf olmuş ve 1317 yılında Papa John XXII simyacılığı yasaklamıştır .17. yüzyıla gelindiğinde simya göreceli olarak az da olsa hala varlığını sürdürmekteydi .
va	9	Bu teoriye göre ; her yanıcı madde , `` phlogiston '' adı verilen kokusuz , renksiz , tatsız ve ağırlıksız bir içerik içermekteydi ve bu içerik yanma gerçekleştiğinde yanıcı madde tarafından ortama salınmaktaydı .Bu teori daha sonra Georg Ernst Stahl tarafından daha popüler bir hale getirilmiş , 18. yüzyılın büyük bir kısmında genel kabul görmeye devam etmiştir .
va	9	Bazı yaygın çözeltilere hava ( 0 , N ve diğer bazı gazlar ) , doğal gaz ( CH , CH ve diğer birçok madde ) , deniz suyu ( su , tuz vs . ) , sirke ( su ve asetik asit ) , ve pirinç ( kalay , kurşun gibi çözeltiler örnek olarak verilebilir .Çözünürlük , bir maddenin bir solvent içerinde çözünme miktarını ifade etmek için kullanılır .
va	9	Elektronların metal atomları arasında paylaşımı sonucu oluşuyorsa da buna [ Metalik bağ|metalik bağ ] denir .Kimyasal kinetik , kimyasal tepkimeleri tepkime hızı , değişkenlerin tepkimeye etkileri , atomların yeniden dizilişi , ve ara ürünlerin oluşumu gibi açılardan ele alır .Stokiyometri , kimyasal bir tepkimede bulunan reaktanların ve ürünlerin miktarlarının bir birleriyle olan sayısal ilişkilerini inceler .
va	9	Sanat , gerçekliğin büyük disiplinine ancak boyun eğebilir , ona yardım edemez… '' tanımını oluşturmuştur .İngiliz edebiyat eleştirmeni Terry Eagleton `` Sağlam ve değişmez değerleri olan ve birtakım ortak özellikleri paylaşan eserler anlamında bir edebiyat tanımı olamaz '' demiştir .Edebiyatın sınırları önceden belirlenmiş form ve kurallara göre tasarlanarak oluşturulan bir üretim mi yoksa baştan tasarlanamayan üretim sırasında bilinçaltı ve geçmiş tecrübelerin ışığında oluşturulan özgün bir eser mi olduğu Eski Yunan'da bu yana tartışma konusu olmaya devam etmektedir .
va	9	Bunun sonucunda eserler hem gerçek hayattan , hem de sanatçının duygu , düşünce ve hayallerinden izler taşır .Türk Dil Kurumu'na göre `` mühendis '' , `` İnsanların her türlü ihtiyacını karşılamaya dayalı çeşitli yapılar yol , köprü , bina , peyzaj , çevre gibi şehircilik ve imar dışı alanların ilkeleri , bayındırlık ; tarım , beslenme gibi gıda ; fizik , kimya , biyoloji , elektrik , elektronik gibi fen ; uçak , gemi , otomobil , motor , iş makineleri gibi teknik ve sosyal alanlarda uzmanlaşmış , belli bir eğitim görmüş kimse '' dir .
va	9	Arthur Mellen Wellington ( demiryolları inşaat mühendisi ) ' a göre mühendislik , `` Beceriksiz birinin iki dolara kötü yaptığı bir şeyi bir dolara iyi yapma sanatıdır .`` Mühendis '' kelimesi Arapça geometri ( hendese ) ile meşgul olan , geometri bilen kişi anlamına gelmektedir .Alanıyla aynı ana bilim dalında yüksek lisans programını bitirenler yüksek mühendis unvanı alırlar .TDK'ya göre `` yüksek '' sıfatı `` mühdendis '' ten önce gelmelidir .Örnek : İnşaat Yüksek Mühendisi , Makine Yüksek Mühendisiİlk başta Matematik olmak üzere `` İhtiyaçların karşılanmasında emniyet , ekonomi ve estetiğin göz önüne alınmasıdır . ''Felsefî açıdan klâsik mühendislik , teklikten bütünselliğe ulaşmaktır .
va	9	Aslında bu noktada Ar-Ge anlamıyla evrim bilimi , mevcut bilim tarafından ters mühendislik temelleriyle incelenerek şu anki bilimsel doğrusal mühendislik anlayışını var etmektedir .Mühendislik de bilim gibi çok geniş dalları olan bir alandır ve genelde dört ana dala ayrıldığı düşünülür :Dil veya lîsan , insanlar arasında anlaşmayı sağlayan doğal bir araç , kendisine özgü kuralları olan ve ancak bu kurallar içerisinde gelişen canlı bir varlık , temeli tarihin bilinmeyen dönemlerinde atılmış bir gizli anlaşmalar düzeni , seslerden örülmüş toplumsal bir kurumdur .Dil , birbirleriyle yakın ilişkili iki farklı tanımın kullanımını belirtir .
va	9	Buna rağmen somut olmayan , ses olgusuna sahip olmayan kelimelerin oluşumunu bu teori ile açıklamak zordur .İlk insanlar ; korkularını , acılarını , sevinçlerini , ruh hâllerini dışa vuran sesler oluşturmuşlar ve böylece dil oluşmuştur .İlk insanlar , işleri birlikte yapmaya başlamışlar ve birlikte tempo oluşturmuşlardır .1 ) Dolayımsallık : Dil hem bir malzeme , hem de bir araçtır .
va	9	Arap yazışma dili , Arap halk dillerinin farklı türlerinden belirgin bir biçimde ayrılmaktadır .Eski Doğu ’ ya ait Hıristiyanlar günümüzde hâlâ dini ayinler için İsa tarafından konuşulan Süryanice ( Aramice ya da Aramca ) dilini kullanmaktadırlar .Avrupa ’ nın kültür ve yazışma dilleri , sömürgecilik sonrası Afrika ’ da , yöresel halk dillerinin yanı sıra ve hatta bu halk dillerinin üzerinde resmî dil olarak büyük ölçüde kullanılmaktadır .
va	9	Almanya ’ da Martin Luther ’ in İncil tercümesi , Birleşik Krallıkta kraliyet ailesinin konuştuğu İngilizce , Fransa ’ da Paris ’ te konuşulan konuşma dili , Rusya ’ da ulusal şair Aleksandr Sergeyeviç Puşkin ’ in bir eseri ve Türkiye için İstanbul ’ da konuşulan İstanbul Türkçesi dilin gelişmesine katkı sağlayabilecek örnekler olarak kabul edilebilmektedirler .Bir yüksek dilin eğitim , gelişme ve bakım süreci yaşayan konuşma dilinin sürekli bir gözlemine dayanmaktadır .
va	9	Ulusal tarihe göre modern ülkelerde yazı dili ve konuşma dili çok farklı biçimde gelişmişlerdir .Buna göre konuşma dilinin öneminin değerlendirilmesi de farklılık göstermektedir ve yüksek dilin tasarlanması için var olan ilgili kurumların etkisi de aynı durumdadır .Yüksek orandaki değişim hareketliliği , yabancıların diğer ülkelere seyahatleri , kitle iletişimi , elektronik bilgi işlem ve bunlar gibi diğer etmenler günümüzde günlük dilin gelişimini hızlandırmaktadır .
va	9	Bu yaklaşım daima önem kazanmaktadır , çünkü yazı dilinin dilsel formüllerine göre sorunlar ancak düşünsel planlamalar tamamlandıktan sonra ele alınabilir .Aynı şekilde zihinsel fikir oluşumlarının tam bir cümle yapısında olup olmadığı veya en azından karmaşık bir kelime yapısında olup olmadığı güncel olarak tartışılmaktadır , ya da yazı dilinin dil bilgisel formlara hizmet edip etmediği de güncel bir tartışmadır .Özellikle dilsiz ve ağır biçimde duyma kaybı olan kimselerin iletişimde kullandıkları kendine özgü , görsel olarak algılanan doğal dil sistemi , işaret dili olarak tanımlanmaktadır .
va	9	İşaret dili sağır ve dilsizlerce “ haptik ” anlamı ( hareket ve dokunma ) el temasıyla algılayarak kullanılıyorsa , buna “ taktil ” işaret dili denir .İşaret dili , mimik ve ağzın görünüşüyle mesela sessiz konuşulan kelimelerle ya da hecelerle bağlantılı olarak ve daha çok vücudun şekliyle oluşan bağlamda her şeyden önce ellerle oluşturulan toplam işaretlerden ( el kol hareketleri ) meydana gelir .Amerikalı “ Valeri Sutton ” 15 yaşındayken 1966 yılında kişisel notları için bir sistem geliştirdi .
va	9	1986 ’ da “ SignWriter ” ın bilgisayar programı yazılmış ve yayımlanmıştır .1980 ’ li yıllardan beri işaret yazısına ilişkin çeşit çeşit kılavuzlar ve sözlükler mevcuttur , hatta el yazısı ve kabartma yazısı da geliştirilmiştir .İşaret yazısı 1985 ’ ten beri gözlemlenen yazıların yerine yazılmıştır ve 1997 ’ den bu yana İşaret yazısı resmî olarak yukarıdan aşağıya doğru bölümler halinde yazılmaktadır .Uluslararası İşaret Dili ( “ International Sign Language ” ) olarak da bilinen “ Gestuno ” 1951 ’ de ilk defa “ Dünya İşitme Engelliler Federasyonu ” nun ( “ World Federation of the Deaf ” ) Dünya çapındaki kongresi çerçevesinde ele alınan yapay bir işaret dilidir .“ Gestuno ” ismi İtalyancadan gelmektedir .
va	9	“ Gestuno ” bugün hâlâ uluslararası işaret dili için bir referans olarak kullanılmaktadır .Birçok işitme engelli insan dört yılda bir düzenlenen duyma engellileri olimpiyatlarında ve “ Dünya İşitme Engelliler Federasyonu ” ( World Federation of the Deaf ) gibi birçok uluslararası konferanslarda uluslararası işaret dilini kullanmaktadır .İşaret dilleri bilimsel anlamda kendine özgü ve doğal diller olarak kabul görürler .
va	9	Dudak hareketinin bu fark edilebilir örneği prensip olarak konuşma dilinde dudak okumayı mümkün kılmaktadır.Görsel olarak görülebilen ağız hareketi dilin en küçük birimi olan “ fonem ” e benzetilerek İngilizcede “ viseme ” olarak tanımlanmaktadır .Ağız hareketlerinin gerçekleştirilmesi ve durumu öncelikle işitme engellilerin ve ağır işitenlerin eğitimi alanlarında belirli bir dereceye kadar sistematik bir biçimde bilinçlidir .
va	9	( İşaret dili yazısı : İngilizce ; “ SignWriting ” , ilk olarak “ Valeri Sutton ” tarafından ve “ Sutton-Movement Writing-Sistemlerinin ” bir kısmı olarak geliştirilmiştir )İşaret dili yazısı , işaret dilinin dilsel işaretlerinin temsilleri için Kopenhag Üniversitesi ’ nin vekâletinde 1974 ’ te “ Valeri Sutton ” tarafından geliştirilmiş bir sistemdir .
va	9	Mesela Willian C. Stokoe ’ nun “ American Sign Language ” ( ASL – Amerikan İşaret Dili ) , Eshkol-Weissman ’ ın “ Israel Sign Language ” ( İsrail İşaret Dili ) , “ Alman İşaret Dili ” ( DGS ) için “ HamNoSys ” ( Hamburg Not Alma Sistemi ) ve Hartmut Teuber ’ in “ SignLettering ” fonetik/fonem sistemi günümüzde kullanılmaktadır .İşaret dili yazısı , “ MovementWriting ” ( Hareketlerin yazılması ) üst kavramından özetlenen , hareketleri tanımlayan ve “ SignWriting ” in ( İşaretlerin yazılması ) yanı sıra “ DanceWriting ” ( Dansların ve koreografilerin not alınmasına yönelik ) ile bağlantısı olan yazılar arasından birisidir .İşaret dili , el kol hareketleri için önemli sayılabilecek el kol hareketlerinin gösterilmesinde el biçimlerinden ve mimiklerden yararlanmaktadır .
va	9	İşaretlerin sistemsel karakterlerinden dolayı yazının tanınması görece olarak kolaydır ( “ piktogram ” ya da “ piktograf ” bir eşyayı , bir objeyi , bir yeri , bir işleyişi , bir kavramı resmetme yoluyla temsil eden sembollerdir )İşaret dili Almanya ’ da birkaç yerde , mesela Osnabrück ’ teki “ Duyma Engellileri İçin Eyalet Eğitim Merkezi ” nde ( Landesbildungszentrum für Hörgeschädigte in Osnabrück ) duyma özürlü çocukların ders programına yerleştirilmiştir .
va	9	Kıyaslama ( analoji ) , başka bir dilden alıntı ve dilde seslerin değişimi kuralı , dil değişiminin asıl itici gücü olarak kabul edilir .Yapısalcılık bakış açısında , dil değişimi başlığı altında eşzamanlı bir dil aşamasının unsurunun tarihî , yani artzamanlı ya da eşzamanlı iki dil aşamasının birbirleri arasındaki ilişkileri anlaşılmaktadır .Nicel dil biliminin bakış açısından ise dil değişim sürecinin zaman içerisindeki seyrinde özellikle dil değişiminin iki bakış açısı önemlidir .
va	9	Dilsel ödünç alma durumu kelimesel , anlamsal ve sözdizimsel ödünç almadan farklıdır .Kelimesel ödünç alma durumunda bir kelime gövdesi , anlamıyla birlikte veya anlamının bir kısmıyla birlikte iletişim dilinden ( donör dil ) alınarak ödünç alan dile aktarılır ve bu dilde ödünç alınan kelime gövdesi dar anlamda ödünç alınmış bir kelime veya yabancı bir kelime oluşturur .
va	9	Yabancı bir kelime oluşumunda ise alıcı dilin fiil çekimine , telaffuz alışkanlıklarına ve yazma alışkanlıklarına uyum ya hiç dikkate alınmaz ya da çok az uyuma dikkat edilir .Anlamsal ödünç almada ödünç alan dilde var olan bir sözcüğe sadece anlamın yeni bir anlam olarak veya önceki anlamına ek bir anlam olarak aktarılmasıdır ; ya da ödünç alan dilin dilsel araçları ile bu anlamın geri verilmesinin oluşturulmasıdır .Görünüş olarak ödünç alma özel bir durumu oluşturur .
va	9	Hem kelimesel ödünç alma hem de anlamsal ödünç alma ödünç kelimeler başlığı altında ele alınır .Sözdizimsel ödünç alma ise herhangi bir dilin , bir iletişim dilinin belirli sözdizimsel yapılarını çok sık kullanmasının etkisi sonucunda ortaya çıkar veya bir dil yeni sözdizimsel yapı olasılıkları oluşturduğunda sözdizimsel ödünç alma gerçekleşir .Kalıt kelime bir dilin önceki evrelerinde var olan bir kelimeden türeyen bir kelime için kullanılan tanımdır .Etimoloji ( köken bilimi ) bir dilin kelime hazinesinin zamansal gelişimini ve kökenini aydınlatmaya çalışır .
va	9	Biraz daha geriye bakıldığında ; Alman dilinin , doğrudan kullanılmayan Hint-Avrupa dilinden ortaya çıktığı ve Alman dilinin bu Hint-Avrupa dilinden birçok kalıt kelime aldığı görülür .Alman dilindeki kalıt kelimelere örnekler : “ Sonne ” ( Güneş ) , “ Vater ” ( Baba ) , “ Nase ” ( Burun ) ve geçmiş zamanlarında kökteki ünlüsü değişmiş tüm kelimelerdir .Dil yozlaşması kavramı dil eleştirisinden ortaya çıkmıştır ve bu dil yozlaşması zaman içerisinde korunmaya değer görülen köken özelliklerinin değişmesi yoluyla dillerin kaybolması korkusu olarak adlandırılır .
va	9	Schopenhauer , Friedrich Nietzsche , Adorno , Martin Heidegger ve diğer birçok yazar ve filozofun , hakkında farklı kökenler işaret ettiği bu kavram “ kültürel yozlaşma ” konseptinin içerisinde yer alır .“ Dil yozlaşması ” kavramı bugünkü dil biliminine göre çoğunlukla kabul görmez , çünkü bu kavramın bilimsel olmayan birçok ön şarttan yola çıktığı açıktır :Bir dili anadil olarak konuşan hiç kimse kalmadığı zaman dil ölümü söz konusu olmaktadır .
va	9	Bir dildeki yavaş değişimler bir veya birçok yeni dilin doğmasını ve köken dilin ölü dillere dönüşmesini sağlar .Bu noktada dil ölümünün iki biçimi birbirinden ayırt edilmelidir :Ayrıca aşağıdakiler arasında da ayrım yapılması gerekmektedir :Bir dil 50 yaşın üzerinde ve de 25 ve 50 yaşları arasındaki yaş grubunda “ yarı konuşuculara ” sahipse , fakat 25 yaşın altındaki yaş grubunda bu dili konuşan hiç kimse yoksa , o zaman bu dil , ebeveynlerden çocuklara aktarımın mümkün olmayacağı için yarı ölü ( “ moribund ” ) sayılır .
va	9	Kelimenin kökeni Eski Fransızcada `` eğlence , fiziksel ve zihinsel zevk '' anlamına gelen `` desport '' kelimesine dayanır..Hazerfan , 1998 yılında Murat Bayhan ve Goktan Kural tarafından kurulan bir müzik grubudur .Bu ikili daha önce `` Stormbringer '' , `` Lethargy '' adlı beste calışmaları ve `` Time Machine '' adlı cover grubunda da birlikte çalışmışlardır .Amerikan bağımsız plak şirketi Falcata Galia Recordings , grubun demosunu dinleyerek bir albüm yayınlama isteğinde olduğunu bildirdi .Grup , 2002 yılında CSM Stüdyoları'nda tonmayster Ahmet Bozacı ve teknisyen Mert Samur eşliğinde `` Lost Nowhere '' adlı albümün kayıtlarına başladı .2003 yili yazında Amerikalı vokalist ve şarkı sözü yazarı Beth Hada 4 oktavlık güçlü ve renkli sesi , parçalara yazdığı sözlerde sectiği temalar ve de geçmişteki müzik kariyerinden ötürü 30 ' u aşkın vokal adayı içerisinden seçildi ve Hazerfan ' a katıldı .Hada'nin katılımıyla albümün vokal kayıtlarına başlandı .Biyoloji ya da Dirimbilimi , canlıları inceleyen bilim dalı .
va	9	Bazı bölme yöntemleri ise , incelenen organizmaların derecesine göre bu ayrımı yapmaktadır : Bu sistem ; hayatın temel kimyasını inceleyen moleküler biyolojiyi , hayatın temel yapı taşları olan hücreleri inceleyen hücre biyolojisini , organizmaların iç organlarının çalışmasını inceleyen fizyolojiyi , organizmaların dış görünüşlerini inceleyen morfolojiyi ve organizmaların birbirleri ve çevreyle ilişkilerini inceleyen ekolojiyi , biyolojinin anaimesi , Yunanca `` hayat '' anlamına gelen ' `` ( bios ) 'la '' , 'incelemesi ' anlamına gelen ' `` ( logos ) 'un '' , birleşmesiyle oluşmuştur .
va	9	Kelimenin kendisi ise 1800'de Karl Friedrich Burdach ' a atfedilse de , kelime Michael Christoph Hanov'un 1766'da basılan Üçüncü Cilt'inde , `` Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae : Geologia , biologia , phytologia generalis et dendrologia '' başlığıyla yer bulmuştur .Biyolojinin tek bir bilimdalı olarak ortaya çıkması 19. yüzyılda olmuşsa da , biyolojik bilimlerinden , tıp gelenekleri ve doğa tarihiyle ilgili olanlarının izi Greklere kadar sürülebilir .
va	9	Genetik kodun kırılmasının ve merkezi dogmanın ( `` central dogma '' ) kurulmasının ardından , biyoloji ; ekoloji , etoloji , sistematik paleontoloji , evrimsel biyoloji , gelişim biyolojisi ve diğer organizmalarla ilgili dalları kapsayan `` organizma biyolojisi '' ile hücre biyolojisi , biyofizik , biyokimya , nörobiyoloji , immünoloji ve birçok benzer dalı kapsayan `` moleküler biyoloji '' olarak ikiye ayrıldı .
va	9	Biyolojik sistemler , bazen sistematik olarak modellenirler ; ancak yine de - diğer bilim dallarında da olduğu gibi - teoriler sadece matematik kullanarak açıklanmazlar .Biyolojik bilimler , birkaç temel ilkenin altında toplanılabilirler : evrensellik , evrim , çeşitlilik , devamlılık , genetik , homeostasis , ve etkileşimler .Organizmalar ; görüntüde , doğal ortamında ve davranışlarında fazlaca farklılık göstermelerine rağmen , aslında tüm canlılar bazı evrensel temelleri paylaşırlar .
va	9	Aynı şekilde , tüm organizmalar , benzer büyüme süreçleri geçirirler .Tüm bu sayılanlar , Dünya'daki tüm organizmalar için geçerli olsa da , teoride alternatif bir yaşam türü de varolabileceğinden , bilim insanları , alternatif bir biyokimyayı araştırmaktadırlar .Biyolojideki temel düzenleyici içerik , tüm canlıların aynı kökten gelip , değişik süreçler sonrasında değişip geliştiğini savunan evrimdir .
va	9	Modern sistemler , üç-âlemli bir sistem kullanırlar :Bu âlemler , hücrelerin çekirdeklerinin olup olmamasına ve hücrelerin iç yapılarının farklılıklarına göre bölünmüştür .Aynı zamanda , metabolik anlamda , `` daha az canlı '' olan bazı hücreiçi parazitler de biyolojide ayrı bir alem olarak incelenirler :Daha da ileri gidildiğinde , bütün âlemler , tüm türler ayrı ayrı sınıflandırılıncaya kadar bölünürler .
va	9	Örneğin , elektromanyetik ve nükleer fizikteki yenilikler günümüz toplumunun gelişmesinde önemli yer tutan televizyon , bilgisayar , elektrikli ev eşyaları , nükleer silahlar gibi ürünlerin ; termodinamikteki yenilikler motorlu taşımanın ; mekanikteki yenilikler kalkülüsün gelişmesine neden olmuştur .Fizik kuarklar , nötrinolar ve elektronlar gibi temel parçacıklardan galaksi süperkümelerine kadar çok geniş bir yelpazede birçok fenomeni inceler .
va	9	Süperiletkenlik gibi bazı diğer fenomenler ise bu temel yasalardan türetilirler ve kendileri temel yasa değildir çünkü sadece belli başlı bazı sistemlerde kendilerini gösterirler .Fiziğin ( bazen kimyayı da içerecek biçimde ) genellikle “ temel bilim ” olarak anılıyor oluşu diğer tüm disiplinlerin ( biyoloji , kimya , jeoloji , malzeme bilimi , mühendislik , medikal bilimler ) temel fizik yasalarına uyan belirli materyal sistemlerle ilgileniyor olduğundandır .
va	9	Daha ilginç fazlara örnek olarak süperakışkanlık ve Bose-Einstein yoğuşması olarak adlandırılan , çok düşük ısılarda ortaya çıkan durumlar , serbest elektronların özelliklerinden kaynaklı olarak bazı materyallerde meydana gelen süperiletkenlik , atomik latislerde görülen ferromagnetik ve antiferromagnetik fazlar verilebilir .Yoğun madde fiziğinin geniş bir dalı olan Katı hal fiziği ise , sert ve şekil değiştiremeyen maddelerle özellikle de kristallerle ilgilenen fizik dalıdır .
va	9	Optik fizik optikten farklı bir disiplindir , optik makroskopik objeler ve klasik ışık alanlarının kontrolüyle ilgilenirken optik fizik optik alanların temel özellikleri ve mikroskopik düzeyde madde ile etkileşimini inceler .Atom Fiziği , maddelerin yapısını oluşturan atom ve atomlar arası ilişkileri , atomların ve moleküllerin yapılarını , dalga fonksiyonları , enerji düzeyleri , moleküler bağlar gibi atom fiziği kapsamındaki konuları irdeleyen bir fizik dalıdır .Optik ; ışığın yapısını , ışığın kırılmasını , ışığın yansımasını ve kırınımını , ışığın girişim olaylarını ve ışığın davranışını , özelliklerini , madde ile etkileşimini inceleyen fizik dalıdır .
va	9	Thomson ‘ un elektronu keşfetmesi ve atomun iç yapıya sahip olduğunun farkedilmesiyle gelişim göstermiştir .Elektrik Fizik ya da Elektrik Fiziği ; Elektrik yükünü , elektrik yükünün hareketleriyle oluşan elektirk akımını , yükün hareketsiz durumu ve potansiyelini inceleyen fizik dalıdır .Manyetizma Fiziği , Demir , Nikel , Kobalt ( Fe , Ni ve Co ) benzeri maddeleri çeken cisimleri , mıknatısın çevresinde oluşan manyetik alan , manyetik kuvvet ve bunların etkileşimlerini araştıran fizik dalıdır .Parçacık fiziğinin konusu madde enerjinin temel yapıtaşlarının ve aralarındaki etkileşimin incelenmesidir .
va	9	Fermi karamaddeyi zayıf etkileşimde bulunan ağır parçacıklar ile açıklayabilecek bir kanıt aramaktadır , bunun LHC ve diğer yer altı parçacık hızlandırıcılarında yapılan deneylerle destekleneceği tahmin edilmektedir .IBEX halihazırda yeni astrofiziksel keşifler üretmektedir : Güneş rüzgarının terminasyon şoku boyunca “ kimse enerjik nört atom ( ENA ) ribonunu neyin ürettiğini bilmiyor , fakat herkes klasik heliosfer betimlemesinin – güneş sisteminin güneş rüzgarının yüklü parçacıklarını paketlemesinin yıldızlar arası 'galaktik rüzgar ' a doğru bir kuyruklu yıldız şeklinde püskürtülmesi – yanlış olduğu konusunda hemfikir . ”Evrensel kanunları bulmaya çalışan fiziğin teorilerinin farklı uygulama alanları vardır .
va	9	Aynı zamanda fizik mühendislikte simülasyon üretilmesini sağlayarak yeni teknolojilerin gelişmesinde çok büyük bir rol oynar .Fizikte interdisipliner ( disiplinler arası ) yöntemlerin yeri önemlidir ve diğer birçok alan fizik tarafından etkilenmektedir , örnek olarak ekonofizik ve sosyofizik verilebilir .Fiziksel araştırmalar birçok farklı alanda gelişimini sürdürüyor .Katı hal fiziğinde , çözülmemiş önemli teorik bir problem yüksek sıcaklıkta süper iletkenlik olgusudur .
va	9	Bu kelime , Esperantoya `` esperi '' olarak geçmiştir .Ek ve köklerine ayrılışı esper¹-ant²-o³ şeklindedir .¹ `` Umut eden '' anlamındaki esperi fiilinden gelir .² `` Bir işi yapan , bir şeyin yolundan giden '' anlamındaki -ant sonekidir .³ Kelimeye isim anlamı katan -o sonekidir .Esperanto dilinin özgün adı aslında Lingvo Internaciadır ; ancak L. L. Zamenhof Esperantoyu tanıttığı 1887 tarihli `` Unua Libro '' isimli kitabında kendisinden `` Doktoro Esperanto '' ( Dr .
va	9	Dilin bu aşamasıyla ilgili çok fazla bir bilgi yoktur ve bugüne yalnızca bir dörtlük kalmıştır .1881 ' e gelindiğinde dilde görülen en önemli değişiklikler dil adının `` Lingvo Universala '' olarak değişmesi , w harfinin v harfiyle değiştirilmesi , çoğul isim takısının -es yerine -oj şekline dönüştürülmesi , dile belirtme hal eki -l'nin eklenmesidir .
va	9	Dilin bu aşamasında hâlâ bazı fiillerin vurgusu son hecededir , dilde bugün bulunmayan á , ć , é , ħ , -ó , ś , ź harfleri vardır , şimdiki ve geniş zaman eki -é , geçmiş zaman eki -u , gelecek zaman eki -uj , şart kipi eki -á , emir kipi eki -ó , mastar eki -e veya -i'dir ve şahıs zamirleri bugünkünden farklıdır .Sonraki yıllarda Zamenhof , özellikle yabancı dillerde yazılmış edebî yazıların ve şiirlerin Esperantoya çevrilmesi sırasında diliyle ilgili fikirlerini en son aşamaya ulaştırmıştır .
va	9	ć , ħ , ś , ź sembolleri sırasıyla ĉ , ĥ , ŝ , ĵ sembolleriyle değiştirilmiş , dź ikilisiyle verilen sesi karşılamak için de dile ĝ harfi eklenmiştir .1887'de Zamenhof'un bugünkü hâliyle Esperanto dilini Lingvo Internacia adıyla içeren `` Unua Libro '' ( İlk Kitap ) isimli kitabını tamamlamasıyla dilin ilk yapım aşaması resmen tamamlanmıştır .
va	9	1887 yılı , herkesçe Esperantonun gerçek ortaya çıkış tarihi olarak kabul edilir .Esperanto ilk yılında Rus İmparatorluğu'nda ve Doğu Avrupa'da tanınmaya başladı ; ancak hemen sonra dilin bilinirliği Batı Avrupa'ya ve 1889'da Arjantin ' e , 1901'de Kanada'ya , 1903'te Cezayir , Şili , Japonya , Meksika ve Peru'ya , 1904'te Tunus ' a , 1905'te ABD , Gine , Çinhindi , Yeni Zelanda , Tonkin ve Uruguay ' a kadar ulaştı .I. ve II .
va	9	Dünya Savaşı yılları haricinde 1905 yılından beri her yıl Esperanto temalı dünya kongreleri yapılmış ve bu kongreler , dilin prestij ve resmiyet kazanma sürecinde etkili olmuştur .Dilde kararlılığı ve dile olan güveni arttırmak amacıyla 1905'teki Bolonya Deklarasyonu'yla Esperanto üzerinde yapılabilecek değişiklikler kesin bir dille büyük oranda sınırlandırılmış ve Fundamento de Esperanto isimli kitapta geçen kuralların ebediyyen kimse tarafından değiştirilemeyeceği bildirilmiştir .1920'lerin başında Milletler Cemiyeti'nin çalışma dilinin Esperanto olmasıyla ilgili bir öneri verilmiştir ve oylamada diğer 10 delegenin tamamı bu öneriyi desteklerken yalnızca Fransız delege Gabriel Hanotaux , Fransızcanın dünya dili statüsünü kaybedebileceği endişesiyle öneriyi reddetmiştir .
va	9	Böyle bir durumun rahat anlaşılabilmesi için yazıda , atılan -o harfi yerine ' işareti konulur ve okunuşta kalan kısmın vurgusu son heceye verilir .Birkaç sayılı istisna dışında Esperantoda kelime grupları son harflere bakılarak ayırt edilebilir .Bu örnekte -a , -e , -i , -o son takılarını alarak sıfatlaşan , zarflaşan , fiilleşen ve isimleşen dilbilgisi yönünden anlamsız rapid sözcüğüne kök sözcük adı verilir .Bu kurallara uymayan bazı istisnalar da bulunmaktadır .
va	9	Ancak , dala ve işe özgü bilimsel ve teknik terimlerle beraber 15.000 civarında Esperanto kök sözcük bulunduğu tahmin edilmektedir .Esperantonun en temel gramer özellikleri ; gramatik cinsiyete sahip olmamakla birlikte cinsiyet ayıran bir dil olması , kuralsız fiil bulunmaması , fiillerin 6 kipe göre sondan çekimlenmesi , fiil çekiminin şahıstan etkilenmemesi , fiilin öznenin sayısından etkilenmemesi , ismin belirtme durumunun var olması , sıfatların nitelediği isimlerin sayısına ve durumuna uyum göstermesi ve cümledeki öge sırasının değiştirilebilir olması olarak sıralanabilir .Esperantoda belirli artikel olarak la kullanılır .
va	9	- Hangi bahçeden ve çocuklardan bahsedildiği biliniyor .L. L. Zamenhof , Fundamento de Esperanto adlı kitabında , zor veya gereksiz bulunduğu takdirde artikelin kullanılmasının şart olmadığını , tercihen tamamen ihmal edilebileceğini belirtmiştir .Esperantonun normal tümce dizimi Özne-Fiil-Nesne sırasında olsa da anlam bu sıralamaya bağlı değildir ve uygulamada sıralamanın değiştirilmesine sıkça rastlanır .Esperantoda isimler sonuna -j ( y okunur ) takısı eklenerek çoğul yapılırlar .
va	9	( Şehrin içine gidiyoruz . )Esperantoda fiiller şahsa veya sayıya uyum sağlamaz ve zaman çekimlerini sondan alırlar .Esperantoda 6 temel kip/zaman eki bulunmaktadır : `` -i '' mastar hâli , `` -as '' geniş/şimdiki zaman , `` -is '' geçmiş zaman , `` -os '' gelecek zaman , `` -u '' emir kipi , `` -us '' şart kipi / gelecek zamanın hikâyesi .
va	9	Emire nezâket katmak için `` -u '' eki yerine `` bonvolu -i '' ( lütfen -ınız ) kalıbı kullanılabilir .Ayrıca 6 adet de sıfat fiil eki mevcuttur : `` -anta '' -an , `` -inta '' -mış olan , `` -onta '' -acak olan , `` -ata '' -ılan , `` -ita '' -ılmış olan , `` -ota '' -ılacak olan .
va	9	Genellikle birleştirilen kelimelerin kökleri birleştirilerek yeni bir kök oluşturulur ancak telaffuz kolaylığını sağlamak için iki kelimenin direkt olarak birleştirilmesi de mümkündür .Örneğin `` ringo ( yüzük ) , `` fingro ( parmak ) kelimelerinin kökleri `` ring '' ve `` fingr '' birleştirilip sonuna isim oluşturucu `` -o bitişi yeniden eklenirse `` ringfingro ( yüzük parmağı ) birleşik sözcüğü türetilebilir ancak sözcükleri direkt olarak `` ringofingro '' şeklinde birleştirmek de mümkündür .
va	9	Genelde tercih edilen yöntem sözcüklerin değil köklerin birleştirilmesidir .Esperantoda mevcut kelimelerden Türkçede olduğu gibi eklerle yeni kelimeler üretilebilir .Esperantoda bu işlem genellikle soneklerle , bazen de öneklerle yapılır .Önekler sözcüğün önüne gelerek anlamını değiştir ve bu yolla yeni bir sözcük üretir .Sonekler kelimeye değil kelimenin köküne eklenir , yani kelime türünü bildiren -i , -o , -a , -e bitiş ünlülerinin hemen öncesine iliştirilirler .Bunlar Esperantodaki resmî yapım ekleri olmakla birlikte , yapım eki değerinde sözcükler ve dilin temelinde bulunmayıp zamanla gelişen başka yapım ekleri de kullanılabilmektedir .Esperanto hiçbir zaman başka ülkelerce resmen tanınan bir ülkenin resmî dili olmamıştır ancak dilin buna benzer tecrübeleri bulunmaktadır .Esperanto , Almanya ve Belçika arasında özerk bölge olan çok dilli Moresnet'te yüksek konuşulma oranlarına ulaşmış ve ülkenin son zamanlarında Esperantonun resmî dil yapılması gündeme gelmişse de 1920 yılında Belçika bu bölgeyi kendisine bağlayınca bu düşüncenin gerçekleşmesi mümkün olmamıştır .1968 yılında Adriyatik Denizi'nin ortasında inşa edilen küçük bir platforma kurulan Rose Adası isimli mikro devlet Esperantoyu resmî dili olarak seçmiş , ancak hiçbir ülke bu devleti resmen tanımamıştır .Esperanto topluluğu arasında dilin tarafsızlık ilkesini zedeleyeceği endişesiyle , Esperantonun bir ülke tarafından resmî dil olarak tanınmasına sıcak bakmayanlar bulunmaktadır .Esperanto dilini kullanan ve Esperanto ile ilgili çalışmalar yürüten çok sayıda uluslararası ve yerel organizasyonlar bulunmaktadır .
va	9	Doğrudan veya dolaylı olarak dünyadaki Esperanto hareketinin büyük bölümünü yürüten , Türkiye'nin aralarında bulunmadığı ülkelerde 95 yerel şubesi bulunan , Birleşmiş Milletler ve UNESCO ile resmi , UNICEF ile danışmanlığa dayalı iletişim içerisinde olan Universala Esperanto-Asocio ( UAE ) - Dünya Esperanto Örgütü ; Bu örgütçe parasal destek sağlanan , Esperanto dilini düzenleme yetkisindeki kurum Akademio de Esperanto ve yine UEA bünyesinde bulunan TEJO ( Tutmonda Esperantista Junulara Organizo - Dünya Esperantocu Gençlik Örgütü bu kuruluşların bazı önemli örnekleridir .Esperanto günümüzde temel olarak seyahat veya internet üzerinden haberleşme amacıyla kullanılmaktadır .Yıllık olarak yayımlanan Pasporta Servo adlı kitapçık , Esperanto konuşanlardan kendisine başvuranların ev adreslerini içermektedir .
va	9	Esperanto @ Interreto-seminarioj ( Internet'te-Esperanto seminerleri ) , genelde 1500'ün üzerinde katılımcısı bulunan Universala Kongreso ( Evrensel Kongre ) ve Almanya'daki yeni yıl şenliği Internacia Seminario ( Uluslararası Seminer ) bu toplantıların en bilinen örnekleridir .Esperanto konuşan kitle genelde birbirlerinden uzak bölgelerde yaşayan kişilerden oluştuğundan Esperantonun İnternet üzerindeki kullanımı , günlük kullanımından daha yaygındır ve bu kullanımları araştırıp organize eden kuruluşlar mevcuttur .
va	9	Derginin bir başka özelliği her ülke hakkındaki haberlerin , o ülkeden bir yazar tarafından kaleme alınmasıdır .Esperanto müzik sanatçılarına Kaj Tiel Plu , Kajto ( folk ) ; Dolchamar , Persone , Sonic Youth ( rock ) ; La Pafklik , Freundeskreis ( rap ) ; Akordo ( akapella ) ; Lou Harrison , David Gaines ( klâsik ) örnek verilebilir .Esperanto dilinde çekilmiş uzun metraj filmler mevcuttur .Yaklaşık 1000 kadar kişinin ana dili Esperantodur .
va	9	Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti , bu cemiyetin logosundaki harflerin Türk harflerine çevrilmesi koşuluyla faaliyetlerinin devamına izin vermekle birlikte , İstanbul Belediye Meclisi'nin derneğin faaliyetlerine izin vermemesi sonucunda 25 Nisan 1927'de resmi izinle Türk Esperanto Derneği ( TEA ) kuruldu ancak bu dernek uzun süre faaliyette kalmadı .Türkiye'de ikinci bir Esperanto hareketi 1950'li yıllarda Emekli Albay Hayrettin Dural öncülüğünde ortaya çıktı .
va	9	Türkiye'deki Esperanto hareketini temsilen 2016 yılının başından beri Turka Stelo ( Türk Yıldızı ) adlı aylık bir Esperanto dergi yayınlanmaktadır .Esperanto , özellikle sözcük dağarcığı bakımından Avrupa dillerine oldukça yakın olmasına ve oluşumunda yalnızca bu dilleri referans alınmış görünmesine rağmen , Esperanto topluluğu içerisinde Esperanto ile Türkçe arasında özellikle yapısal anlamda benzerlikler bulunduğu şeklinde bir kanı vardır .
va	9	/x/ , /ʒ/ , /ts/ , /eu̯/ ( ĥ , ĵ , c , eŭ ) gibi birçok dilde bulunmayan seslerin kullanılmış olması , dijital ortamda zorluk çıkaran aksanlı harflerin varlığı , eklemeli bir dil olmasına karşın çoğu zaman yeni sözcükleri eklerle oluşturma imkânını kullanmak yerine diğer dillerden sözcük alımlarına giderek kök sözcük sayısını kabartması dil hakkında sıkça dile getirilen diğer genel eleştirilerdir .Esperanto dilbilgisiyle ilgili eleştiriler ise genelde sıfatın ismin durumundan etkilenmesine , kök sözcüklerin cinsiyet bilgisi taşımasına ve cinsiyet belirtmeden tekil isim kullanmanın zorluğuna yöneliktir .Sözlü eleştirilerin yanında Esperantoya alternatif olması düşünülen birçok yapay dil de oluşturulmuştur .
va	9	Kimi araştırmacılar constructivism kavramına karşılık oluşturmacılık ( Kara ve Özgün-Koca , 2004 ; Baki ve Bell , 1997 ; Gürol ve Tezci , 2001 ; Asan ve Güneş , 2000 ; Kılıç , 2001 ; Yıldırım ve Akar , 2004 ; Kabapınar , 2004 ; Gürol ve Atıcı , 2001 ; Semerci , 2003 ; Yanpar-Şahin , 2003 ) terimini kullanırken kimileri de yapılandırmacılık ( Köseoğlu , Budak ve Kavak , 2002 ; Yurdakul ve Demirel , 2004 ; Şaşan , 2002 ) ve hatta yapısalcılık ( Aşkar Aktamış , Ergin ve Akpınar , 2003 ) , yapıcılık ( Alkan ve a. , 1995 ; Deryakulu , 2001 ) , inşacılık ( Muğaloğlu-Aktürk , 2001 ) , kurgulamacılık ( çevrimiçi http : //www.elma.net.tr ) ve hatta birden fazla terimi bir arada yapısalcı ( oluşturmacılık ) ( Koçoğlu ve Köymen , 2002 ; Turan , 2001 ) önermektedir .Buradan çıkışla constructivism kavramı üzerinde anlayış birliğine varmak için tek bir Türkçe karşılık kullanmak gereği ortaya çıkmaktadır .
va	9	G. W. ve M. Collay , 2001 )Öğrenme Döngüsü Modeli : Keşfetme , Kavram Tanıtma ve Kavram UygulamaAnaliz – Tasarım – Değerlendirme ( Brooks ve Brooks , 1999 )Önerdiğim ve derslerimde kullandığım Oluşturmacı Öğretim Modeli ( Oluşturmacı Öğretim Çerçevesi )Matematik ( Yunanca μάθημα `` máthēma , '' `` bilgi , çalışma , öğrenme '' ) , nicelik , yapı , uzay ve değişim gibi konularla ilgilenir .
va	9	İlköğretimde ortaöğretime hazırlık olarak , ortaöğretimde yükseköğretime hazırlık olarak matematik öğretimi yapılır .Cebirsel geometri -- Analitik geometri -- Diferansiyel geometri -- Diferansiyel topoloji -- Cebirsel topoloji -- Lineer cebir --Aritmetik -- Analiz -- Türev -- Kesirli hesap -- Fonksiyonlar -- Trigonometrik fonksiyonlarMonoid -- Öbek ( matematik ) -- Halkalar -- Cisim ( Cebir ) -- Topolojik Uzaylar -- Çokkatlılar -- Hilbert aksiyomları -- SıralamalarCebir -- Kümeler -- Sayılar -- Bağıntılar -- Fonksiyonlar -- Limit -- Süreklilik -- Türev ve Türevlenebilirlik -- Analitik geometri -- İntegrallenebilirlik -- Matris -- Determinantlar -- Eşyapı -- Homotopi -- İyi-sıralılık ilkesi -- Sayılabilirlik -- Soyutluk -- Oran -- Orantı -- Polinom -- Permütasyon -- Kombinasyon -- Logaritma -- Diziler -- Seriler -- Lineer cebirSoyut cebir -- Sayılar teorisi -- Cebirsel geometri -- Grup teorisi -- Analiz -- Topoloji -- Graf teorisi -- Genel cebir -- Kategori teorisi -- Matematiksel mantık -- Türevsel denklemler -- Kısmi türevsel denklemler -- Olasılık -- Kompleks fonksiyonlar teorisiKombinatorik -- Saf küme teorisi -- Olasılık -- Hesap teorisi -- Sonlu matematik -- Kriptografi -- Graf teorisi -- Oyun teorisiMekanik -- Sayısal analiz -- Optimizasyon -- Olasılık -- İstatistik -- Finansal matematikFermat'nın son teoremi -- Riemann hipotezi -- Süreklilik hipotezi -- P=NP -- Goldbach hipotezi -- Gödel'in yetersizlik teoremi -- Poincaré hipotezi -- Cantor'un diagonal yöntemi -- Pisagor teoremi -- Merkezsel limit teoremi -- Hesabın temel teoremi -- İkiz asallar hipotezi -- Cebirin temel teoremi -- Aritmetiğin temel teoremi -- Dört renk teoremi -- Zorn önsavı -- Fibonacci dizisiMatematik felsefesi -- Sezgici matematik -- Oluşturmacı matematik -- Matematiğin temelleri -- Kümeler teorisi -- Sembolik mantık -- Model teorisi -- Kategori teorisi -- Teorem ispatlama -- Mantık -- Tersine matematik -Galatasaray Spor Kulübü merkezi İstanbul'da olan , özellikle Galatasaray Futbol Takımı ile tanınan spor kulübü .1905 yılında Ali Sami Yen ve arkadaşları tarafından , öğrenci oldukları Galatasaray Lisesi'nde kurulan kulüp , futbol branşında 22 kez Lig şampiyonu olmuş , 18 kez Türkiye Kupası ve 16 kez de Türkiye Süper Kupası kazanmış ; 2000 yılında da UEFA Kupası'nı ve UEFA Süper Kupası'nı kazanmıştır .
va	9	Futbol liglerinde üçüncü ve dördüncü yıldızı takan ilk takımdır .Galatasaray SK , güncel olarak futbol ( erkekler ) , basketbol ( erkekler ve kadınlar ) ve voleybol ( bayanlar ve erkekler ) dallarında birinci lig düzeyinde temsil edilmektedir .2004 yılında Polonya'nın Poznań şehrinde gerçekleşen 23 Yaş Altı Dünya Kürek Şampiyonası'nda yarışan İhsan Emre Vural ve Ahmet Yumrukaya ikilisi , hafif kilo iki tek kategorisinde şampiyon olarak , Türkiye'nin kürekteki ilk şampiyonluğunu kazandırdılar .2008 yılında Galatasaray ( tekerlekli sandalye basketbol takımı ) , IWBF Şampiyonlar Ligi finalinde Alman rakibi RSV Lahn-Dill ' i 63-51 yenerek şampiyon oldu .
va	9	Mücadeleyi 65-79 kaybederek Avrupa ikincisi oldu .2009 yılında ise Galatasaray ( kadın basketbol takımı ) , Eurocup finalinde İtalya'nın Cras Basket Taranto takımını 82-61 yenerek Avrupa Şampiyonu unvanını aldı .2013-2014 sezonu Euroleague Women 8'li finalleri için Rusya'nın Ekaterinburg şehrindeki turnuvada grubunu 2. sırada bitiren Galatasaray Odeabank yarı finalde ev sahibi UMMC Ekaterinburg ' u 77-70 yenerek tarihinde ilk kez finale kalmış ve finalde ezeli rakibi Fenerbahçe'yi 69-58 yenerek Avrupa'nın 1 numaralı kupası olan Euroleague Women ' ı müzesine götürmüştür .2013-2014 sezonunda Türk spor tarihinde bir ilki gerçekleştiren Galatasaray Spor Kulübü , yarıştığı futbol , erkek basketbol , kadın basketbol , tekerlekli sandalye basketbol , bayan voleybol ve erkek voleybol branşlarında mücadele ettikleri branşların tamamında aynı sezon içerisinde kendi branşlarının Şampiyonlar Liglerinde mücadele ederek ulaşılması zor bir başarıya imza atmıştır .2015-2016 yılında ise Galatasaray , EuroCup finalinde Fransa'nın Strasbourg IG takımını 78-67 yenerek Avrupa Şampiyonu unvanını aldı .2017-2018 yılında da Galatasaray ( kadın basketbol takımı ) yine bir diğer İtalyan temsilcisi Reyer Venezia'yı finalde geçerek Avrupa'nın 2. büyük kupası Eurocup ' ı tarihinde 2. kez kazanmıştır .30 Ekim 1905'te , Mekteb-i Sultani'de Mehmet Ata Bey'in dersi sırasında arkadaşlarıyla konuşan Ali Sami Yen , bir futbol kulübü kurmaya karar verir .
va	9	1905'ten 1919 ' a kadar Galatasaray Spor Kulübü'ne Başkanlık yapan , mektebin 889 numaralı öğrencisi Ali Sami Yen , elyazısıyla tuttuğu Galatasaray Terbiye-i Bedeniye Kulübü ıhsaiyet Defteri'nin ( Sayım-İstatistik Defteri ) 181 ve 182. sayfalarında kurucu 13 üyeyi şöyle sıralar :1905'te Osmanlı İmparatorluğu'nda bir dernekler yasası bulunmadığından , Galatasaray Spor Kulübü yasal olarak tescil edilme olanağını bulamamıştır .
va	9	Bu renklerin öyküsünü Ali Sami Yen şu şekilde açıklamaktadır :2000 yılında bu başarılarından dolayı FIFA tarafından o yılın Eylül ayında Millenium Kupası ile ödüllendirilen ve kupası Franz Beckenbauer tarafından verilen Galatasaray , ayrıca Uluslararası Futbol Tarihi ve İstatistikleri Federasyonu tarafından yapılan `` '' Dünyanın en iyi futbol kulüpleri '' '' istatistik çalışmasında , 2000 Ağustos ayının en iyi takımı olarak gösterildi ve o yılın sonunda dünyada yılın en iyi takımı oldu .Galatasaray UEFA Kupası'nı yenilmeden ve UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarını 3. olarak bitirip kazanan tek takımdır .
va	9	Takım , maçlarını 2.200 kişilik Ahmet Cömert Spor Salonu'nda oynamaktadır .2009 yılında Galatasaray , İtalya'nın Cras Basket Taranto takımını 82-61 yenerek EuroCup Women Şampiyonu olmuştur .2013-2014 sezonu Euroleague Women 8'li finalleri için Rusya'nın Ekaterinburg şehrindeki turnuvada grubunu 2. sırada bitiren Galatasaray Odeabank yarı finalde ev sahibi UMMC Ekaterinburg ' u 77-70 yenerek tarihinde ilk kez finale kalmış ve finalde ezeli rakibi Fenerbahçe'yi 69-58 yenerek Avrupa'nın 1 numaralı kupası olan Euroleague Women ' ı müzesine götürmüştür .2018 yılında da yine bir diğer İtalyan temsilcisi Reyer Venezia finalde geçerek Avrupa'nın 2. büyük kupası EuroCup Women ' ı 2. kez kazanmıştır .Galatasaray ( tekerlekli sandalye basketbol takımı ) , Galatasaray Spor Kulübü'nün Tekerlekli Sandalye Basketbol Süper Lig'de mücadele eden tekerlekli sandalye basketbol takımıdır .
va	9	Galatasaray ( erkek voleybol takımı ) maçlarını 7.500 kişilik Burhan Felek Spor Salonu'nda oynamaktadır .2018-2019 sezonunda ise CEV Kupası'nda final oynayan ekip İtalya temsilcisi Trentino Itas ' a iki maçta da mağlup olarak kupaya finalde veda etmiş ve Avrupa ikincisi olmuştur .Galatasaray ( kadın voleybol takımı ) , Galatasaray Spor Kulübü'nün Sultanlar Ligi'nde mücadele eden voleybol takımıdır .
va	9	Günümüzde de Galatasaray yüzme sporunda hem ulusal hem de uluslararası alanda başarılarını sürdürmektedir .Galatasaray Bayan Kürek Takımı , 1953 yılında Türkiye Kürek Şampiyonası'nın ilk şampiyonu olmuş olup en başarılı kürek takımları arasında yer almaktadır .Galatasaray Erkek Kürek Takımı , 1953 yılında Türkiye Kürek Şampiyonası'nda ilk kez şampiyon olmuş olup en başarılı kürek takımları arasında yer almaktadır .Galatasaray Yelken Şubesi'nin mazisi 1912 yılına dayanır .
va	9	Moda Koyu'nda İngilizler'in kendi aralarında yaptıkları fıta ve kik yarışları , Galatasaraylılar'ın ( Ali Sami Yen , Bülent Emin , Sakallı Celal ) deniz sporlarına doğru yönelmelerini sağlamıştır .Galatasaraylı sporcu Haşim Mardin'in `` Rüyam '' adlı kotrası ile Atlantik Okyanusu'nu aşmış olmasının yanında ; Feyyaz , Burhan , Mahmut , Münir , Atakan , Samim Arduman'la birlikte Erzin ve Zerrin Demir , bu dalda büyük başarılar sağlayıp Avrupa Şampiyonası'na katılan ilk sporcularımız oldular .Almanya'da katıldığı 236 yarışın 220'sini birincilikle bitiren Demir Turgut 1936 , Zerrin Demir de 1960 Olimpiyatları'nda yarıştı .
va	9	Superleague Formula yarış otomobilleri 750 beygir gücünde V12 motorludur .Galatasaray 2008 şampiyonasını 18 takım arasında 277 puanla 8. olarak bitirmiştir .Galatasaray 2009 şampiyonasında Scuderia ' yı bırakmış ve Durango ile anlaşmıştır .Dünyanın en gözde sporlarından biri olan binicilik sporunu kulüp bazında 1931 yılında kurmuş olan Galatasaray Spor Kulübü ; bu sporu Türkiye'de uluslararası başarı seviyesine ulaştırmayı ve yeni nesillere bu sporu sevdirmeyi amaçlayarak Galatasaray Binicilik Şubesinin , İstanbul Maslak'taki Galatasaray Nevzat Özgörkey Binicilik Tesisleri içindeki yenilenen tesis binasını 15 Aralık 2008 günü eski kulüp başkanı Adnan Polat ve yönetim kurulu üyelerinin de katıldığı davetle tüm sporseverlerin hizmetine açmıştır .1984 yılında kurulan Galatasaray'ın judo şubesi ; faaliyetlerini Burhan Felek Spor Salonu'nda sürdürmektedir .
va	9	Galatasaray Spor Kulübü bünyesindeki basketbol ve voleybol branşlarında geçmişte oynayan oyuncuların belirli bir yaşa gelmesinden ötürü salonlara veda etmesinden sonra sporun içinde kalmaları ve mücadele etmeleri için kurulan belli bir yaş kriteri olan ve yerel lig federasyonları bazında organizasyonları olmadığı için her yaz ülke dışında katıldığı lig ve organizasyonlar da mücadele eden takımlar erkek-kadın basketbol ve bayan-erkek voleybol takımları olarak Galatasaray Spor Kulübü'nü Avrupa ’ da bu iki branş dört takımla temsil etmektedirler .Galatasaray Futbol Altyapısı ’ nın Hedefi gelecek yıllarda Galatasaray ( futbol takımı ) nın formasını giyecek sporcuların yetiştirilmesinin yanı sıra Galatasaray örf ve adetlerine bağlı ; rakibe , hakeme , seyirciye saygılı ; fair-play ilkelerine bağlı sporcular yetiştirmek ; bu sporcuları ülke ve dünya futboluna kazandırırken buna paralel olarak kulübümüze ekonomik yönden güç kazandırmaktır .İstanbul'da Florya , Bağcılar , Fatih , Avcılar , Çobançeşme , Merter , Büyükçekmece , Küçükçekmece , Başakşehir , Bayrampaşa , Beykoz , Beylikdüzü , Etiler , Bahçeşehir , Maltepe , Beylerbeyi , Ümraniye , şubelerinin yanında Anadoluda ise Ankara ( 2 ) , Kocaeli , G.Antep , Malatya , Zonguldak , K.Maraş , Sakarya , Konya , Antalya , Kuşadası , Nusaybin , Bandırma , Çorlu , Bursa , Mersin , Hatay , Kayseri Galatasaray Futbol okullarının bulunduğu diğer kentlerdir .Ayrcıa yurtdışında Hollanda'da da bulunan futbol akademisi , Erol Erdal Alkan başta olmak üzere birçok gurbetçi oyuncuyu futbola kazandırdı .Galatasaray Spor Kulübü , Basketbol Spor Okulu ’ na katılan öğrencilere sporu ve özellikle basketbolu sevdirmek ve öğrencilere basketboldaki temel hareketleri öğreterek , branşa yönelik fiziksel gelişmelerini ortaya çıkartmak hedefinde hareket etmektedir .Galatasaray Spor Kulübü , Voleybol Spor Okulu ’ na katılan öğrencilere sporu ve özellikle voleybolu sevdirmek ve öğrencilere voleyboldaki temel hareketleri öğreterek , branşa yönelik fiziksel gelişmelerini ortaya çıkartmak hedefinde hareket etmektedir .Galatasaray Spor Kulübü Yüzme Okulunda yüzme eğitiminin yanı sıra çocuğunuzun fiziksel ve ruhsal gelişimine destek olacak birçok program planlanmıştır .Mazisi 1910 ’ lara dayanan Galatarasay Yelken Şubesi , Galatasaray Spor Kulübü ’ nün altında amatör şubeler kapsamında çalışmalarını sürdürmektedir .
va	9	Rüzgar sörfü kursları ile birlikte yelken sporunun çeşitli branşları ve yaz okulları burada bulunmaktadır .Burhan Felek Spor Kompleksi içinde bulunan kapalı spor salonu ve Galatasaray Ergun Gürsoy Olimpik Yüzme Havuzu ' nun bulunduğu alanda eğitimleri verilmektedir .Galatasaray Nevzat Özgörkey Binicilik Tesisleri ' nde küçükler için Pony gibi çeşitli eğitimler verilmektedir .`` Ana madde : Türk Telekom Arena , Ayrıca bakınız : Ali Sami Yen Stadyumu ''Türk Telekom Arena , Türk Telekom Arena'nın açılış maçı 2010-2011 sezonu içerisinde oynandı .
va	9	80 hektarlık bir alana kurulmuştur .Metin Oktay Tesisleri ; Merkez Yönetim Binası , kamp binası , dört adet tam boy futbol sahası , genç takım tesisleri , kapalı spor salonu , Galatasaray Futbol Akademisi , Galatasaray Hastanesi , restoranlar , eğlence alanlarının yanı sıra Galatasaray Basketbol ve Voleybol takımları için yapılmış olan eğitim tesislerinden oluşmaktadır .Galatasaray Spor Kulübü , Florya Metin Oktay Tesisleri ' nin arazisini lüks otel , villa , AVM olarak değerlendirip , antrenman tesislerini Büyükçekmece'de ki kulübe ait 400,000 metrekare alana taşımak istemektedir .Kulüp merkezi , Beyoğlu , Hasnun Galip Sokak'ta bulunmaktadır .2004 yılına kadar kulüp merkezi olarak işlev gören ve `` Hasnun Galip Binası '' olarak anılan bina , bugün kulübün Stadyum'dan sorumlu bölümlerine ve Sicil Kurulu'na hizmet vermektedir .Anadolu yakasında bulunan Kalamış Tesisleri , Galatasaray'ın yelken şubesine ev sahipliği yapmaktadır .
va	9	Dünya ve Olimpiyat Şampiyonaları'nda da kullanılabilecek tesisten günde 600 ile 800 kişi yararlanabiliyor .İstanbul'un ve İstanbul Boğazı'nın üzerindeki Kız Kulesi ile birlikte tek kara parçası olan ve bu benzersiz konumundan ötürü şimdiden vazgeçilmez ve paha biçilemez bir mekân olan Galatasaray Adası bütünüyle yeniden inşa edilerek , Temmuz 2007 tarihinde Galatasaray camiası ve İstanbullular ' a eğlence ve dinlence merkezi olarak hizmet vermeye başladı .Galatasaray Binicilik Şubesi'nin Maslak Atlı Spor Tesisleri içindeki yenilenen tesis binası , 15 Aralık 2008 tarihinde yenilenerek tekrar tüm sporseverlerin hizmetine açılmıştır .
va	9	Nevzat Özgörkey Tesislerinde Galatasaray Store Plus açılmış olup diğer tesislerde de açılması düşünülmektedir .Küçükçekmece'de 1999 yılının mayıs ayında açılan , teknolojinin son gelişmeleriyle donatılmış kürek tesisi , 200 kürekçiye ev sahipliği yapmaktadır .Küçükçekmece Kanarya Mevkii'nde bulunan 41,000 m² sahalı göl üzerindeki dolgu alan , kulübe 29 yıllık irtifak hakkı yapılmak üzere 1997'de ön izinle tahsis edilmiştir .Galatasaray'ın sahibi olan Galatasaray Futbol A.Ş . 'nin % 62,95 ve % 37,05'lik halka açık ortaklıktan oluşan şirkettir .
va	9	Anlaşma nedeniyle 25.02.2013 tarihinde Türk Telekom Arena'yı ziyaret eden Reading yöneticileri ile Galatasaray SK yöneticileri çeşitli görüşmelerde bulunmuştur .Din , genellikle doğaüstü , kutsal ve ahlaki ögeler taşıyan ; çeşitli ayin , uygulama , değer ve kurumlara sahip inançlar ve ibadetler bütünü .Zaman zaman inanç sözcüğünün yerine kullanıldığı gibi bazen de inanç sözcüğü din sözcüğünün yerinde kullanılır .
va	9	Bir dönem bu teoriler Batı dünyasında kabul görmüş , bilim çevrelerinde heyecan uyandırmışsa da daha sonra bunların eleştirisi yapılıp tartışmalı hâle gelmişlerdir .Dinin kaynağı hakkındaki görüşler evrimci görüş ve vahiy temelli görüş olmak üzere iki başlık altında toplanmaktadır .Evrime paralel olarak insanın kültür bakımından da evrim geçirdiğinin ispatlanması için çeşitli alanlardan bilim adamları çalışmalara başladılar .
va	9	Max Müller , 1878'de bu konuya dair `` Her gün , her hafta , her ay en çok okunan gazeteler din çağının geçtiğini , inancın bir yanılsama ya da çocukluk hastalığı olduğunu , tanrıların bir insan buluşu olduğunun sonunda ortaya çıkarıldığını yazıyorlar ... '' şeklinde görüş belirtirken 1905'te Crawley , bilimle dinin karşıtlığını göstermek için din düşmanlarının kıyasıya bir mücadeleye giriştiklerini , dinin , mitlerin oluşturulduğu ilkel çağın bir kalıntısından başka bir şey olmadığı düşüncesinin her yerde yayıldığını ve ortadan kalkmasının sadece bir zaman sorunu olduğunu yazmıştı .İnsanın ve dinin kaynağı hakkındaki evrimci görüş karşısında bilim adamları arasında vahiyci görüşü savunanlar da çıktı .
va	9	Daha çok yoga , oruç , dönme ( örneğin sema ) , çile ve hatta psikoaktif maddelerin kullanımı gibi çeşitli fiziksel disiplinlerde odaklanır .Mistisizm , mutlak , ilahi olan , ruhani hakikat veya tanrı ile veya onun varlığının bilinci ile birleşmeye çalışmak , bunun için çeşitli yol ve öğretileri takip etmek , buna rasyonel düşünce ile ulaşılamayacağını bildirmektir .
va	9	Topun ; sahanın uzun kenarlarından saha dışına çıkması durumunda taç atışı ( topa son olarak hangi takım oyuncusu temas etmişse karşı takım kullanır ) , kısa kenarlarından dışarı çıkması durumunda ise köşe ( bir oyuncunun , topu kendi kale çizgisi dışına çıkarması durumunda karşı taraf lehine kale çizgisi ile yan çizgisinin kesiştiği noktadan kullanılır ) veya aut atışı ( topun , hücum oyuncuları tarafından kale çizgisi dışına vurulması sonucunda ceza sahası içindeki kale sahasından vuruşu yapılarak top oyuna sokulur ) ile oyun yeniden başlar .
va	9	Bazı organizasyonlardaki kurallara göre normal süresi berabere tamamlanan maçlarda 15'er dakikalık iki devre halinde oynanan uzatma dakikaları , eşitliğin bu sürede de bozulmaması durumunda penaltı atışları sonucunda galip gelen taraf belirlenir .MÖ 300-200 yıllarında Çin'de ortaya çıkan ve günümüzdeki futbolla benzerlikler taşıyan `` cuju '' , oynanış bakımından futbola benzeyen ilk oyun olarak kabul edilmektedir .
va	9	Bazı dillerde futbolu tanımlamak için özgün kelimeler kullanırken bazılarında ise `` foot '' ve `` ball '' kelimelerinin o dillerdeki karşılıkları kullanılarak bu kelimeler birleştirilmiş ve futbol ifadesi bu şekilde yer edinmiştir .FIFA , futbola benzeyen ve bilimsel kanıtlara sahip olan ilk oyunun , MÖ 300-200 yıllarında Çin'de askerî eğitim amacıyla oynanan `` cuju '' ya dayandığını belirtmektedir .
va	9	Ceza alanının hemen dışında yer alan ve merkezi penaltı noktası olan 9,15 m ( 10 yd ) olan ceza yayı ise , penaltı vuruşu esnasında penaltıyı kullanacak oyuncu ve savunmadaki kaleci dışındaki diğer oyuncuların geçmemesi gereken mesafeyi belirtmektedir .Futbol oynayan kişilere futbolcu denir ve her takım , birisi kaleci olmak üzere on bir oyuncuyla sahada yer alır .
va	9	Video yardımcı hakemler yalnızca ; golden önce golün geçersiz olması için bir ihlalin olup olmadığını bildirmek , verilen veya verilmeyen bir penaltı kararında açık bir hata olup olmadığını bildirmek , hakemin ihlal yapan takımdan yanlış oyuncuya ihtar veya ihraç vermesi durumunu veya hangi oyuncunun cezalandırılması gerektiğini bildirmek ve verilen veya verilmeyen bir ihraç kararında açık bir hata olup olmadığını bildirmekle yükümlüdür .
va	9	Öte yandan başta Latin Amerika olmak üzere Amerika kıtasındaki bazı liglerde sezon , Apertura ve Clausura ( İspanyolcada `` açılış '' ve `` kapanış '' anlamlarına gelir ) olmak üzere iki bölüme ayrılır ve bu sistemin uygulandığı bazı liglerde her bir bölüm için farklı şampiyonlar çıkar .Çoğu ülkede futbol liglerinin yanında , ulusal çapta çeşitli futbol turnuvaları da düzenlenmektedir .
va	9	Yine bazı ülkelerde , ulusal çaptaki bu organizasyonlarda belli bir derece kazanan takımlar arasında gerçekleştirilen tek veya çok maçlık etkinlikler de düzenlenmektedir .Ülkelerin en üst seviye ligini belli sıralarda tamamlayan takımlar ile ulusal kupa organizasyonlarında şampiyon olan takımlar , bazı uluslararası kulüp yarışmalarında mücadele etmeye hak kazanmaktadır .Kadınlar arasındaki ilk futbol maçının 1895 yılında , Kuzey Londra'da oynandığı bilinmektedir .
va	9	Sokak futbolu adıyla anılan bu etkinliklerde bazı kurallar yok sayılır veya oyuncular tarafından belirlenir .Diğer yandan buz üzerinde oynanan bir hokey türevi olan bandy , kuralları bakımından futboldan da izler taşır ve `` kış futbolu '' takma adıyla da anılır .Basketbol ya da Sepettopu , elle idare edilen bir topla oynanan popüler bir takım oyunu ve spor dalı .
va	9	Profesyonel basketbolda beşer kişilik iki takım , yerden yüksekliği 3,05 metre olan ve pota adı verilen , yere paralel konumdaki bir çemberden topu geçirerek , rakibinden daha fazla sayı yapmak suretiyle , on ikişer , onar veya sekizer dakikalık dört periyottan oluşan maçı kazanmaya çalışır .Basketbol , ABD'nin Massachusetts eyaletinde , Springfield Genç Hristiyan Erkekler Birliği ( YMCA ) Eğitim Okulunda beden eğitimi öğretmeni olan Kanadalı Dr . James Naismith tarafından 1891'de icat edilmiştir .
va	9	Dr . Naismitih bu oyuna `` sepet topu '' anlamına gelen < nowiki > '' < /nowiki > '' Basket Ball '' < nowiki > '' < /nowiki > adını verdi .Basketbolun ünü , bulunmasından kısa bir süre sonra ortaya çıktığı okulu aşarak bütün okullara , üniversitelere ve hatta semtlerde bulunan jimnastik salonlarına kadar yayılmıştır .
va	9	`` Leopold Center '' 'nın bilim insanları yaptıkları bir araştırmada yörede yetişen besini ve uzak mesafede yetişen besini karşılaştırdığında , yörede yetişen besinin yolunun son hedefe kadar ortalama 44.6 mil , gemiyle getirilen besinin yolunun ise ortalama 1,546 mil olduğunu hesaplamışlardır .Besinin geldiği mesafeye önem vermekle yerel besin yetişimini destekleyen tüketiciler kendilerine `` locavore '' diyorlar ; besinin organik olmasına önem vermeden yerel besin yetişim sistemine geri dönüşü savunuyorlar .
va	9	`` Locavore '' hareketiyle birlikte yakıta dayanan tarıma bağlılığa toplumda ve belediye bahçeliğinde ilgi arttı .Jeoloji ya da Yerbilimi , temel inceleme konusu dünya ve özellikle de , yer kürenin üzerinde yaşadığımız dış kabuğunu oluşturan katı maddesi `` taş küre '' nin içeriğinin , yapısının , fiziksel özelliklerinin , tarihinin ve yer kabuğunu şekillendiren süreçlerin incelenmesi olan bilim dalıdır .
va	9	Bağımsız bir şekilde bu çalışmalardan önce jeolog William Smith'in İngiltere ve İskoçya'da stratigrafik çalışmaları olmuştu .1827'ye gelindiğinde Charles Lyell'in `` Principles of Geology '' yani `` Jeolojinin İlkeleri '' isimli eseriyle Hutton'un tek biçimciliğini ( `` tekdüzelikçilik '' - `` uniformitarianism '' ) yinelemektedir ki aynı düşünce Charles Darwin'in düşüncesini de büyük oranda etkilemiştir .Sir Charles Lyell ünlü eseri `` Principles of Geology '' ilk kez 1830'da yayımlanmıştır ve 1875'teki ölümüne kadar Lyell yeni , gözden geçirilmiş sürümlerini ( revizyonlarını ) yayımlamaya devam etmiştir .
va	9	Aslında aynı fikri Wegener'den önce dile getirenler de olmuştur ; fakat yeterli kanıtları sunmaya çalışarak , bütün bir şekilde kabul edilebilir bir hipotezi ilk ortaya atan Wegener olmuştu .Jeoloji tarihi boyunca , birbiriyle ilişkili olan ana tartışma konuları , `` meseleler '' , Neptünistler ile Plütonistler arasındaki tartışma , tek biçimcilik-katastrofizm meselesi , Dünya'nın yaşı ve kıtasal sürüklenme olarak özetlenebilir .
va	9	Her ne kadar bu meseleler büyük ün kazanmaları sebebiyle ilk akla gelenler olsa da , jeoloji alanında kuruluşundan şu ana kadar , ve bugün hâlâ , birçok farklı mesele ve anlaşmazlık , diğer bilim dallarında olduğu gibi , mevcuttur .Her ne kadar `` the Royal Society of London '' ve `` Académie des Sciences '' gibi köklü bilimsel topluluklarda yerbilim tartışmaları yaşansa ve incelenen bilimler içine yerbilim de dahil edilmiş olsa da ilk yerbilim topluluğu ( veya cemiyeti ) 1807'de kurulan `` the Geological Society of London '' yani `` Londra Yerbilim Topluluğu '' dur .
va	9	Aynı dönemde gerek Büyük Britanya gerekse diğer bölgelerde yerbilim toplulukları oluşmaya başlamıştır : 1814'te kurulan `` the Royal Geological Society of Cornwall '' , 1830 tarihli Fransız `` Société Géologique de France '' , 1848 tarihli Alman `` Deutsche Geologische Gesellschaft '' , ve 1817'de Sankt-Peterburg'da , Rusya'da kurulan ve büyük oranda yerbilim ile de ilgilenen `` Mineraloji Topluluğu '' verilebilecek örnekler arasındadır .
va	9	Bunlara örnek olarak bugün 70.000'den fazla yerbilimciyi temsil eden `` Avrupa Yerbilimciler Federasyonu '' verilebilir .Hukuk ( Arapça : حقوق ) ya da tüze birey , toplum ve devletin hareketlerini , birbirleriyle olan ilişkilerini ; yetkili organlar tarafından usulüne uygun olarak çıkarılan , kamu gücüyle desteklenen , muhatabına genel olarak nasıl davranması yahut nasıl davranmaması gerektiğini gösteren ve bunun için ilgili bütün olasılıkları yürürlükte olan normlarla düzenleyen normatif bir bilimdir .
va	9	Günümüzde en çok kabul edilen tanımı ise : `` Belirli bir zamanda belirli bir toplumdaki ilişkileri düzenleyen ve uyulması devlet zoruna ( müeyyide ) bağlanmış kurallar bütünüdür '' .Geniş bir kavramla ifade etmek istersek teknik anlamda hukuk ; örgütlenmiş bir toplum içinde yaşayan insanların birbirleriyle veya kişilerin yine kendilerinin meydana getirdiği topluluklarla ve bu toplulukların birbirleriyle olan ilişkilerini düzenleyen , kişilerin güvencesini ve insan haklarını sağlamak amacıyla oluşturulan ve devlet gücü ile desteklenen bağlayıcı , genel , soyut ve devamlı kurallar bütünüdür .Bilimsel bir disiplin olarak hukuk , kendi içinde temel olarak ikiye ayrılır .
va	9	Masumiyet karinesi ( hiç kimsenin suçu kanıtlanmadan suçlu sayılamayacağı ) , kanunsuz suç ve ceza olmaz ilkesi ( kanunen suç olarak tanımlanmamış bir eylemin suç olarak nitelenemeyeceği ve buna ceza verilemeyeceği ) , hukukun yönetim erkinden bağımsız olması ve hiç kimsenin kendi davasının yargıcı olamayacağı ilkeleri bunlardan en çok bilinenleridir .`` Omnes homines aequales sunt ( Bütün insanlar eşittir ) ''`` Nullum crimen , nulla poena sine lege ( Kanunsuz suç , kanunsuz ceza olmaz ) ''`` Actori incumbit onus probandi ( İspat yükü davacıya aittir ) ''`` In dubio pro reo ( Şüpheden sanık yararlanır ) ''`` İnfinita aestimatio est libertatis ( Özgürlüğün değeri sonsuzdur ) ''`` Iustitiae dilatio est quaedem negatio ( Geciken adalet onun reddi demektir ) ''`` Leges ab omnibus intellegi debent ( Kanunlar herkes tarafından anlaşılabilir olmalıdır ) ''`` Litorum usus publicus est ( Kıyılar herkes tarafından kullanılabilir ) ''`` Ne bis in idem crimen iudicetur ( Aynı suça iki defa mahkûmiyet kararı verilemez ) ''`` Nihil iniquis venali iustitia ( Satın alınabilen adaletten daha kötü bir şey olamaz ) ''`` Non servata forma corruit actus ( Şekle uyulmamışsa muamele yıkılır ) ''`` Poena corporalis maior qualibet poena pecuniaria ( Bedeni ceza her türlü para cezasından daha ağırdır ) ''`` Quilibet praesumitur bonus , usque dum probetur contrarium ( Aksi kanıtlanıncaya kadar bir kimsenin iyi niyetli olduğu karinedir ) ''Ana Madde : Kara Avrupası hukuk düzeniİngilizce diliyle `` C '' ivil Law '' '' adı altında geçen Kara Avrupası hukuk sistemi bugün dünyadaki çoğu ülkenin kullandığı hukuk sistemidir .
va	9	Osmanlı İmparatorluğu'nda da uygulanan İslam hukuku , Türkiye'de 1926'da yürürlüğe giren Medeni Kanun ile yürürlükten kalkmıştır .Osmanlı İmparatorluğu'nda uygulanan hukuk sistemi bir padişahın varlığından dolayı Batı'daki gibi monarşik algılansa da şeyhülislamın bir padişahı görevden alabilme yetkisinin varlığı İslam hukukunun ne derece de uygulandığını gösterir .Günümüzde yasaları İslami kurallar doğrultusunda belirlenmiş ülkeler vardır .Rusya komünist devriminden sonra sosyalist ülkelerde uygulanan sistemdir .
va	9	Yasama işlevi , devletler tarafından gerçekleştirilir .Uluslararası hukukun kaynakları , andlaşmalar , örf ve adet hukuku , hukukun genel prensipleri , içtihatlar ve doktrindir .Uluslararası hukukun başlıca inceleme konuları şunlardır : Uluslararası hukukun kaynakları , uluslararası hukukun kişileri , uluslararası hukukun mekansal kuralları , kara , deniz , hava ülkesi , devletlerin tanınması , devletlerin halefiyeti , diplomasi ilişkileri , sorumluluk , uyuşmazlıkların çözümü , kuvvet kullanma .S. Murat Demiral 1966 İstanbul doğumlu Türk müzisyen .
te	3	Hıristiyanlık inancına göre, tebeşir taşına gömülmüş bir mezar İsa'nın ebedi istirahatgahıydı.
te	3	Mevcut tutuklamalar "bize karşı tezgahlanan gizli oyunların devamı" diyor Dündar.
te	3	Dündar, Avrupa'yı Erdoğan'ın seçtiği yolla ilgili fazla anlayış gösterme konusunda uyardı.
te	3	28 Ekim'dekiki mektubun aksine, Comey'in mektubu ile ilgili neredeyse hiç yorum yapılmadı.
te	3	Amerika Birleşik Devletleri, Salı günü ülke tarihindeki ilk kadın başkanını seçebilir.
te	3	Diğer yandan, Clinton'un son yirmi yılda kıtayla ilişkisi hiç de tatmin edici değildi.
te	3	AKP'nin İslami muhafazakarları bu reddi (17 Aralık) soruşturmaların gerekçesi olarak gördü.
te	3	İkincisi ise Rachida Dati'nin Nicolas Sarkozy'nin adaylığını desteklediği Cumhuriyetçi Parti ön seçimlerini denetlemektedir.
te	3	Sözü edilen maddede müşteri ziyaretlerinde ulaşımda geçen süre de çalışma saatlerine dahil edilmiştir.
te	3	İki örgütün de talebiyle dava temyize gitmişti ve 12 Ekim'de Yargıtay temyizi reddetti.
te	3	Devlet yaşı tutanlara 31 Aralık 2017 tarihine kadar harcanmak üzere 500 avro verecek.
te	3	CGI Mestre bir notta en azından 2017 senesinde KDV artışı olmayacağını belirtti.
te	3	Bu sabah Papa Françesko, Casa Santa Marta'da Mark Zuckerberg ve eşiyle görüştü.
te	3	Amazon, ExxonMobil'i geçerek en büyük piyasa değerine sahip dördüncü Amerikan şirketi oldu.
te	3	Dahası, Hükumet başka bir kriz ile daha baş etmek zorunda kalacak.
te	3	1882 yılında, 34 yangın alarm sinyali ile donatılmış telgraf sistemi faaliyete geçti.
te	3	1992 yılında, topluluğa bırakılan eski kukla tiyatrosunun arsası oyuncular ve çalışanlar tarafından devralındı.
te	3	1960'ların başından bu yana buraya yerleşen Müslüman vatandaşların çoğu Türkiye'den göç etmiştir.
te	3	Obermarsberg'deki tarihi belediye binası 13. yüzyıldan kalmadır ve Otuz Yıl Savaşı'nın ardından yenilenmiştir.
te	3	San Francisco'luların dinlenmek ve rahatlamak için geldiği yerel bir alan olarak hizmet vermektedir.
te	3	Yerba Buena Bahçesi 1990'lı yılların başında Moscone North Kongre Merkezi'nin çatısında kurulmuştur.
te	3	2010 genel seçimlerinde İşçi Partisi yedi oy bölgesinin tamamını ele geçirmeyi başardı.
te	3	Osmanlılar tahıla büyük ihtiyaç duydukları için başka yerlere taşınmasının önüne geçmek istediler.
te	3	Kapsamı, bilinen birçok kazı alanına sahip, zamanın en yaygın kültürlerine aittir.
te	3	Güney Avrupa'daki kazı alanlarının çoğunluğu gibi, bu bulgu M.Ö. 5. yüzyılın başlarına aitti.
te	3	Muhtemelen Bakır Çağından en tanınmış kişi, M.Ö. 3300 yıllarında yaşayan donmuş mumya Ötzi'dir.
te	3	Birinci Dünya Savaşı, sömürge politikasında kaymalar ve yeni gelişmelere sebep oldu.
te	3	1917 Rus Devrimi'nden sonra Finlandiya, Polonya ve Baltık Devletleri gibi bazı ülkeler bağımsızlıklarını kazandılar.
te	3	Macaristan'a baskı uygulamanın son yollarından biri de genel ve serbest seçimleri dayatma tehdidiydi.
te	3	Rupertsberg manastırı, 1632'de Otuz Yıl Savaşı sırasında İsveç birliklerince yok edildi.
te	3	Sansür, tüm istenmeyen görüşleri susturdu; kamu hayatına katılım neredeyse imkansız hale geldi.
te	3	Bu çizim Roma hukukunun, Roma Cumhuriyeti kurumlarının ve mos maiorum'un kurucu kanunu olmuştur.
te	3	Bununla birlikte, Pyrrhus güney İtalya'daki işleriyle ilgilenmek için Sicilya'yı terk etmek zorunda kalmıştır.
te	3	Ortaçağ'da ise, çoğu Hıristiyan Kutsal Kitap'a ana dillerinde erişemiyordu.
te	3	Bununla birlikte, denizleri geçecek kadar büyük gemiler inşa edilene kadar genişleme göstermediler.
te	3	Ticaret o zamana kadar kullanılmayan bir teknikle Akdeniz'de ticari karakollar kurularak geliştirildi.
te	3	Bu olay, radikal bir devrimci olarak kariyerinin başlangıç noktası olarak görülebilir.
te	3	Dönüşlerinde Güney Amerika'da, Belçika'nın savaş sonrası yaşadığı sorunlarından uzakta, yaşama fikrini sıcak karşıladılar.
te	3	Tatil sırasında, genç kızla kısa süre sonra itiraf ettiği evlilik dışı bir ilişkiye başladı.
te	3	Para basma ağırlıklı olarak nümismatiktir ve esas olarak koleksiyonculara satılmak amacıyla gerçekleştirilen.
te	3	Birtakım farklı menhir ve dolmenler de dahil olmak üzere birçok tarih öncesi eser bulunmaktadır.
te	3	Apulia ismi, onüçüncü yüzyılda bazı yazarlar tarafından İtalyan yarımadasının güneyini simgelemek için kullanılmıştı.
te	4	Tarihçi David Crouch, Stephen'ın bu kez diğer meselelere odaklanmak için bu zor görevden vazgeçtiğini iddia etmektedir.
te	4	1. Henry'nin yönetiminde sadece bir avuç insan (kontluklar) bulunmuş ve bunlar büyük oranda sembolik kalmıştır.
te	4	Fransız Devrimi'nin ardından Birinci Koalisyon Savaşı sırasında dikkatler hızla genç bir Korsikalı topçu subaya yoğunlaşmaya başladı: Napolyon Bonapart.
te	3	Çatışmaya çözüm getirmese de, Fransa'nın Marengo Savaşı'ndaki zaferi Avusturyalıları İtalya'dan ikinci kez vazgeçmeye zorlamıştır.
te	4	Din ibadetiyle ilgili olarak Fiorello, Episcopal Kilisesi'nde eğitim görmüş ve hayatı boyunca Protestan Kilisesi'nin mensubu olarak kalmıştır.
te	4	Goffredo Petrassi'nin her iki öğrencisi Ennio Morricone ve Bruno Nicolai Santa (Saint) Cecelia konservatuarı'nda bir araya gelmiştir.
te	4	Bununla birlikte, dostlukları ikisi arasındaki resmi olmayan ve yasal uyuşmazlıklara yol açan işbirlikleri nedeniyle sona ermiştir.
te	3	Antonio Gaudí 20. yüzyılda, 1904-1914 yılları arasında on yıl süren bir reform süreci getirmiştir.
te	3	Tema, Palma'da yaşayan çok sayıda ahdet etmiş Yahudi'den ötürü geleneksel olarak bilinçli seçilirdi.
te	3	Güney Amerika'nın batı ucu, And Dağları oluşmadan önce birçok orojeneze ev sahipliği etmiştir.
te	4	Orta Andlar, okyanus kabuğunun yutulmasıyla oluşan ve "Andes de tipo andino" olarak adlandırılan yapıya aittir.
te	4	Onlarca bankanın çöküşü ve bunlara müdahale edilmesi işletmelerin iflas etmesine neden olan sermaye çıkışlarına neden olmuştur.
te	4	Joseph Brant'ın liderliğindeki Kızılderililer Kanada'dan gelmiş; kolonicilerin topraklarına giderek artan bir şekilde el koymasından ötürü İngilizleri desteklemişlerdi.
te	3	Bununla birlikte, Hudson Nehrinin yakınında, Freeman'da önleri kesilmiş ve muharebe yapmak zorunda kalmışlardır.
te	4	Altın Çağ İspanyolcası veya Erken Modern İspanyolca, Ortaçağ İspanyolcasından Modern İspanyolcaya geçişi oluşturan dilin çeşididir.
te	4	Öte taraftan dış tarih, İspanyolca konuşanların geçmişi, tarihsel değişiklikleri ve dilin toplumsal kullanımı ile ilgili referanslar içerir.
te	4	Ayrıca, Buenos Aires Şehri'nin federalleştirilmesini, ticari kanunun uzatılmasını ve orduya yeni generallerin atanmasını da ele almıştır.
te	3	Sezar o dönemde görev süresinin tamamlamış olan Curio tarafından Pompey'in eylemlerinden haberdar edilmiştir.
te	4	Bu arada, tribündeki yeri, Aralık'a kadar görevde kalan Marcus Antonius tarafından işgal edilmiştir.
te	4	Marcus Antonius M.Ö. 1 Ocak 49'da, Sezar'dan Vali'nin kendisini barış dostu ilan ettiği bir bildiri yayınlamıştır.
te	3	Bugün hava açarsa, ki açacağını pek sanmıyorum, bahçede mangal yakacaklarmış.
te	2	Semra ki partileri sevmez, o bile eğlendi.
te	2	Bir şöför ki park etmeyi bilmesin, ona güvenip arabasına binilmez.
te	2	Bildiğim şu ki, herkesin tatile ihtiyacı var.
te	2	Hani sana göstermiştim ya, işte o elbise.
te	2	Dün yolda giderken yıllardır görmediğim bir arkadaşıma rastladım.
te	2	Her yıl bu kentte iki bin beş yüz yeni bina yapılıyor.
te	2	Yarışmacılar arasından iki üç kişi, jürinin ısrarına rağmen yaşlarını söylememiş.
te	2	Sen ve arkadaşların Almanya’ya hangi yıl gittiniz?
te	2	Ya Ahmet ya siz ya da ben hazırlıklara gönüllü katılmalıyız.
te	2	Sen ya da Ahmet, bugün oraya gidip bu işi bitirin.
te	2	Ahmet’le dün deniz kenarında yürüyüş yaptık.
te	2	Ahmet’le ben dün deniz kenarında yürüyüş yaptık.
te	2	Ahmet’le dün deniz kenarında yürüyüş yaptık.
te	2	Ben Ahmet’le dün deniz kenarında yürüyüş yaptım.
te	2	Bayram’ın ailesinin diğer köylülerden daha çok toprağı var.
te	1	Erol duvarları yanlışlıkla boyamış.
te	1	Bugün sınıfta çok önemli konular işledik.
te	2	Normal bir koşucu 100 metrelik bir mesafeyi 20 saniyenin altında koşabilir.
te	1	Bugün sınıfta önemli konular işlediniz mi?
te	1	Yazları açık hava sinemasında film seyrederlerdi.
te	2	Bu parçayı ancak çok iyi bir piyanist çalabilir.
te	1	Bazı insanlar tatsızlık çıkarmaya bayılıyor.
te	1	Kocası evin renginde ısrar ediyor.
te	1	Çocuk okula gitmemekte diretiyor.
te	1	Nermin kazadan sonra evinden soğudu.
te	2	Nermin bir gün geldi ki yemek yapmaktan bıktı.
te	1	Serap kızkardeşiyle hep dalga geçiyor.
te	1	Erol sinemayla çok ilgileniyordu.
te	2	Erol o kadar utangaç ki doktordan bile utanıyor.
te	1	Allahtan kimseyi ölüme mahkum etmediler.
te	1	Her gün camları sildiriyorlar.
te	1	Nuran Deniz'e kapıyı açtırdı.
te	1	Şule elini makinaya kaptırdı.
te	1	Bu evi Ahmete yaptırdım.
te	1	Bu evi Ahmete yaptırdım.
te	1	Bu evi Ahmet için yaptırdım.
te	1	Bütün atık suları denize akıttılar.
te	1	Adamı üç bıçak darbesiyle öldürdüler.
te	1	Suları durmadan temizlikçiye balkondan aşağı akıttırıyor.
te	1	Karısına bir ev yaptırtmış bir İngiliz mimarına.
te	2	Karısı için bir ev yaptırtmış bir İngiliz mimarına.
te	1	Hayvanlar güneş tutulmasından ürküyor.
te	1	Güneş tutulması hayvanları ürkütüyor.
te	1	Ev bu yıl artık satılacak.
te	1	Biz evi bu yıl artık satacağız.
te	1	Televizyon şu anda tamir ediliyor.
te	1	Tamirci televizyonu tamir ediyor.
te	2	En iyi oyun birinci sınıf öğrencileri tarafından hazırlanmış.
te	1	Fırtına bütün evleri yıktı.
te	1	Fırtınada bütün evler yıkıldı.
te	2	Bugün Başbakanlıkça vergiler konusunda önemli bir açıklama yapılacakmış.
te	1	Bu toplantı okulumuzca düzenlendi.
te	1	Adalara artık deniz otobüsüyle mi gidilecek?
te	1	Arnavut kaldırımı üstünde topuklu pabuçla yürünmez.
te	2	Parmaklık o kadar alçak ki balkondan aşağı düşülebilir.
te	1	Bu duruma tabii ki üzülünebilir.
te	1	Okul meğer belediye başkanı tarafından kapatılmış.
te	1	Köşedeki dükkan yedide kapanıyor.
te	1	Bu kız daha sabahleyin yıkanmıştı.
te	1	O sıralarda bütün kadınlar eve kapanmıştı.
te	1	Aferin! Çabucak giyindin.
te	1	Çocuklar kendi kendilerine yıkanabilirler.
te	1	Kemal'le Zeki birbirleriyle dövüştüler.
te	1	Herkese birer ağaç diktirildi.
te	1	Bütün öğrencilere resimler yaptırtıldı.
te	1	Fasulye kart olduğundan üç saatte pişti.
te	2	Keşke şu fasulyeler doğru dürüst bir ahçı tarafından pişirilseydi!
te	1	Bu arenada her zaman dövüşülmüştür.
te	1	Bu hamamda iyi yıkanılır.
te	1	Her gün çikolata yiyebilirim.
te	1	O anda odaya bir adam giriverdi.
te	2	Onlar Hristiyan olmamalarına rağmen yıllardır Noel’i kutlayagelmişlerdir.
te	1	Sen yürüyedur, ben sana yetişirim.
te	2	Şan derslerine gidip duruyor ama şarkı söylediği yok.
te	1	Burada böylece oturup kaldık.
te	1	Bu arada da dersimizi bitirmiş olacağız.
te	2	Semra’yla konuşuyor olduğun sırada bütün sırlarını anlatmıştın.
te	1	Kayıtları bugün saat 17 itibariyle kapatmış bulunuyoruz.
te	3	Ankara’ya bir kere gelmiş bulunduğumuza göre bari Kale’yi gezelim.
te	1	Ahmet arkadaşlarına hep yardım eder.
te	1	Beni anlamamakta inat ediyor.
te	1	Her gün oraya gidip gelmek zor.
te	1	O sırada lise öğrencisiydik.
te	3	Bunları Amerika’nın dış politikasını daha iyi anlamak isteyenler için yazıyorum.
te	1	Mustafa’nın çalışma odası olarak kullandığı oda
te	1	Bu kattaki en güzel odalarımızı size ayırdık.
te	1	şu raftaki bütün eski kitaplar
te	1	Denizin sevdiği bazı Türk yemekleri
te	1	Bakkaldan birkaç bira al.
te	2	Bu memleketin en az beş altı müziği var.
te	2	Masada biraz kalem, kitap falan vardı galiba.
te	1	Dün üç şeftali yedim.
te	1	Şuradan biraz şeftali alalım.
te	1	Bana bir su ver.
te	1	İçime bir rahatlık girdi.
te	1	Güzel bir pirinç buldum.
te	1	Bazı insanlar çocuklarına tuhaf adlar koyarlar.
te	1	Bütün sınıf ayağa kalktı.
te	1	Bu yıl bütün sınıflar daha kalabalık olacak.
te	1	Harun o gün bana bir şeyler söyledi.
te	1	Bu yaz bir yerlere gidiyor musunuz?
te	1	Bu yaz bir yere gidiyor musunuz?
te	1	Bir sesler duydum galiba.
te	1	Balıklar yendikten sonra tavuklar geldi.
te	1	Kirler bir türlü çıkmıyordu.
te	1	Kir bir türlü çıkmıyordu.
te	1	Bu işte büyük paralar var.
te	1	Bu işte büyük para var.
te	1	Kumları parmaklarının arasından geçiriyordu.
te	1	Bizim Migros’ta güzel şaraplar var.
te	1	Böyle tembelliklerim çok oluyor.
te	4	Dünya’dan Atatürk’ler, Nehru’lar geçmeseydi şimdiye kadar ne hale gelirdik.
te	1	İlaç bana çok iyi geldi.
te	1	İlaç hastaya göre seçilmelidir.
te	1	Doktor bana ilaç yazmadı.
te	1	Arkadaşlarınız ne kadar kalacaklar?
te	1	Bunu belki siz bilebilirsiniz.
te	1	Herkes görsün diye kartı masanın üstünde bırakıyorum.
te	1	Ahmet gelince ona sorabiliriz.
te	1	Ahmet gelirse ona sorabiliriz.
te	1	kapısı açık duran bir oda
te	1	Hakan’ın karısı mimarmış.
te	1	Bence bu resim sanat eseri sayılmaz.
te	1	Tanju’yu arkadaş sayıyorduk o zamanlar.
te	1	Bu konuda kitaplar okumuş.
te	1	Bu konuda kitap okumuş.
te	1	Bana da ver bir çay.
te	1	O adam para için her şeyi yapar.
te	1	Ellerim çamur içinde kalmıştı.
te	1	O gün siz yoktunuz.
te	1	Birçok şeyi şu raflara koyabiliriz.
te	1	Patlıcanı her gün yiyebilirim.
te	1	Her yemekten sonra bir Türk kahvesi içer.
te	1	Paketin içindekiler eksik çıktı.
te	1	İki kitabı göndermemişler galiba.
te	1	Kapıya yakın duran bir adamı tanıdım.
te	1	Çocuğa doğru dürüst bakamıyor.
te	1	Aysel’e anahtar verdim.
te	1	Beni Paris’e gönderdiler.
te	1	Bu koltuk oturma odasına konacak.
te	1	Bu bisikleti iki yüz milyona almıştım.
te	1	Ayşe’nin geleceğine sevindik.
te	1	Saat ikiye kadar çalıştık.
te	1	Okula yakın bir ev arıyorlar.
te	1	Filiz bütün ev işlerini kocasına yaptırıyor.
te	1	O günlerde Selim çok sigara içiyordu.
te	1	İnsanlar artık komşularını bile tanımıyorlar büyük kentlerde.
te	1	Hepsini denemekte ısrar etti.
te	1	Köyde elektrik var mıydı?
te	1	otuz metre derinliğinde bir kuyu
te	1	Zavallı bunu yorgunluktan yapmıştır.
te	1	Gelirken şehir merkezinden geçtiniz mi?
te	1	O adamdan nefret ediyorum.
te	1	Gürcan yağmurlu havalardan hoşlanır.
te	1	Zerrin tenis oynamaktan vazgeçti.
te	1	Okuldan sonra genellikle futbol oynuyor.
te	1	Padişahın som altından bir tahtı vardı.
te	1	Çikolatalı pastadan iki dilim yedi.
te	1	Osman yakın arkadaşlarımdan biri değildir.
te	1	Osman yakın arkadaşlarımdan değildir.
te	1	Memleketin en iyi ressamlarından biri sayılır.
te	1	Memleketin en iyi ressamlarından sayılır.
te	2	Ahmet Vefik Paşa’yı ilk Türk milliyetçilerinden addetmek
te	2	Ahmet Vefik Paşa’yı ilk Türk milliyetçilerinden biri addetmek
te	1	Mustafa’nın evi bundan daha büyük.
te	1	Mustafa’nın evi bundan büyük.
te	1	Bu çocuğun annesi nerede?
te	1	Ayten’in iki kız kardeşi var.
te	1	Fotoğraf makinesi benim değil, babamın.
te	1	Bu odayı artık Fatma’nın sayıyorum.
te	1	Bunun bir roman olduğunu söylemişti.
te	1	Annenin getireceği pasta yetecek mi?
te	1	Bu haberi Ali’nin oğlundan aldım.
te	1	Ayten’in annesinin ismini biliyor musun?
te	1	Burası bizim evden daha sıcak.
te	1	Burası bizim evimizden daha sıcak.
te	1	Sizin arabanız var mı?
te	1	Bu araba benimkinin tam aynısı değil.
te	1	Bisikletin motorlusuna motosiklet denir.
te	2	Bugünkü konuğumuz, ülkemizin genç şairlerinden Küçük İskender.
te	3	Batı Afrika ülkelerinden Sierra Leone’de on yıldan beri iç savaş var.
te	2	Rehberimiz, Abdülhamit dönemi mimari eserlerinden bir mescide dikkat çekti.
te	3	Bu yılki misafirlerimizden yirmi otuz aile şimdiden gelecek yıl için rezervasyon yaptılar.
te	1	Bu yıl bol misafirimiz oldu.
te	2	İçlerinden yirmi otuz aile de şimdiden gelecek yıl için rezervasyon yaptılar.
te	1	İçimizden birkaç kişi geziden memnun kalmadı.
te	1	Aramızdan birkaç kişi geziden memnun kalmadı.
te	1	Küçüklerden on tane yeter mi?
te	1	Şu kırmızı çiçekli kumaştan on metre alalım.
te	1	Şu kırmızı çiçekli kumaştan alalım.
te	1	Bunlardan bizde de var.
te	1	Komşularımızdan bazısı televizyonlarını çok açıyorlar.
te	1	Komşularımızın bazısı televizyonlarını çok açıyorlar.
te	1	Bu ilaçlardan hangilerini alıyorsun?
te	1	Bu ilaçların hangilerini alıyorsun?
te	1	Dergilerin hepsini Aysel’e geri verdim.
te	1	Öğrencilerin her birinin ayrı bir mazereti vardı.
te	2	Güney Amerika ülkelerinden en çok Arjantin’le ticaret yapıyoruz.
te	1	O kitaplardan bugün pek azı kaldı.
te	2	Hafta sonlarında çocuklarından bazen biri, bazen iki tanesi geliyor.
te	1	Ev beş yatak odalı sayılır.
te	1	Selim'i zengin saymıyorum.
te	1	Otobüste sadece iki kişilik yer kalmış.
te	2	Demet beş yüz milyonluk bir fotoğraf makinesi almış.
te	1	Bahçedeki bazı ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı.
te	1	Bahçedeki ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı.
te	1	Arkamızdaki araba bizi geçmek istiyor.
te	1	Arkamızdaki bir araba bizi geçmek istiyor.
te	1	Benim hakkımdaki fikriniz yanlış.
te	1	Bu sabahki gazetede okudum.
te	2	Mehmet’in o günkü halini çok iyi hatırlıyorum.
te	2	Bizim mahallede Güneş Gıda diye bir market var.
te	1	Mehmet diye bir oğlu daha var.
te	1	Arkamızdan gelen araba bizi geçmek istiyor.
te	1	Notu düşük bir öğrenci bu sınavı alamaz.
te	1	Filiz’in evi kadar temiz
te	1	bu arabadan daha geniş bir araba
te	1	hepimizden daha hevesli bir üye
te	1	Semra’ya kıyasla daha becerikli
te	1	Beni son gördüğünüzden daha iyiyim.
te	1	Size daha uygun bir ev düşünemiyorum.
te	2	Size bu evden daha uygun bir ev düşünemiyorum.
te	1	Bu makine öbüründen ucuz.
te	1	Bu makine öbüründen de ucuz.
te	1	bizimkinden daha az gürültülü bir sokak
te	1	bundan az büyük bir araba
te	1	bundan az daha büyük bir araba
te	1	yarışmaya katılanlar içinde en başarılı çocuk
te	1	yarışmaya katılanlar arasında en başarılı çocuk
te	1	bu ilacın en iyi tarafı
te	1	benim en sevdiğim tiyatro oyuncusu
te	1	bu odaya uygun bir tablo
te	1	dokuz milyon altı yüz altmış bin
te	1	paramızın % 95’i
te	1	18. Uluslararası Tıp Kongresi
te	1	Ahmet çocuklara ikişer hediye verdi.
te	2	Ahmet’le Mehmet Semra’ya ikişer hediye verdiler.
te	1	Limonun tanesi 20 peni.
te	1	İpeğin metresi ne kadar?
te	1	Çok pahalı bir ilaç.
te	1	iki oda dolusu eski gazete
te	1	Aşağı yukarı 100 sayfa okudum.
te	1	Her dört daireyi beğendik.
te	1	Her dört daireyi de beğendik.
te	1	Her iki çocuk da uyumuş.
te	1	İki çocuk da uyumuş.
te	2	Korkut’u o halde görmüş olan bütün arkadaşlarımız
te	2	Sabah sabah ne diye bu kadar gürültü yapıyorsunuz?
te	2	Bunu sana avukat olarak değil, arkadaş olarak söylüyorum.
te	2	Bizim koğuşta bazısı ağır olmak üzere on beş kadar hasta yatıyordu.
te	3	Doğrusunu isterseniz ben hiçbir zaman Osman’ı o mevkiye layık görmemiştim.
te	2	Şu anda bir şey duyamıyorum, ama demin bir cızırtı vardı.
te	3	Önce bütün kitabı gözden geçir, sonra önemli gördüğün bölümlere geri dön.
te	2	O akşam misafirlerimiz olacağı için yemek yapmakla meşguldük.
te	2	Üç hafta içinde bu kavşakta iki defa kaza oldu.
te	2	Üç haftada bu kavşakta iki defa kaza oldu.
te	2	Selim’in Berlin’de kızkardeşi varmış.
te	2	Bir bakıma Ali’nin geç gelmesi iyi oldu.
te	2	Başta kamu işçileri olmak üzere bütün işçiler sıkıntıda.
te	2	Sen bu konu üzerinde benden daha fazla çalıştın.
te	2	Dün sürekli yağmur yağdı, onun için hiç sokağa çıkmadık.
te	2	Ötekine göre bu otelin pek bir konforu yok.
te	2	Tarık Bey’e karşı büyük saygım var.
te	2	Koray 1995’ten beri Kanada’da yaşıyor.
te	2	Koray birkaç yıldan beri Kanada’da yaşamaktaydı.
te	2	Her yemekten sonra mutlaka bir fincan Türk kahvesi içer.
te	2	Üç hafta içinde bu kavşakta iki defa kaza oldu.
te	2	Bütün okullar Bakanlık’ın denetimi altına alındı.
te	2	Bu hesapları bir kağıt üstünde yapmak daha kolay olacak.
te	2	Ali’nin giysileri arasında işine yarayacak bir şey bulabilirsin.
te	2	Ali’nin giysileri içinde işine yarayacak bir şey bulabilirsin.
te	2	Ali’nin yaptıkları yanında bunlar pek parlak değil.
te	2	Ali’nin yaptıklarının yanında bunlar pek parlak değil.
te	2	Benim odamla onunki arasında kalın bir duvar vardı.
te	2	Ahmet’le çocukların arasında bir sorun mu var?
te	2	Ahmet’le çocuklar arasında bir sorun mu var?
te	2	Babası, amcası ve bizim aramızda eski bir dostluk vardı.
te	2	Diyarbakır, Urfa, Gaziantep arasında otobüs işletiyordu.
te	2	Sağlık bakımından bu kadar çikolata yemek doğru değil.
te	2	Sağlık açısından bu kadar çikolata yemek doğru değil.
te	2	Türkiye’deki depremler konusunda bir kitap yazmış.
te	2	Yokluğum süresince komşum her gün uğrayıp kediye yiyecek verdi.
te	2	Sıcak havalar yüzünden son zamanlarda işler yavaş gidiyor.
te	2	Yazların sıcaklığı nedeniyle bu bölgede muz ve hurma yetişmektedir.
te	2	Güzellik uğruna bu kadar sıkıntıya katlanmaya değer mi?
te	2	Efendim, biz sizin kadar bilemeyiz bu konuları tabii ki.
te	4	Sizler, Ankara’lı ve İstanbul’lular, Türkiye’nin geri kalanını tanımıyorsunuz.
te	2	Hırsızlığı Erol’un kendi şirketinden biri yapmış.
te	2	Evde ben kendim oturacağım için bu renkleri seçtim.
te	2	Meclis’e belli bir saatte gidersen başbakanın kendisini bile görebilirsin.
te	2	Bu durumda kendinize araba almak çok zor olacak.
te	2	Erol Ziya’nın kendisine bir araba almasını söyledi.
te	2	Kendileri gezilerinden çok verimli sonuçlarla döndüklerini ifade ettiler.
te	2	Bu ütüler bir süre sonra kendi kendine kapanıyor.
te	2	Bu ütüler bir süre sonra kendi kendilerine kapanıyor.
te	2	Almanya ve Brezilya takımları birbirlerinden haklı olarak korkuyorlar.
te	2	O gün sen, Ayten ve Yavuz sınava girmiştiniz.
te	2	Siz herkesin konuştuğu şu İran filmini gördünüz mü?
te	2	Zeki’nin uçağa yetişmesi benim yetişmemden daha kolay.
te	2	Yemeğin hazırlığına katılmış olmadığım için bulaşıkları benim yıkamam kararlaştırıldı.
te	2	Sizlerin yazın Amerika’ya gideceğiniz doğru mu?
te	0	Semra anahtarlarını kaybetmiş.
te	0	Meyvaları şuna koyalım.
te	0	Meyvaları buna koyalım.
te	2	On dakika sonra dükkanlar kapanıyor ve evde kahve yok.
te	3	En önemli sorun şu: on dakika sonra dükkanlar kapanıyor ve evde kahve yok.
te	2	İşte bu, filmde çok önemli bir ayrıntıydı.
te	2	Dediğim şu ki, bu tip boyalar ancak dış yüzeylerde kullanılabiliyor.
te	0	Burası çok kalabalık.
te	0	Aşağısı çok dağınık.
te	0	Alıcılar içerisini görmedi.
te	0	Alıcılar içeriyi görmedi.
te	0	Çamaşır makinası bozulmuş.
te	0	Yenisini almamız lazım.
te	0	Kızkardeşin senin şişmanın.
te	2	Bütün kalemler kayboldu sanmıştım ama iki tanesi burada.
te	0	Çamaşır makinası bozulmuş.
te	0	İki kilo versene.
te	0	Boyanmışlarında hatalar gözükmüyor.
te	0	Operanın seveni çok.
te	0	Operayı seven çok.
te	0	Bu sabahkinde okudum.
te	0	Benimki iyi çalışmıyor.
te	2	Ayşe’nin arabası Ahmet’inkiyle karşılaştırılınca çok yeni duruyor.
te	2	Artık otobüslerde herkesten para alıyorlar, genç olsun, yaşlı olsun.
te	2	Şey gibi olmasın ama, sana bir şey sormak istiyorum.
te	0	Otobüs durağı nerede?
te	2	Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmamıştın, değil mi?
te	2	Demek Cemal bugün okula gitmedi, öyle mi?
te	0	– Öyle mi?
te	2	Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmak lazım değil mi?
te	2	Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmak lazım, değil mi?
te	2	Cemal okula gitti mi, yoksa gitmedi mi?
te	2	Bu hastanede ameliyathane var mı, yok mu?
te	2	Bu hastanede ameliyathane var mı, yoksa yok mu?
te	2	Ankara’ya mı İstanbul’a mı gitmek istiyorsun?
te	2	Tosca’yı Verdi mi yazmıştı yoksa Puccini mi?
te	2	Tosca’yı Verdi mi yazmıştı Puccini mi?
te	2	Çok mu güzel bir kız, bu sözünü ettiğin?
te	0	Resimleri kim değerlendirecek?
te	0	Nuri kimi görmüş?
te	0	Neli dondurma seversin?
te	0	Elbiselerini nereden aldın?
te	0	İğneyi nerenden yapacaklar?
te	0	Hangilerinizden para istediler?
te	0	Hangisi bugün görevli?
te	2	Aranızdan hangisi bu işte gönüllü olarak çalışmak istiyor?
te	2	İçinizden hangisi bu işte gönüllü olarak çalışmak istiyor?
te	2	Yemeğin altını, kaynadıktan ne kadar zaman sonra kapatıyorsunuz?
te	2	Yemeğin altını, kaynadıktan ne kadar sonra kapatıyorsunuz?
te	2	Nasıl oldu da bu kadar az çalışarak üniversiteyi bitirebildi?
te	0	Partide kimler vardı?
te	0	Necla neden korkuyor?
te	0	Necla neden korkuyor?
te	0	Nereye mi gidiyorum?
te	0	Hülya mı kim?
te	0	Hani benim payım?
te	2	Bunun üzerine Turgut elindeki bardağı duvara doğru fırlatmasın mı?
te	2	Bir yıl Çin’de kalmakla Çince öğrenmiş olmazsın.
te	2	Sokağa çıkalım diye tutturdun ama bir blok yürümekle sokağa çıkmış olmadık.
te	0	Böylesi daha iyi.
te	2	Hem onları fazla meşgul etmemiş oluruz hem de ziyaretlerine gitmemiş olmayız.
te	2	Ahmet Nuran’a Noel hediyesi alıp almayacağını bilmiyor.
te	2	Osman bu yaz tatile çıkıp çıkmama konusunda tereddütlüymüş.
te	0	Evde değilsin sandık.
te	2	Anneleri evde değilken çok daha derli toplu oluyorlar.
te	2	Bu sınavlarda neden bu kadar güçlük çekildiğini anlamıyor değilim.
te	2	Herhalde böyle önemli bir konuda ona akıl danışmayacak değiliz.
te	2	Değil sinemaya gitmek, televizyon bile seyredecek zamanım yok.
te	0	Çorbanın tuzu yok.
te	2	Maaşımdan şikayetim yok değil ama idare ediyorum işte.
te	0	Semra partide değildi.
te	0	Semra partide yoktu.
te	2	Ne yabancılar ne mahalle halkı otobüs turlarından memnunlar.
te	2	Ne yabancılar ne de mahalle halkı otobüs turlarından memnunlar.
te	3	Görüşmeler hakkında ne hükümetten, ne iş adamlarından, ne işçi sendikalarından bir bilgi alamadık.
te	4	Görüşmeler hakkında ne hükümetten, ne iş adamlarından, ne de işçi sendikalarından bir bilgi alamadık.
te	2	Bu sandviççide ne çay var, ne de kahve.
te	3	Ne tamir işleriyle uğraşır, ne yemek pişirmesini bilir, ne de çocuklarla ilgilenir.
te	3	Ne tamir işleriyle uğraşır, ne yemek pişirmesini bilir, ne çocuklarla ilgilenir.
te	3	O kitaba sadece şöyle bir göz gezdirdim, yani ne okudum ne okumadım.
te	0	Hiçbir yere gitmeyin.
te	0	Kimseyi içeri almıyorlarmış.
te	2	Hasan’ın sana yardım için hiçbir şey yaptığı yok.
te	2	Ortalıkta hiç iz bırakmayan hırsız, yandaki evi de soymuş.
te	0	Okullar pazartesi açıldı.
te	0	Okullar pazartesi açılacak.
te	0	Evi sattınız mı?
te	2	Kerem’in babası ona biraz para vermiş.
te	0	Döndüğümde herkes yatmıştı.
te	0	Konser kaçta başlıyor?
te	0	Konser kaçta başlayacak?
te	0	İki saat çalışmışım.
te	0	Saat ikide çalışıyordum.
te	0	Saat ikide ofisteydim.
te	0	- Yemek yiyoruz.
te	2	Sen Ömer’i benden daha iyi tanıyorsun.
te	0	Saat ikide çalışıyordum.
te	2	Sen Ömer’i benden daha iyi tanıyordun.
te	0	Tülay yanıma oturdu.
te	0	Sekiz saat uyumuşum.
te	2	Gürkan bana bu olaydan bahseden üçüncü kişi oldu.
te	0	Şu anda evdeyim.
te	0	Öğrenciler neşeli oluyorlardı.
te	0	Öğrenciler neşeli olurlardı.
te	0	Halil benim dayızadem.
te	0	Ortak dilimiz Fransızcaydı.
te	2	Anne babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor oluyor tabii.
te	2	Anne babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor tabii.
te	0	Para mutluluk getirmez.
te	0	Para mutluluk getirmiyor.
te	0	Kaplumbağa yavaş yürür.
te	0	Kaplumbağa yavaş yürüyor.
te	0	Ali sigara içmez.
te	0	Ali sigara içmiyor.
te	0	Çocuklar bencil olur.
te	0	Çocuklar bencil oluyor.
te	2	Bu teknik, yüzeysel yapıları farklı olan eserlerin karşılaştırılmasını kolaylaştıracaktır.
te	0	Mehmet geç gelir.
te	0	İnşallah hasta değilimdir.
te	0	- Zarflar nerede?
te	2	Bu saatte Ali’nin işte olması lazım.
te	0	Kaplumbağa hızlı yürüyemez.
te	0	Masayı şuraya koyabiliriz.
te	2	Geçen yıl Bodrum’a dört defa gidebildik.
te	0	Bugün yağmur yağabilir.
te	0	Toplantıya katılamayacağımı söyledim.
te	2	Osman Ali’ye yardım edebileceği halde hiçbir şey yapmadı.
te	3	Başkanlık konusunda Coşkun’u ikna edemeyebileceğim için başka kişiler üzerinde de durmamız gerekiyor.
te	2	Osman’ın Ankara’da olamayacağını biliyordum.
te	0	Önce annene sormalısın.
te	0	Herkes bana bakıyordu.
te	2	Zeki’ye yüz dolar vermek zorunda kaldım.
te	2	Her ay Zeki’ye yüz dolar vermek zorunda kalıyorum.
te	2	Her ay Zeki’ye yüz dolar vermek zorunda kalıyordum.
te	2	Sen bir meşe ağacı dikmişsin, bana göstersene.
te	2	İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya geldiler.
te	2	İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya gelmişler.
te	0	Annem biraz rahatsız.
te	2	O gün Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış.
te	0	Gözlüğümü yanıma almamışım.
te	0	Kardeşin pek tatlıymış.
te	0	Fasulye olmuş mu?
te	0	Bu soğuklar bitse artık…
te	0	Lütfen kemerlerinizi bağlayınız.
te	0	Çocuklar burada kalsın.
te	0	Çocuklar burada kalsınlar.
te	0	Bütün bunlar atılacaktı.
te	0	Sana yardım edeyim.
te	0	Çay içer misiniz?
te	0	Akşama kadar dönerim.
te	0	Akşama kadar döneceğim.
te	0	Hiç kimseye söylemem.
te	2	Bahçeyi bu hale getirmek için aylarca uğraşmış olsan gerek.
te	2	Kayseri’yi görmüş olmalıyım ama hiç hatırlamıyorum.
te	2	Ayşe bu fotoğrafı Hatice’ye göstermiş olabilir.
te	2	Daha geç bir saatte gitsek sokaklar boşalmış olur.
te	2	Bu akşama kadar bu odayı bitirmiş olalım istiyoruz.
te	2	Beni bu yükten kurtarmakla bana büyük bir iyilik yapmış olacaksınız.
te	2	Bu kokuların her birini birer defa denemiş olayım demiştim.
te	2	Çok gürültü var, yukarıda birisi matkap kullanıyor olmalı.
te	2	Çok gürültü var, yukarıda birisi matkap kullanıyor olsa gerek.
te	2	Bir şey söyleyecek oldum, ama tam o anda kapı çaldı.
te	2	Bazen bir şey söyleyecek oluyorum ama bir türlü çıkmıyor.
te	2	O olaydan sonra Hakan bir süre bize uğramaz oldu.
te	0	Çocuklar arabayı yıkadılar.
te	0	Sen daha çocuksun.
te	2	Anıtlar Yüksek Kurulu’nu bundan sorumlu tutuyorum.
te	0	Murat seni seviyor.
te	0	Ömer herkesi sinirlendirdi.
te	0	Pek kimseyi görmüyorum.
te	0	Çekmecede defterler bulduk.
te	4	Masaya bırakılmış olan bir notta kaloriferler, çöplerin toplanması, pencerelerin kilitlenmesi gibi konularda bilgiler vardı.
te	2	Bazen masaya sarı çiçeklerle işlenmiş bir örtü yayardık.
te	2	Bazen masaya sarı çiçeklerle işlenmiş bir örtüyü yayardık.
te	2	Bazen masaya Ayşe'nin bize Meksika'dan getirdiği bir örtü yayardık.
te	2	Bazen masaya Ayşe'nin bize Meksika'dan getirdiği bir örtüyü yayardık.
te	2	Programda şu anda akılda olmayan bazı değişiklikler yapmamız gerekebilir.
te	2	Programda şu anda akılda olmayan bazı değişiklikleri yapmamız gerekebilir.
te	0	Kardeşiniz var mı?
te	0	Misafir mi gelecek?
te	0	Hırsız pencereden girer.
te	2	Yurtdışında okumak isteyen bir öğrenci, iyi İngilizce öğrenmeli.
te	2	Elli yaşını geçmiş bir insanın bu memlekette iş bulması kolay değil.
te	0	Kimse politikacılara güvenmez.
te	0	Sen çocuk sevmezsin.
te	0	Ayten şapka seviyor.
te	0	Ayten şapkayı seviyor.
te	3	Ayten şapkayı başkalarında seviyor, ama saçları güzel olduğu için kendisi pek giymiyor.
te	0	Kedi köpeği kovar.
te	0	Mühendis mimarı kıskanır.
te	2	Ahmet o anda koşuya hazırlanan bir atleti andırıyordu.
te	0	Ali doktorları sevmez.
te	0	Buradan hırsız girmiş.
te	0	Hırsız buradan girmiş.
te	0	Kedi süt içer.
te	0	Kedi süt içiyor.
te	0	Terzi elbisemi bitirmiş.
te	0	Hava çok soğuk.
te	0	Elimi cam kesti.
te	2	Öğretmen dersi baltalayan öğrencilerden birkaç tanesini idareye bildirdi.
te	2	Mehmet borcunu ödemediği için Ali bu yıl kendi borçlarını zor ödeyecek.
te	0	Evi Ali sattı.
te	0	Ali sattı evi.
te	0	Evi sattı Ali.
te	0	Sattı Ali evi.
te	0	Sattı evi Ali.
te	0	Bugün çiçekleri sulayacaksın.
te	0	Onların hepsi öğretmen.
te	0	Güzelmiş bu ev.
te	2	Erol’a sonunda Spor Birliği bir madalya verdi.
te	2	Kimse Semra’ya gel dememiş, o da evde oturacakmış.
te	3	Sen hep kolayına kaçıyorsun, bense her işi en iyi şekilde yapmaya çalışıyorum.
te	0	Kağıtları ancak toparlayabildim.
te	2	Hayri ve Faruk bugün babalarına hediye alacaklarını söylediler.
te	2	Ahmet’e gelince, o nasıl olsa çok düşüncelidir.
te	0	Üniversiteye gideyim istiyor.
te	0	Piyano çaldığını bilmiyordum.
te	0	Piyano çalmanı beklediler.
te	2	O gün Suzan “Artık dayanamıyorum” demişti bana.
te	2	Bana genellikle “Sen küçüksün, gelemezsin” deniyordu.
te	2	Ertan’ı neden bu kadar beğeniyorsun anlayamıyorum.
te	2	“Akşama gelecek misin?” diye sordu annem bana.
te	2	Meral, Turgut onu Selim’le görürse diye korkuyordu.
te	2	O gün Suzan bana demişti ki: “Artık dayanamıyorum”.
te	2	Bana genellikle deniyordu ki: “Sen küçüksün, gelemezsin”.
te	2	Ben diyorum ki herkes kendi yiyeceklerini kendi getirsin.
te	2	Anlaşılıyor ki Fransızca’ya olan talep iyice azalmış.
te	3	Bana öyle geliyor ki Ömer’le ablasının araları pek iyi değil.
te	2	Tabii ki ben hiç öyle bir şey kastetmemiştim.
te	2	Meryem yeni işine pek ısınamadı gibi geliyor bana.
te	2	Öyle bir hareket için ‘sıyrılmak’ fiilini kullanırız.
te	0	Sokağa çıkmak istiyorum.
te	0	Sokağa çıkmanı istiyorum.
te	0	Türkçe öğrenmek zor.
te	2	Ev taşımak Nevin’e çok kolay geldi.
te	2	Kimseye bir şey söylememek kolay olmayacak benim için.
te	0	Beni konuşmaya zorlama!
te	0	Sigara içmekten vazgeçmelisiniz.
te	2	Ayten’i eski bilgisayarını bana vermekle suçluyorlar.
te	2	Evi kendim temizlemek, başkasına temizletmekten daha kolay geliyor.
te	2	Biz yürüyüş sırasında önce polis, sonra düzenleyiciler tarafından durdurulmak istendik.
te	3	O sıralarda sabahın köründe polis tarafından uyandırılmalar, karakola götürülmeler, gözaltına alınmalar günlük olaylardandı.
te	2	Fatma Hanımın üç kat merdiven çıkması çok zor.
te	3	Ayla’nın işten hep geç ve yorgun gelmesi evde gerginlik yaratıyordu.
te	2	Turgut bizden taşınacağı gün kendisine yardım etmemizi istedi.
te	2	Mehmet, Ali’nin kendisini çağırmamasına gücendi.
te	2	Tülay’ın sürekli kendisinden söz etmesinden sıkılıyorum.
te	2	Sıcak havalar, meyvaların erken olgunlaşmasına yol açtı bu yıl.
te	3	Tosca’yı Verdi’nin mi, yoksa Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum.
te	3	Tosca’yı Verdi’nin mi, Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum.
te	3	Çocukluğunda Atatürk’ü görmüş olmak kendisi için bir gurur kaynağı idi.
te	0	Delikanlıyı yakışıklı buldum.
te	0	Mehmet iyi görünüyordu.
te	3	Nuri Bey, emekli olduktan sonra ben artık hiçbir işe yaramıyorum kaygısına kapıldı.
te	3	Nuri Bey, emekli olduktan sonra artık hiç bir işe yaramadığı kaygısına kapıldı.
te	0	oyuncaklarını kıran küçük kız
te	0	başında şapka olan kız
te	0	ağır yaralı olan hastalar
te	0	Kitaplar burada satılıyor.
te	0	rolü büyük olmayan oyuncu
te	0	koyunlarını kurt kapan köylüler
te	0	arkasında adam olan çocuk
te	0	oyuncunun büyük olmayan rolü
te	0	içki içilebilecek olan lokantalar
te	0	bildiğim bir turizm şirketi
te	0	Bir temsilci gönderecekler.
te	0	benim korktuğum bazı hayvanlar
te	0	Bazı hayvanlardan korkuyorum.
te	0	Erolun kendisiyle konuşabileceği birisi
te	0	kendilerinden nefret ettiğimiz kişiler
te	0	bizim nefret ettiğimiz kişiler
te	0	önünden köprünün geçtiği evler
te	0	önünden köprü geçen evler
te	0	arkasında Semranın oturduğu çocuk
te	0	arabanın kırdığın sol aynası
te	0	ev sahibinin korktuğum köpeği
te	0	çayla yiyecek bir şeyler
te	0	almanızı tavsiye ettiğim ilaç
te	3	Bugün yurda dönen Cumhurbaşkanı, saat 16’da bir basın toplantısı düzenleyecek.
te	0	Operayı sevmeyenlere şaşıyorum.
te	0	iki yıldır süren kuraklık
te	0	şu anda çalan parça
te	0	geçen hafta bitirdiğim roman
te	0	şu sırada okuduğum roman
te	0	Okuduğu kitabı kaybetti.
te	0	yarın bitirmiş olacağım kitap
te	0	kızı dün gelen kadın
te	0	arkadaşların alacak oldukları televizyon
te	0	o sırada seyrettiğim videolar
te	0	kömürde pişmiş olan patlıcan
te	0	iki kilometre yüzecek birisi
te	0	kapağı boyalı bir kutu
te	0	önü bahçeli olan ev
te	3	Ayşe, ki şu anda mutfakta yemek pişiriyor, birazdan ortaya çıkacak.
te	3	Komşumuz, ki oldukça tanınmış bir piyanistmiş, evinde sık sık oda müziği konserleri düzenliyor.
te	3	Sen ki herkesin doğum gününü hatırlarsın, sen bile Semra’nınkini unuttun.
te	4	Komşumuz, ki kendisi oldukça tanınmış bir piyanistmiş, evinde sık sık oda müziği konserleri düzenliyor.
te	3	Bodrum’da tanıştığımız bir çift, ki onlar öğretmenmiş, bizi ziyarete gelecekler.
te	3	Sınıflarında Gülten diye çok şımarık bir kız vardı, ki Hülya kendisinden nefret ederdi.
te	3	Sınıflarında Gülten diye çok şımarık bir kız vardı, ki Hülya ondan nefret ederdi.
te	3	Dayımın çocukları, ki biz onlarla her yaz buluşurduk, çok güzel tenis oynuyorlardı.
te	3	Dayımın çocukları, ki biz kendileriyle her yaz buluşurduk, çok güzel tenis oynuyorlardı.
te	3	Bizim okulda hiçbir öğrenci yok ki Bilge Hanım’dan azar işitmemiş olsun.
te	3	Uçağa bindiğimiz zaman, ki ona daha iki saat var, rahatlayacağım.
te	3	Buraya taşındığımızda, ki ben o zaman sekiz yaşındaydım, etrafta başka hiç ev yoktu.
te	3	Nasıl ki Hakan akşamları garsonluk yapıyor, sen de derslerine engel olmayacak bir iş bulabilirsin.
te	3	Hakan’ın çene çalmasından başka çocukların koşuşması da beni deli ediyordu.
te	3	Osman, Ali’ye yardım etmesi gerektiği halde hiçbir şey yapmadı.
te	3	Hayatında bazı çok kötü şeyler yapmış olmasına rağmen Şule’yi severim.
te	3	Biz size iki ay içinde geri ödemek şartıyla on milyarlık borç verebiliriz.
te	3	Ali Antalya’ya gitmek istemediğine göre başka bir planı var demek.
te	3	Turhan’ın kızıp ofisi birbirine katması gibi Ahmet de düşünmeden istifa etti.
te	3	Osman’a kaza hakkında bir şeyler soruldukça kafası daha da karışıyordu.
te	0	Yorgunlarsa yarına bırakabiliriz.
te	3	Şayet karşı tarafı düşünebiliyorsanız, Bostancı’da güzel bir ev gördüm geçen gün.
te	0	Hüseyin zor durumdaydı.
te	0	Yorgunsam yemek yapmıyorum.
te	3	İstanbul’da oturuyor olsam her akşam tiyatro ya da konsere gidebilirim.
te	3	İstanbul’da oturuyor olsam her akşam tiyatro ya da konsere gidebilirdim.
te	3	İstanbul’da oturuyor olsaydım her akşam tiyatro ya da konsere gidebilirdim.
te	0	Meşgulseniz rahatsız etmeyeyim.
te	3	Ömer o zamana kadar üniversiteyi bitirmiş olsa da Ankara’da bir eve ihtiyacı olabilir.
te	3	Ömer o zamana kadar üniversiteyi bitirmiş de olsa Ankara’da bir eve ihtiyacı olabilir.
te	3	Nasıl Hakan akşamları garsonluk yapıyorsa sen de derslerine engel olmayacak bir iş bulabilirsin.
te	0	siyah beyaz bir film
te	0	Gece gündüz çalışıyoruz.
te	3	Ziya pabuçlarını, paltosunu giydi, eline şemsiyesini aldı, işe gitti.
te	3	Ahmet’in bu kitabı okumasıyla okumaması arasında bir fark olacağını sanmıyorum.
te	3	Sana bugün iki mektup geldi. Semra’ya da bir paket.
te	0	Bebek ne tatlı.
te	0	Nota okumayı sevmiyormuş.
te	0	Akşam kurslarına gitti.
te	3	Gerek İngiliz takımı, gerekse Fransızlar, bu Dünya Kupası yarışmasına iddialı giriyorlar.
te	3	Gerek İngiliz takımı, gerekse de Fransızlar, bu Dünya Kupası yarışmasına iddialı giriyorlar.
te	3	İster kal, ister git, yeter ki bugün şu işi bitir.
te	3	Nazlı ister kursa yazılsın ister yazılmasın, bir şekilde Fransızca öğrenmesi gerekiyor.
te	0	Ahmet nezle olmuş.
te	4	Sen bütün duvarların düz beyaz kalmasını istersin, oysa ben bazı odalarda değişik renkler olsun isterim.
te	0	– Kullandım ya!
te	3	Annem Afrika’yı, özellikle güney Afrika’yı çok seviyor.
te	4	Her yıl okullarımızda büyük bir öğretmen sıkıntısı yaşanıyor, nitekim hastanelerimizdeki sağlık personelinin sayısı da yetersiz.
te	0	Yani… ne bileyim…
te	0	Param yoktu çünkü.
te	0	Dolayısıyla araba kullanamaz.
te	0	Sana iş bulacağım.
te	0	Haydi ceketini giy.
te	0	Gitmek istemiyorum işte.
te	4	Karısı yemeklerini yapıyor, çamaşırını yıkayıp ütülüyor, telefonlarına bakıyor, kısacası hayatını kolaylaştırmak için her şeyi yapıyor.
te	0	Oraya trenle gidemezsin.
te	0	bütün kitap ve defterlerimiz
te	0	kitap ya da deftersiz
te	0	Gördüm ve biliyorum ki…
te	0	karısı ve kendisi için
te	0	Sana selam söyledi.
te	3	Beyaz Kale’yi ilk defa 1990’da okudum ve çok sevdim.
te	0	– Aramadım ki.
te	0	— Gördün mü?
te	0	Hasan Fransızca okuyabiliyor.
te	0	Burada yağmur yağmış.
te	0	Para mutluluk getirmez.
te	0	Bunu kimseye söylemem.
te	0	Sana yardım edeyim.
te	0	Biraz oturalım mı?
te	0	Burası gerçekten güzelmiş.
te	0	Toplantı artık bitmiştir.
te	3	Kendileriyle görüştüğümden edindiğim izlenim, gazeteciye verilen bilgilerle alakasız bir haberin yayımlanmış olduğudur.
te	3	Külür'ün Kıran birbuçuk ay önce yeğeni doğum yapınca İstanbul'a gitti.
te	4	ŞARKICIYI yakından görmek için gelenlerin izdihama neden olduğu açılışta, Aksüt, tören boyunca eşini yalnız bırakmadı.
te	3	Türker, " Ek finansman borç alma anlamına gelir ve bunun karşılığında faiz ödenmesi gerekir.
te	3	Hiçbir arkadaş somurtkan yüzle, çatık kaşla konuşmaz, büyük kelam etmezdi.
te	3	Arada, işe gidip bütün gazeteleri okuyup ajans haberlerini tarayarak, cinayetleri çıkarıyordum.
te	3	Bu kızın izini bulmak için, polisten yardım istememden başka çare yok.
te	3	Bilim, her şeyden önce herhangi bir keyfi iradeden bağımsız nesnel yasaların varlığının kabulünü gerektirir.
te	4	Uyanır gibi oldum ve o zamanki genç kızın artık dünyamızda olmadığını, erken bir ölümle öldüğünü düşündüm.
te	3	Giysiler de pek farklı değil diye geçirdim içimden geyik derisi çizmelerime bakarak.
te	4	Önemli olan dizgenin erkesinin yüksek, orta veya düşük olması değil, içinde ısı akısının olup olmadığıdır.
te	3	Dün akşam Sezer'in verdiği yemekte de Hayrünnisa Gül eşinin yanında yer almadı.
te	4	Ya boca ederler kahveyi, bir karış telve oluşur, ya cimrilikleri tutar, buyrun bulaşık suyuna.
te	3	İçim geçmiş yahu, iyi ki çarpılmadım uyurken, dedi kendi kendine Recep.
te	3	Unakıtan, KKTC'de yapılan Denktaş karşıtı gösterilerin de Kıbrıs Türklerinin Batı'daki imajını bozduğunu belirtti.
te	3	İyiliği, hem daha çok olayı açıklamasında hem de daha ayrıntılı gözlemlerle tutarlı olmasında yatar.
te	3	Tepki gösterir demişim veya gereksiz yere kendini savunacak, derdimi anlatamayacağım demişim, vesaire.
te	3	Kendi içinde taşıdığı boşlukta derinleşmekten, o boşluğun sıkıntısını, hiç olan hiçi duyumsamaktan başka.
te	4	Aramadık kanal bırakmadım, bir maç bulsam, Serhat'ı, belki Selo'yu bu tarafa çekebilirdik.
te	3	Ama onların duygusal boşluklarını anlamak için psikiyatrist ya da psikolog olmak gerekmiyor.
te	4	Olayın dramatize edilmemesi gerektiğini belirten Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, yaptığı açıklamada " Önemli bir şey yok.
te	3	Bu arada kayığın altından pantolonunu, üstüne gömleğini sardığı darbukasını, lastik terliklerini çıkarmıştı.
te	3	Dolayısıyla yeni dokümanlara ulaşmak, olayın gerçek yönlerini belgelemek ihtiyacı çok önemliydi.
te	3	Çocuğu en iyi okullara göndermek, en pahalı oyuncakları almak bu temel değerlerin yerini tutmuyor.
te	3	Hatta hayatta kalma becerisi, bu farkındalığı bilinçli bir şekilde yaşama geçirebilmekte gizliydi.
te	3	Sofra kurmalarım, yerleşmelerim, düzeltip onarmalarım, yıkayıp ayıklamalarım uzadıkça uzuyor.
te	3	Fakat bu sefer önlerinde araştırmalarını geliştirmelerini önleyen yeni bir engel vardı: zaman...
te	4	Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, ikibinüç yılı memur maaş zammında geçmiş enflasyonu esas alacaklarını açıkladı.
te	4	Böylece bu filozof, felsefe tarihine de bir parabol gibi giriyor, yeniden onu terk etmek üzere.
te	3	Zorlamalı ve dört yamalı bohçalarla kırk bir buçuğu mahzun ve ülkeyi krizlere mahkum ediyorlar.
te	4	Türkiye'de sıcağı bastırmak için içilen sıcak çay misali burada da soğuğu bastırıp üşümemek için ılıktı içecekler.
te	4	Matematiğin kötü ellerde hortlayan ve doğa bilimlerini olumsuz yönde etkileyen yanı da burada, kusursuzluğunda yatmaktadır.
te	4	Saime Sezginler ve avukatı Nusret Senem raporları tek tek incelemeye başladıklarında kimi ayrıntılar dikkatlerini çekmeye başladı.
te	3	KANAL D'nin ilgiyle izlenen ' Koltuk ' isimli yarışma programı, ününü yurtdışına taşıdı.
te	3	Daha doğrusu, bazılarının konumuna bundan daha iyi yakışan bir sözcük olamazdı.
te	3	Bu süreç, insanların barınak olarak kullandıkları mağaraların duvarlarına resim yapmalarıyla başlamıştır denebilir.
te	4	Milli Eğitim Bakanı, YÖK Başkanı'nı uyararak, " Hiç kimsenin rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek yok " dedi.
te	3	Bırakın müşteri mağazanızın içindeki bir " kokunun " peşine düşsün ve aradığını keşfederek bulsun.
te	3	Toplantıda DYP'li kadınlar, Çiller'in kendileriyle görüşmemesi üzerine, " En çok biz çalışıyoruz.
te	4	Müşterilerin özel ihtiyaçlarına cevap verebilecek bir perakende ortamı inşa etmeniz ve işletmeniz halinde, başarılı bir mağaza yaratırsınız.
te	3	Mantık, nesnel gerçekliğin insan zihnine sürekli yansıyan en genel ve temel kurallarının sistemleştirilmesinden ibarettir.
te	4	Nesrin: Yani bir sorununu başkasıyla konuşmak değil, buna günah çıkarma adı vermek mi rahatlatacak?
te	3	Niçin? Niçin bir giren bir daha çıkamaz oradan? diye sordum.
te	3	Irak meselesi ise gündemdeki yerini korurken Türkiye ile ABD'nin anlayış farklılığı sürüyor.
te	4	Askeri kanadın ayrıca Avrupa'nın son söylemlerine karşı " Başbakan ve hükümet düzeyinde yanıt verilmesi gerekiyor " mesajını verdiği belirtildi.
te	4	Ilık et suyunun yanında haşlanmış geyik eti, kızarmış ekmek, bir de ılık çay vardı masada.
te	3	Kervan evlere yaklaşırken kasabaya doğru yola çıkan iki kar motosikletinin uzaklaşan gürültüsü geyikleri ürkütüyor.
te	4	Yorum: Haberi geçen Doğan Haber Ajansı (DHA) Konya muhabiri Mehmet Büyükarı, haberin doğru olduğunda ısrarlı.
te	3	Geyik ve yaban koyunu derileri arasında ılık bir yorgunluk sardı tüm bedenimi.
te	3	Geleceği kimse bilemez, bu da olabilir; ama bunu düşünmekten, gece uykularınız kaçıyor.
te	3	Gerçi bu karar metni müvekkiline önceden yollanmıştı ama yine de bir usulsüzlük olabilirdi.
te	3	Hem birileri iş yapacak, hem zarar edeceksiniz, hem de faiz ödeyeceksiniz " dedi.
te	3	otuz ay sürecek Hat çalışmaları boyunca ekiplerin bütün ihtiyaçları çevredeki il ve ilçelerden karşılanacak.
te	4	O ana kadar çocuk her şeyi duygularıyla algılar, duygularıyla yorumlar, çocuğun duygu antenleri tam kapasiteyle açıktır.
te	3	Brecht'ten yaptığım bu uzun alıntıdan sonra, eve ilişkin benim ütopyama gelebiliriz.
te	3	Sonuçta üç ile yedi gün süren fiziksel yoksunluk krizi bir şekilde atlatılabiliyor.
te	4	Eroin ve tüm uyuşturucu kullanımında bir duyguları öldürme eşiği vardır, bu eşik kişiden kişiye değişir.
te	4	Bu nedenle eroin ya da benzeri madde bağımlıları tıpkı alkolikler gibi defalarca kayıyorlar, defalarca hastaneye yatıp çıkıyorlar.
te	3	A tipi fonların geçen yıla ait performansını incelerken başlıca üç ana kategoriye ayırabiliriz:.
te	4	Meta ekonomisi, ürünlerin, bir kullanım değeri olmanın yanı sıra, bir değişim değerine dönüşmelerini gerektirir.
te	3	Orhan o geceyi tekrar yaşıyormuş gibi aynı heyecanla olanları Zeynep'e anlattı.
te	4	Duman çıktığına göre, ocak tütüyor, ocak tüttüğüne göre orada biri yaşıyor, diye düşünüp koşmaya başlamış.
te	3	Çocuk utandı, donu aldı, birlikte yürümeye başladılar uzakta görülen kıyı lokantasına doğru.
te	3	Öyle ya, böyle bir soruyu o güne kadar kimse sormamıştı ona.
te	3	Bir sabah uyandınız ve ulusal tarihinizdeki bir geminin o kadar da köhne olmadığını öğrendiniz.
te	4	Değişik yasalarda yapılacak değişiklikler ile askeri, ticari, bankacılık ve benzeri alanlardaki " sırların " kapsamı yeniden belirlenecek.
te	4	Yahu, yine ben mi onlara bir şey yapıyor oluyorum! diye haykırdım, fısıltı sınırlarını zorlayarak.
te	3	Siyasal devrimlerin önünü açmış, burjuvazinin iktidarı ele geçirmesiyle de kapitalist üretim ilişkileri hızla yaygınlaşmıştır.
te	3	Oğlunun cenazesini teslim alan Kemal Ulusu, " Allah'tan pilotlar camdan fırladığı için yanmamışlar.
te	3	Nesrin: Niçin? Benim herhangi birinizle sorunum olduğunda bunu başkasıyla konuştuğum olmuştur.
te	4	Şöyle ya da böyle, duvardan söz etmeksizin mekandan, mekandan söz etmeksizin evden söz edemezsiniz.
te	4	Recep'le Ömer, içecekleri taşıyıp buz dolabına yerleştirdiler; patatesi, patlıcanı soydular, meyveleri yıkayıp buzdolabına koydular.
te	3	Bizim Cumhuriyet Bebeleri 60'lı yılların başında konmuş bir isim olarak ne kadar çok şey anlatıyormuş.
te	4	Necmettin Erbakan, vatandaşlardan oylarını SP'ye vermelerini isteyerek, " Türkiye'nin işi, bu çoluk çocuğa bırakılamaz " dedi.
te	3	Buna karşılık erkeklere gelince, erkekler bir mağazanın koridorlarında kadınlardan daha hızlı hareket ederler.
te	4	Dünya Bankası olarak sağlık sektörü çalışması hazırladıklarını dile getiren Hamamcıoğlu, bunu Türk yetkililerle paylaşabileceklerini kaydetti.
te	4	Özilhan, " Çok yüksek olan istihdam vergileri makul düzeylere çekildiğinde işsizlik oranını birkaç puan daha geriletmek mümkün olur.
te	3	Aslında annemin duyamayacağı bir tonda söylemeye çalışmıştı ama annemden bir şey saklamak oldukça zordu.
te	3	Bu nedenle yatırımcının borsada başlayabilecek bir harekete katılabilmesi için tetikte ve likit beklemesinde fayda var.
te	3	Defalarca tırmanılan, sonra kayarak inilen tepeler bir anda yerlerini geniş bir düzlüğe bıraktı.
te	3	Bu nedenle eroini bırakan kişi, kısa zamanda alkole, esrara, sekse vb yöneliyor.
te	3	Onama istemini içeren Taylor Yargıtay yedi. Ceza Dairesi'ne zaman geçirilmeden gönderildi.
te	3	Ne yazık ki son yıllarda, eroin satıcıları gençlerin karşısına her yerde çıkıyor.
te	4	Geride bırakılan birkaç genç ve yolculuğa dayanma gücü olmayan bir yaşlı kadın dışında tüm çobanlar kervanla yola çıkıyorlar.
te	3	Bu konuyu annemin sakin bir gününde, onunla arkadaş gibi konuşmam gerektiğini biliyorum.
te	3	Nesrin, Aşkolsun, dedi, Suna Can duysa nasıl darılır sana.
te	3	Rusların Avrupa'dan getirdiği hastalıklar, bağışıklık sistemleri hazır olmayan Tunguzları çok hızlı azaltmıştı.
te	4	Yoksulluğa mı dayanamadılar, Kafkasya'nın özlemine mi, harbin yaralarına mı, birer hafta arayla öldüler.
te	3	Babam aklımdan geçenleri okumuşçasına Yutkunma ve gözlerini o kadar da çok açma! diye fısıldadı.
te	4	Beğendi beğenmedi, sevdi sevmedi, anladı anlamadı, olsun, bir kez de ben anlatayım istedim.
te	3	Çinliler Avrupa'da kendi vatandaşlarına sadece Almanya, Türkiye ve Malta için vize veriyor.
te	4	Onun yerine kentin o yakasındaki Alman kökenli güzel lokantalara, daha çok, bu gezdiğim kızlarla çıkıyordum.
te	3	Kapı bir an ardına kadar açılır gibi oldu, yeniden çarpıp kapandı.
te	3	Fıstık, badem, fındık, ceviz: Bunlar Çerez Tiyatrosunun baş oyuncuları.
te	4	Karşılaştığı tüm pilotlara, subaylara ve hukukçulara edindiği raporlardan, bilgilerden söz ediyor, ancak ne yapacağını bilemiyordu.
te	3	Ama bir ilkyardım filosunun yüküne eş miktarda yemeği yapıp toplanmamız bunları tartışmak için olamazdı.
te	3	Ama aynı dönemde tanıştığı alkol, esrar ve eroin suçluluk duygusunu bir anda yok ediyordu.
te	3	Sektörde kar marjlarının daraldığına dikkat çeken Demiray, komisyon bankacılığının biraz daha önem kazanacağını söyledi.
te	3	ÖDP'nin " Öfkeniz ÖDP'de umut olsun " yazılı afişi seçim yasakları gerekçe gösterilerek yasaklandı.
te	3	Yarının yaşam tarzını, yarına ait kurallar belirleyecek ki, galiba onun adına devrim diyorlar.
te	3	Özer Dış Ekonomi Bakanı, Atila Sav Çalışma, Ayhan da Sanayi Bakanı.
te	4	Evenlerin, sadece geçmişini değil, geleceğini de arayan bu barışçı halkın kaderine tanıklık etmek üzere Yakutistan'dayım.
te	3	Deliği başka maddelerle değil, o kaçınılan, o korkulan duygularla yüzleşerek doldurmaya yardımcı oluyor.
te	4	Dördü ölmüş, demek ki şimdilik bu akşama kadar vurulacağını bilmeyen dört müstakbel maktul şu sıralarda son yemeklerini yiyorlar.
te	4	Sonuçta büyük olan bendim ve bana ihtiyaçları vardı tıpkı benim, annemle babama ihtiyacım olduğu gibi.
te	3	Bu arada erkekler, o gün ihtiyaçları olacak geyikleri kementleriyle yakalamaya başlamışlardı bile.
te	4	Anneme göre büyük amcam bir kenarda oturup önünden geçip giden hayatını seyretmiş de bir ucundan tutayım dememiş.
te	3	Ayhan birtakım tezler, antitezler, sentezler hazırlayıp doktoralar, mastıralar, bastıralar verdi.
te	4	Hazine'nin bu hafta beş katrilyon lirası piyasaya olmak üzere toplam altı katrilyon lira tutarında iç borç geri ödemesi var.
te	4	Yaşam denilen şey çelişki üzerine kuruluydu: yaşamla varoluşun birbiriyle çakışması, buluşması, uyum sağlaması olanaksızdı.
te	4	Tahincioğlu, Süryaniler'in kökeni Güneydoğu ve Anadolu'da yaşayan bir grup olarak her zaman Türk unsuru olduklarını söylediklerini belirtti.
te	4	Çünkü dizinin en yeni ve en iyi öğesi olan kuram, onu doğuran eskisinin öngörülerinin sınanmasıyla gerçekleşir.
te	4	Kız bütün gün çalışıp, yorgunluktan adım atacak hali kalmayınca, adam para yerine kıza bir bardak pekmez vermiş.
te	4	Hangisinin yorgun olduğunu belirlemesi ve yolculuğun ağır yükünü çekenlerle arkada boş kızakları çekenler arasında dönüşümü yapması gerekiyordu.
te	4	Bağımlılığın her türünün ortak özelliği maddenin, kişinin ya da aktivitenin yaşamında başrol oynamasının olmazsa olmaz olduğuna inanmasıdır.
te	4	Kredi kartlarında yaşanan rekabetin Avrupa çapında ses getirdiğini belirten Demiray, DİBS'lere çeşitli yayınlarında Türk bankalarının atılımlarını vurguladığını kaydetti.
te	3	İtalyanlar Gorgonzola, Danimarkalılar Mavi Peynir, İngilizler Stilton adıyla benzeri peynirleri yapıyorlar.
te	3	Bu da elbette ki, üniversite kampüslerinin içindeki laboratuarlarda yapılan gözlem ve deneylerle gerçekleşmiştir.
te	4	Bir de böyle biraz kavrulmuş bir hava veren, tadını dolaylı olarak duyuran, ama gene de kafayı tutan.
te	3	Baban kendini astığı zaman, babanı mı, kendini mi suçlu saydın.
te	4	Sömürgecilerin onyedi. yüzyılda başlayan müdahalesi ile daha da küçüldüler, dağıldılar, yok olma tehlikesiyle yüz yüze geldiler.
te	3	Ölen pilotun kardeşi de vardı ve karardan bir kopyanın da kardeşine tebliğ edilmesi gerekiyordu.
te	4	Avrupa'da aldığımız üç şirket ve altı markayla ikibinüç yılında daha da iyi sonuçlar elde edeceğimize inanıyoruz.
te	3	O kadar yakın, o kadar net görünüyordu ki elimi uzatsam değecek gibiydim.
te	3	Bir süre sonra da o dayanılmaz bekleyişe, o baş etmesi zor gerilime alışır.
te	4	Daire, hapis cezasını ondokuz Ocak'a kadar onarsa Akgündüz Siirt'te yapılacak seçimde aday olamayacak.
te	3	Sonuçta olayın buzlanmadan ve pilot hatasından meydana geldiği gibi bir neticeye varılmıştı.
te	5	Karizma ya da karizmatik olma, toplumların kaderine yön vermede ve kitleleri etkilemede siyasal kişiliklerin sahip oldukları güç ve yeteneğin adıydı...
te	3	) Risk ve tehlike onları sevindiriyor, harekete geçiriyor ve avantajlı konuma getiriyor.
te	3	Anayasa uyarınca genel ve özel af kararının Meclis'te beşte üç çoğunlukla alınması gerekir.
te	3	Etrafında ışık hareleri oluşmuş sarı, turuncu, gri ışık cümbüşü göz kamaştırıyordu.
te	5	Koç Topluluğu şirketlerinden, ısıtma ve soğutma sektöründe faaliyet gösteren Hablemitoğlu'nun, grup şirketi Arçelik gibi Avrupa'da satın alacak şirket arıyor.
te	5	Çinlileri Türkiye'ye çekebilmek için kahvaltıda verilen zeytin peynirin yetmeyeceğini belirten Unakıtan, " Çinliler sabah kahvaltıda makarna yer, yağlı et yer.
te	5	Ah, kadınların bu kesin sözleri, yapamayacakları şeyleri o kadar kesin bir şekilde söylerler ki; inanırsanız sonra çok şaşırırsınız.
te	3	Ben de en yararlı insanlar için en yararlı konutları yapmak gerekir diye düşündüm dedi.
te	4	Sayın Bila bana, bu konuşmayla ilgili izlenimlerini köşesinde yazacağını ifade etti, dediği gibi de yaptı.
te	3	Ya Rusya'da kimi buluyorsun ki? Arasan Rusya'da Başbakan'ı bile bulamazsın.
te	3	onbir O halde, konut gereksinimini karşılamak için tapu devri gerekli değildir.
te	5	Düşünmezsin tabii, hangi baba oğul iktidar kavgasına girmemiştir, kaç baba oğul her an patlamaya hazır öfkelerini dizginleyip sevip okşayabilmiştir birbirini.
te	5	Para, çocuğun güdük kalmış, gelişememiş ve kırgın benliğini tamir etmeye yetmiyor; görev gereği yapılan sevgi ve ilgi gösterileri de...
te	4	On yedinci yüzyıl araştırmacılarının saptadığı seksenaltı bin Even nüfusu, üç yüzyıl sonra kırksekiz bin kişiye düşmüştü.
te	4	Kardeşinin cesedinin olduğu Diyarbakır Devlet Hastanesi'ne giden Gaye Karasu, yakınlarının ikazına rağmen, " Öldüğüne inanmıyorum.
te	3	Boru hattının inşası ' çok uluslu ' bir inşaat çalışmasına sahne olacak.
te	5	İnsan zihninin, algısal bilgiden teorik bilgiye giden yoldaki en önemli başarılarından biri, matematiğin kaynağını oluşturan bu nicelik soyutlamasıdır.
te	3	Milletvekili seçimlerinde görev yapacak sandık başkanlarına net kirkdort milyon besyuz bin lira ödenecek.
te	3	Tuşlarına dokunup onu kontrol etmeye başladığımda parmaklarımın altında bir an titrediğini hissederim.
te	3	Uzanıp masanın üzerinde duran sigara paketinden bir sigara alarak, parmaklarının ucunda tuttu.
te	3	Açık hesap çalıştığından, kendisine balık getiren tüm balıkçıların ondan her zaman alacağı olurdu.
te	3	Akkaya'nın yapılan muayene sonucunda şiddetli karın ağrısının apandisit ve rahminde patlayan kistten kaynaklandığı anlaşıldı.
te	3	O böyle ölmeseydi hayatın başka türlü mü olurdu, şimdiki gibi mi.
te	5	Saime Sezginler'in avukatı ve daha sonraki yıllarda Eşref Bitlis'in düşen uçağı ile ilgili davalarda en önemli yoldaşı Nusret Senem bindokuzyüzelli doğumlu bir avukattı.
te	3	Türkiye'ye müzakere tarihi verilmemesi ancak Güney Kıbrıs'ın AB'ye alınması durumunda işler karışabilir.
te	4	Sosyal yardım ve tazminatlarda iyileştirme seçeneğinin, katsayılar düşük tutularak nisan sonrası zamların bütçeye yükünün hafifletilmesi amaçlanıyor.
te	4	Tedbirler paketinde, sürekli ve geçici işçilerin memuriyete kaydırılması yöntemiyle ikibinüç yılında yüzdoksanbeş trilyon lira tasarruf sağlanması da hedefleniyor.
te	5	Lincoln Navigator, Chevrolet Taheo, Ford Excursion gibi araçlara ve kullanıcılarına karşı " ateşli kampanyalar " yürütülmesi, üreticileri de telaşlandırmış durumda.
te	3	Resmine bakıp bir parça gözyaşı döküyorsak eğer, onu da aşkımızın imkansızlığına verin...
te	4	Doğa yasaları Tanrı için de bağlayıcıdır ve doğa olaylarına istediği gibi müdahale hakkı Tanrı'nın elinden alınmıştır.
te	3	O da herkese gülümser, şakalaşır, saçlarına kurdele takılmış küçük bir kız gibi davranırdı.
te	4	Yine bahse girebilirdim ki, Kemal de bunları düşünüyordu; hem de i) ler, ii) lerle.
te	4	Bu dönemde, bilimsel bulguların, teknoloji aracılığıyla üretime dönüşmesi, yani bilimin üretici güç yönü çok zayıftır.
te	5	Türk Parlamenterler Birliği'nin " Kıbrıs Sorunu " konulu sempozyumuna katılan İngiliz konuşmacılar, " Reuters'ın Planı'nın Türk toplumunun intiharı anlamına geldiği " uyarısında bulundu.
te	5	Uçağın son yaklaşma sırasında, alçalma planında yayımlanmış minimum irtifa olan " deniz seviyesine göre sekizyüzelliüç Flight altına indiği de iddia edildi.
te	5	Bütün gün süren aramaların verdiği yorgunluk, evdeki salonun sedirinde, akşam üzeri yaklaşırken, kısa sürecek bir uykuya sürüklenmeme neden oldu.
te	5	Yarın ise biri üçyüzyetmişbir gün vadeli iskontolu tahvil, diğeri de üç ayda bir değişken faizli tahvil olmak üzere, iki ihale birden yapılacak.
te	5	TKP Genel Sekreteri Kemal Okuyan, partisinin televizyon stüdyolarına, iç mekanlara hapsedilemeyeceğini belirterek, " Bize miting hakkı vermeseler de yine alanlara çıkarız.
te	4	Böylece o da ismine alışacak, çağırdığım zaman gelecek, bir bakıma yavaş yavaş bizim dilimizi öğrenecekti.
te	4	Yahu belki ben de TV seyrederken düşüneceğim, niçin izin vermiyorsunuz? şarlamalarıyla güç bela televizyonu açma hakkını kopardım.
te	5	Yüzüne baktım, gördüğüm en güzel kadındı, içinde altın benekler olan bir eşine bir daha hiç rastlamadığım çok iri yeşil gözleri vardı.
te	4	Bu başlığı, Ankara'da hızla krize sürüklenen iktidar arayışıyla ilgili yazı yazma krizine girmişken dün akşamüstü icat ettim.
te	5	Yasal Valium, Diazem gibi haplardan eroine geçenler arasında beni en çok şaşkınlığa düşüren kişi, yetmiş yaşlarında şık giyimli bir kadın oldu.
te	4	Bu sefer aklına Milli Savunma Bakanlığı'nın Askeri Usul Ceza Yasası'na göre elinde tuttuğu bir yetki geldi.
te	4	Bir defasında laf oraya gelir gibi oldu, derhal, halledilmemiş bir başka tartışmayı açarak herkesi sürükledim.
te	4	Asıl düğümü çözmek ve en önemlisi hukuksal alt yapıyı sağlam temellere oturtabilmek için dokümanların tamamına ulaşmak gerekiyordu.
te	4	Yerde araç izinin olmaması ve kamyonun ilerleyecek yol bulamaması, ormanın bu bölümüne kasabadan sıkça gelinmediğini gösteriyordu.
te	5	üç) İMKB endekslerine paralel seyir göstermeyi hedefleyen A tipi endeks fonlar: Bu kategorideki fonlar yılı İMKB'deki kayba paralel kapattılar.
te	5	Sevilme peşinde koşan ve sevmeyi bilemeyen iki genç, yasal ve yasal olmayan uyuşturucuların etkisiyle sevme oyunu oynayacaklar ve minik bağımlı çocuklar dünyaya getirecekler.
te	5	Sezer'in, " erteleme değil, af " diye nitelendirdiği yasayı veto etmesi, AB uyum yasaları ile öne açılan Erdoğan'ı etkilemeyecek.
te	5	Yüksek teknolojinin yetersiz kaldığı bu havanın, bu iklimin içinde yetişen canlılar, birbirlerine ilaç, barınak, korunak oluyordu.
te	5	Mitingde ' Genel Başkanı Cem Uzan ile Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın Danışmanı Prof. Dr. Mümtaz Soysal, Kıbrıs konusundaki açıklamaları nedeniyle suçlamalardan nasibini aldı.
te	4	İşçi Partisi ve Aydınlık gazetesinin çeşitli davaları dahil belalı denebilecek pek çok davayı alıp, üzerine gitmekten çekinmiyordu.
te	4	Teyzemin bodruma kaldırttığı eski iki koltuğu, bir kanepesi, orta masası konuk odamın başlıca mobilyası.
te	5	Fakat samimiyeti bozduğu için konuşmayı böyle resmi ağıza dönüştüren kişi, kendiliğinden soğuk kaçtığını anlar, bir daha herkes gibi içtenlikle konuşmaya dikkat ederdi.
te	4	Bahse girebilirdim ki: i) şu anda Kemal'in ortaya attığı fikirler bugün değilse bile yarın genel kabul görecektir.
te	4	Tahvilin ikinci kuponu ve bu kupona ilişkin yapılacak olan referans bono ihalesi ise doksan gün vadeli olacak.
te	4	Hem eminim ki, benim de benden daha büyük bir kardeşim olsaydı, o da aynılarını yapardı.
te	4	Ana'nın orada olmadığını söyledikten sonra ben, buna ne inanırmış, ne de inanmazmış gibi bir tavır takındım.
te	4	Yüzlerini, bakışlarını, sözlerini, hatta seslerini bile değiştirebilirler, ama o seslerin içindeki küçücük vurgulamaları değiştiremezlerdi.
te	5	Bilimsel teori, bir yandan içinde oluştuğu toplumun kavramsal yapısıyla, yani ideolojisiyle sınırlıdır; öte yandan kendi ürettiği kavramlarla o ideolojiyi etkiler.
te	4	" Bu sözleri ağlayarak dinleyen Özmen, programında çalışması için Ciguli'ye teklifte bulununca o da seve seve kabul etti.
te	5	Önlerinde hazırlanan raporların hepsi vardı artık ve zaman makinesi bir kez daha, bu sefer geriye, kazanın olduğu o ilk anlara doğru çalıştı..
te	4	Stas, evin dışındaki yine kütüklerden inşa edilmiş depoda yeni avlanmış bir yaban koyununun derisini ve boynuzunu gösteriyor misafire.
te	4	İsim değiştiren bir örgütün faaliyetleri ilerde de haber konusu olabileceğine göre, bu konuda bir tavır belirlemek önemli.
te	5	Birincisi, eski Mısır, Çin, Hindistan ve Mezopotamya'da başlayarak eski Yunan'da zirvesine ulaşan ve matematik alanında gerçekleşen atılımdır.
te	5	O da, sizin onu sevdiğiniz kadar, sizi seviyorsa, yarısını kesip size verir (Karım böyle yapar).
te	5	Hiç anlamasalar da, hiç bilmeseler de, hiç ilgilenmeseler de, neden, kadınlar bütün erkeklerin iş hayatlarını pürdikkat dinlerler.
te	5	Ev ise, barınağı da içine alan, hayata ilişkin daha yoğun ve daha geniş kapsamlı, mekansal bir ifadedir.
te	5	İstatistiklere baktığımızda bu seviyenin mevcut belirsizlik unsurlarının ortadan kalkması durumunda ikibinüç yılında da büyük bir olasılıkla test edilebileceğini tahmin edebiliriz.
te	5	Acemi vücutlarının, aldıkları alkolün de etkisiyle, ancak çırpınış düzeyine ulaştırabildiği göbek dansını kesen turistlerin yerlerine oturmaları birkaç dakika bile sürmezdi.
te	4	Madem Suna istiyorsunuz, sırf Suna olsun diye az diretmemiştim, Söyledik ya, dedim, kulak asmadınız ki.
te	4	Oldum olası merak ettiğim bir konu vardı; kimsenin doğru dürüst bilmediği, sormaktan çekindiği bir sır.
te	5	Zamanından önce programa başlamak zorunda kalan Saffet, baktı ki olacak gibi değil, türkünün ardından hemen kıvrak bir oyun havasına geçti.
te	4	Kızaklarda kullanılan tahta, deri ve boynuzların dışında tek tük halatlar, sicimler de dış dünyadan geliyor bu dağlara.
te	4	Eşi geri döndükten sonra da bir süre İstanbul'da kalmayı planlayan genç kadın, aniden fikir değiştirip dönmeye karar verdi.
te	5	Ancak özellikle evrenbilim ve parçacık fiziğinde bugün bu ilke ne yazık ki çiğnenmiş, bu iki bilim dalı metafizik öğelerle, hayaletlerle dolmuştur.
te	4	Kibirli, kendisinin en zeki olduğuna inanan ben merkezci kişinin birilerini kendisine rehber seçmesi mümkün değildir.
te	4	Bu konuda Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in de " Türban tartışması bitmiştir " diyerek son noktayı koyduğu belirtildi.
te	5	Geceleri kakıp, konuklara sunulacak rakı, votka, viski ne bulursam; birer ikişer yudum kafama dikmeden, bölük pörçük uykumu bile sürdüremiyorum.
te	4	Cumhuriyet'in temel nitelikleri, Anayasa'nın değişmez ilkeleri ve değiştirilmesi teklif edilemez maddeleri yeni anayasada yer alacaktır " dedi.
te	4	Onun bir çocuk olmadığını, takındığı çocuksu tavırların aslında bir maske olduğunu bir tek ben biliyordum.
te	5	Bu atılımın son dalgaları, sonuna ulaşmakta olduğumuz yüzyılın ilk yarısında, fizikte izafiyet ve kuantum teorileriyle, biyolojide genetik alanında gerçekleşmiştir.
te	4	Bu arada, aynı bilim dünyasından bu konuda aykırı sesler çıkaran birkaç bilim insanına kulak verelim.
te	4	Demiray, müşterilerinin ödeme niyetinde olması halinde faiz azaltmak ve vade koymak gibi uygulamalarda bulunduklarını söyledi.
te	4	Dışişleri Bakanlığı, Türkiye'nin devlet olarak dava sürecine müdahil olmama kararını, Yunan mevzuatına dayanarak aldı.
te	4	Daha sonra raporda pilotlar ve uçağın durumu ile ilgili genel bilgiler veriliyor ve uçuş sırasındaki meteorolojik şartlar belirtiliyordu.
te	5	İnşaat ortamına ve getireceği değişikliklere alışması için hazırlanan tanıtım filmi ile alıştırılacak ve bilgilendirilecek olan köylüler, çalışma ekiplerine hizmet satabilecekler.
te	4	Bütün komşular ağız birliği etmişçesine, Bizde iş çok ama sana verecek para yok, diye yanıtlamışlar.
te	5	yedi yıl baba olma hasretiyle yanan Murat Öğretmen, ikibuçuk ay önce dünyaya gelen kızı İrem ve eşi Eser'i kazada kaybetti.
te	5	Bilim tarihinde, çok uzun ve zahmetli bir kolektif sürecin ürünü olan mantığı saymazsak, iki önemli teorik atılım dönemi vardır.
te	4	Seçimden önce dosyası Yargıtay'a gönderilen Akgündüz'ün yargılaması, Siirt'ten bağımsız milletvekili seçilmesi nedeniyle durdurulmuştu.
te	5	Tayyip Erdoğan'ın yanında, onun yanlışlarına ortak olsaydım kesinlikle bu noktalarda bulunmazdım " sözünün Milliyet tarafından farklı yansıtıldığını öne sürdü.
te	5	Başesgioğlu verdiği önergeyle güvenlik, savunma amaçlı hibe ve yardımlara ilişkin uygulama boşluğu doğmaması için, 2002'de mevcut olan düzenlemelerin devamı sağlandı.
te	5	Rumların, Kıbrıs Türklerine yönelik uygulayacağı tedbirler ve AB'nin KKTC'yi IMF'nin-AKP'lilerin ederek Türk tarafındaki bazı çevrelere yapacağı yardım, halkta bölünmeye yol açabilir.
te	4	Kahramanlarınızın, kadın-erkek ilişkilerine dönük yönlerinde de, kulaklarınıza inanamıyor ve duyduklarınızla düş kırıklıklarına duçar oluyorsunuz.
te	5	Bu atılım, insanlığı çağdaş bilim kavramının eşiğine ulaştırmış, ama Roma İmparatorluğu ve onu izleyen feodal dönemle kesintiye uğramıştır.
te	4	TKP avukatları, bunun dışında, şu ana kadar yuzelli partilinin hakkında bildiri dağıtmaktan soruşturma açıldığını söylediler.
te	4	Elini, rengi atmış kirli beyaz, uzun donunun içine soktu, orasına burasına yapışmış kumları temizledi.
te	4	ABD'nin paketinin yetersizliğini ilk açıklayan da Helping lideri Recep Tayyip Erdoğan olmuş ve ABD Başkanı George America.
te	4	Dava ilk bakışta gerçekten de düşen uçaktan Amerikalı şirketin sorumlu olup olmadığının araştırılmasına yönelik bir tazminat davası gibi gözüküyordu.
te	4	Bu yanıtın düşündüklerimle hiç ilgisi yoktu, ama onunla korkularımı tartışacak bir cesaretim olsa zaten hayatım başka türlü olurdu.
te	5	Öyle bir felsefe ki bu, kendi içinde bir çelişkiyi taşıyor; varoluşla yaşamanın birbirine hiç uygun düşmeyeceğini, bu ikisi arasındaki çelişkiyi anlatıyor.
te	4	Koray, bilim etkinliğinin tarih içindeki serüvenini geleceğe de uzanarak analiz ederken dosyamıza güzel bir giriş de yapıyor.
te	5	Türban konusunu da açan komutanlar, bu konuda Anayasa Mahkemesi'nin kararı ile Cumhurbaşkanı'nın yaptığı uyarıyı anımsatarak toplumu gerecek davranışlardan kaçınılması gerektiğini anlattılar.
te	4	İkincisi, big bang bilim dünyasında yaygın olarak onanan değil yaygın olarak propagandası yapılan bir senaryodur.
te	4	Ekonomi yetkililerinin YPK toplantısında gündeme getirmeyi planladığı toplusözleşme görüşmeleri konusunda da işçi konfederasyonlarına düşük oranlı bir zammın önerilmesi tartışılıyor.
te	4	Orhan kuşkuyla: Ağzımdan laf almaya çalışıyorsun değil mi? Sonra da anneme babama yetiştir, dedi sinirli sinirli.
te	5	Bir konutun, bir aile için ev olabilmesi, o ailenin, o konutun mülkiyetine sahip olması şartına bağlı değildir.
te	5	Yolculuk, başka bir kentte olmak, hep karşılaştığım yeni şeyler, derinden derine izini süren heyecan dirilik yaratmıştı bende.
te	5	O kişi olmazsa yaşayamam; sekssiz yaşayamam; alkolsüz bir hayat düşünemem; başarı için günde on altı saat çalışmam gerekir vb.
te	4	Bazılarımız buna gerek olmadığını düşünüyordu ama çoğunluk, apartmana esprili bir ad taksak fena mı olur a yatkındı.
te	4	Durum böyle olsaydı, ona şu kentin en canlı yeri olan alandaki kahvelerden birinde rastlardım şimdiye kadar.
te	4	Ama böyle birdenbire nasıl oldu bu iş? Yüreğinden ve beyninden nasıl çıktınız? İçeride mi o? dedim.
te	4	Okuyucunun, bu antik değeri olan ancak yeniymiş gibi sunulan çürütülmüş felsefi dizgelere karşı savunmasız kalmaması gerekiyor.
te	4	Bağımlıların en önemli özelliği, tıpkı bir çocuk gibi ben merkezci olmaları ve kimsenin kendilerini anlayamadığını sanmaları.
te	4	İhtiyaç olabileceği düşüncesiyle evin etrafında gün boyu bekleyecek on kadar geyik seçildikten sonra diğerleri serbest bırakıldı.
te	4	Görgü tanıklarının ifadesine göre havada çarpışan uçaklar, İnkaya mevkiindeki ormanlık alanda ateş topu halinde düştü.
te	5	Kardeşinin eşiyle birlikte Bismil Oğuzlar Köyü İlköğretim Okulu'nda görev yaptığını anlatan ağabey Mehmet Karamutlu, " Gerçeği ona nasıl söyleriz bilmiyorum.
te	4	" Bu arada Şelaleevleri'ne kaçırdığını sandığı yedideki İstanbul-Diyarbakır seferi, iki saat kırkbeş dakika gecikmeyle dokuzkırkbeş'te kalkmıştı.
te	4	Hükümetin hedefleri tutturabilmek için önümüzdeki yaklaşık on günlük süreçte yeni gelir artırıcı veya harcama azaltıcı tedbir paketleri hazırlaması gerekiyor.
te	5	Yönetmelikle, sadece Lozan Antlaşması'na göre azınlık statüsü tanınan Rumlar, Ermeniler ve Yahudi cemaatlerine mülk edinme hakkı verilmesi tartışma yarattı.
te	4	O kayıtsızlığıyla beni yerden yere vurdu, ben uğradığım muamele karşısında kapıldığım dehşetle kendimi yerden yere vurdum.
te	5	Kesilmiş, iç organları temizlenmiş ve soğuğun etkisiyle kaskatı olmuş dört geyik, boynuzları, başları, bacakları ile kamyona taşındı.
te	4	Üniversitelerdeki bilimsel çalışmalar maddenin yoktan varolduğunu ispatlarken, yoktan varetme kavramını üniversitelerin dışında tutma arayışı bilimdışı bir tavırdır...
te	4	İnsan haklarından, sanayiine, kültürel ve toplumsal yaşamına değin, içine hapsolduğu yalnızlıklarla yaşayan bir ülkeyi...
te	4	Programda konser veren bin bağlamacının 500'ü Türkiye'den, 500'ü ise Avrupa'dan geldi.
te	4	Çok yeğin bir manyetik alana dik yönde giren gamma ışınının elektron-pozitron çiftine ayrıldığı bilinen bir süreçtir.
te	4	o " Devletin ırkı olmaz " anlayışı temelinde tüm yurttaşlar, " TC yurttaşlığı " üst kimliğinde buluşacak.
te	5	Çevresi gerçekten geniş olan bu genç kız, erkek arkadaş olarak hep hastalıklı, kendisine bakıcılık yapabileceği kültürlü ve bağımlı erkekleri seçiyor.
te	4	Bakışları özlemle parkın ulu yeşil ağaçlarının dallarında, havuzdaki fıskiyenin parıltısında, kenardaki çiçek tarhlarının üstünde geziniyordu.
te	5	Kamu personeline ödenecek aylık ve ücretlerin belirlenmesinde esas alınacak katsayılar ile sözleşme tavan ücretlerini belirleme yetkisi tasarıya konmayarak bu konu Bakanlar Kurulu'na bırakıldı.
te	4	Başbakanlık'ta yapılan toplantılarda maaş artışının tazminatlar ve sosyal yardımlarda düzenleme yapılarak gerçekleştirilmesi seçeneğinin üzerinde çalışıldığı öğrenildi.
te	4	En sorunlu ülkelerden biri, basın özgürlüğünün " had safhada " olduğu-ve her gün ortalama seksenbes intiharın yaşandığı-ABD.
te	5	Botel Maliye Hesap Uzmanları Vakfı'na hazırlattığı " Türk Vergi Sistemi, Sorunlar ve Çözüm Önerileri " başlıklı raporda vergi mevzuatı bütün yönleriyle değerlendirildi.
te	5	Hangi aday kazanırsa kazansın birlikte mücadeleyi sürdüreceklerini ifade eden Çelebi, ANAP'ı ayağa kaldırmak için hep birlikte çaba harcayacaklarını söyledi.
te	5	Kadınlar rahatça mağazada dolaşmaya, satış elemanlarıyla konuşmaya, ürünleri incelemeye, sorular sormaya, ürünleri denemeye ve sonunda satın almaya daha yatkın.
te	5	Bir süre sonra Milli Savunma Bakanlığı'nda bize, çok gerekçeli bir dosya hazırladığımız halde, iki satırlık bir cevap geldi.
te	4	Görgü tanığı köylüler, uçakların havada çarpıştıktan sonra yere çakıldığını ve gökyüzünde açılan paraşütler gördüklerini söyledi.
te	5	Mazeret bildirip uçuşa gitmeyen ikinci pilotun yerine göreve çağrıldı, böylece o gece eşiyle yemeğe gitmek yerine ölüme kanat açtı.
te	4	Memur zammı geçmiş enflasyona göre yapılırsa, yıl sonu gerçekleşme beklentisine göre yüzde otuz'un altında olmayacak.
te	5	Irak tehdidi tepemizde durmasına karşın borsacıların hayalindeki hükümet formülü olan DYP CHP-koalisyonunun gerçekleşmesi durumunda borsa seçimden sonra bir ralli yapabilir.
te	4	Bugün genetik şifresi çözülen canlıların tıpkılarının üretilmesi, sorunu salt yoktan var edip edememe noktasına indirgemiştir.
te	5	Raporları incelerken gelişmelerini yakından izlediği olayda kimi yetkililerin yaptığı açıklamalar ile raporlarda kimi ifadelerin ortak yönlerini, farklılıklarını karşılaştırmaya başladı.
te	5	Kapıyı ben mi, yoksa daha sonra benim gibi sana aşık olan asistanım mı açtı, şimdi hatırlamıyorum, ama gelen sendin.
te	5	Bir kere tuvaletini yapmak için sık sık dışarı çıkarmak yoktu, çünkü o zaman ayakları kirlenir ve her defasında yıkamak gerekirdi.
te	4	O zamanlar toprağı bol olsun Sayın Tului Sönmez ile konuyu tartışmış ve ondan epey şey öğrenmiştim.
te	4	Bu, basit ve sıradan bir soruydu, ama ilişkimizin belki de bütün çıkmazı bu sorunun yanıtında gizliydi.
te	4	Sevdiği genç trafik kazasında ölünce küsmüş hayata, teyzemden rivayet-olabilir de, insaf, on beş yıl geçmiş aradan.
te	4	Kitabı çıktığı dönemde bazı yayın organları Underhill'i " Perakendecilerin Sherlock Holmes'ü " diye tanımladılar.
te	4	Bu herhangi bir rahatlama sağlamıyor ki, en fazla o sorunu nasıl çözeceğime ilişkin tavsiye almış oluyorum.
te	4	Ama gerçeklerden ne yarar gördüm ki? derken yaşanmamış bir hayatın acı kıvılcımları, donuk gözlerinde çakıyor.
te	4	Cevat, Nasıl yani? diye sordu, Selahattin de, Rahip bulup günah mı çıkaralım? diye.
te	4	Neyin var Ali? Hasta mısın yoksa? diye sorunca Bir şeyim yok diye cevap verdi.
te	4	Ramiz hala anlatmakta diretiyor: Evde yemek götürecek kimse yoktu, diyor, sonra annem bana...
te	4	Boş, kiralık apartman dairesi, bir ev değildir; o, kiralanması beklenen bir konuttur.
te	5	(Hızlı ve kolay kazanılmış parayı tüketmek için aşırı bir enerji harcıyor; para sayesinde istedikleri her şeyi yapabileceklerini sanıyorlar.
te	5	Servet (ellialtı) ve Sevinç Karadağ (elliüç) çiftinin ardında bitmeyen aşklarının mutlu hikayesi, gözü yaşlı çocukları ve yakınları kaldı.
te	5	Çek şu albümü, şunu şunu, hani gidip gelip karıştırdığın, bilmem mi sanırsın, hah işte o albümü ver bakayım.
te	4	Hamamcıoğlu, gelir oranı aynı olan ülkelerle kıyaslandığında anne ve bebek ölümleri oranının Türkiye'de yüksek olduğuna da dikkat çekti.
te	4	ATO Başkanı Sinan Aygün, altı bankanın temerrüt faizini düşüreceğini, diğer bankalarla da görüşmelerin halen devam ettiğini söyledi.
te	5	Kendi yaşam alanını güvence altında gören Papalık, bunun verdiği rahatlıkla, yakın geçmişte Darwin'le bile barışmakta bir beis görmemiştir.
te	5	Diyarbakır'da bir inşaat firmasında proje müdürü olarak çalışan inşaat mühendisi Servet Karadağ, evlendikten sonra da eşini yanından hiç ayırmadı.
te	4	Her iki olgu da, bilim için yeni bir başlangıçtan çok, bir dönemin kapanışına işaret etmektedir.
te	5	Sonra da bitmeyen bitmeyen bordeller, Beyoğlu yakasının bütün mahallelerindeki buluşma evleri, genelevler, pembemsi bir ışığın süzüldüğü lüks aşk yuvaları.
te	4	Gündüz ayrı iş, gece ayrı iş; can mı dayanır, diye söylendi saatine bakarken.
te	4	Dosyamızın esas unsuru olan ikinci bölümde ise sona eren bin yılın en büyük bilim ve düşün devrimlerini yansıtmaya çalıştık.
te	5	Ama diye devam etti, Köpek kahverengiymiş, bazı yerleri beyaza daha yakınmış, Kahve onun için daha uygun bir isim.
te	4	Milli Eğitim Bakanı Erkan Mumcu'yla da görüşen Unakıtan, temel eğitimin oniki yıla çıkarılacağı sözü aldı.
te	5	Türkiye'de birçok alanda olduğu gibi bankacılıkta da zaman zaman haksız rekabet yaşandığına dikkat çeken Demiray, verilen hizmetlerden ücret alınmamasının bunlardan biri olduğunu söyledi.
te	5	Tüm bir kış bozulmadan kalmış karın içinde kenardan köşeden, ağaç aralarından ya da çalı diplerinden yürümüş farklı farklı hayvanların dağlarıydı buralar.
te	5	Bazı bilim adamları evrenin genişlemesini tanımlayan anda ortaya çıkan matematiksel tekilliği Tanrı sandılar ve Tanrı'nın evreni o noktada yarattığını düşündüler.
te	4	ikibin yılı, Bilim ve Ütopya ailesine, toplumumuza ve tüm insanlığa mutluluklar ve başarılar getirsin.
te	5	Saime Sezginler aylarca çalışmış, kardeşinin arkadaşlarıyla saatlerce konuşmuş, kitaplar tercüme etmiş, ettirmiş ve bir uzmanın sahip olacağı teknik bilgiyi öğrenmişti.
te	4	Evet, evrenin yeni bilgilere, olaylara ve süreçlere açık olduğu ilkesi bilimin onadığı bir ilkedir.
te	5	Annem onun için özel yemek kabı, özel el bezi-daha doğrusu ağız silme bezi-özel örtü, özel paspas gibi tüm eşyaları hazırlamıştı.
te	5	Arsel, daha önce Koç Holding'de Enerji ve Maden Grubu Başkanlığı yapmış, Dünya Kamhi Birliği Başkan Yardımcılığı görevine seçilmişti.
te	5	Hepsi bir sepetin içindeydi ve benim görevim, tabi eğer bu köpeği istiyorsam, bunların hepsinin yerli yerinde durmasını sağlamaktı.
te	5	Dikkatle bakınca, bunun, büyük olasılıkla, her teknede bulunan, turistlerin eline verilen türden, ucuz darbukalardan biri olduğunu anladı.
te	5	iki milyar yüzatmışyedi milyon altıyüzdoksan bin lira olan Başbakanlık Müsteşarı'nın maaşı iki milyar ikiyüzyetmişaltı milyon yetmişdört bin beşyüz liraya çıkacak.
te	4	İkilinin elinde Askeri Savcılığın verdiği takipsizlik kararı ve KKK Uçuş Emniyet Kurulu'nun düzenlediği müşterek kanaat raporu vardı.
te	5	Dört yıl depoda bekleyen ve soğuk duvarların arasında hapsedilen geçmişim, bana dünyayla arasına duvarlar ören bir masal ülkesini hatırlattı.
te	5	Meyhaneye gelip masaya oturunca kravatını çözer, ince ucunu elinin sol bileğine bağlar, kalın ucunu ensesinden aşırtıp sağ eliyle tutardı.
te	4	Bir süre önce ocak-şubat aylarında yoğunlaşan harekat tarihine ilişkin beklentiler şimdi mart-nisan aylarına doğru kaymış gibi görünüyor.
te	4	Bonnor: Fiziksel bir süreci betimlemeye çalışan matematiksel bir modelde ortaya çıkan tekillik genellikle kuramın çöktüğüne işaret eder.
te	5	Kalkmaya hazırlanan masadaki iki genç kadının ayaklarının oynamaya başladığını, ince hırkalarının altında omuzlarının titrediğini, parmaklarının tempo tuttuğunu gördü, sevindi.
te	5	Uyum paketinin ele alındığı toplantının ardından açıklama yapan Başbakan Yardımcısı Ertuğrul ', daha önce otuzaltı madde olarak açıklanan paketin otuziki'ye düşürüldüğünü belirtti.
te	4	Hazine'nin yaptığı çalışmaya göre Irak'a askeri operasyon durumunda Türkiye en az otuz milyar dolarlık kayıp yaşayacak.
te	5	Doğu Anadolu'da ulaşımın zor olduğu arazide dev boruların taşınması ve inşaat makinelerinin geçmesi için yapılacak yollar, bölgedeki sarp arazide yeni ulaşım olanakları sağlayacak.
te	4	' BİNNAZ ' adlı şarkısıyla olay yaratan Ciguli, katıldığı canlı yayında dramını anlatıp herkesi ağlatınca iş sahibi oldu.
te	4	Ayrılıkların hüzünleriyle yeni birlikteliklerin neşesi birbirine karışıyor, aynı günde birkaç duyguyu bir-iki saat arayla yaşıyordum.
te	4	Avukat Nusret Senem: Olayın böyle üstünkörü kapatılmaya çalışıldığı konusunda, askeri makamlarda genel bir mutabakat olduğu anlaşılıyordu.
te	4	Casino Venüs'e girerken o kilitli camlı dönen kapıdan geçerken içim bir an heyecandan cızlar.
te	5	KKTC'de incelemelerde bulunan Meclis Başkanı Bülent Arınç'ın heyeti son olarak geldiği Doğu Akdeniz Üniversitesi'nde ilginç bir buluşmaya ev sahipliği yaptı.
te	5	Kadın bakmış ev konak gibi koskocaman, ambarları yiyecek dolu, bağlarda üzümler salkım salkım, ineklerin memelerinden süt damlıyor.
te	5	Biraz daha inandırıcı olmak için Bak mesela sadece bir tane annemiz var çünkü bir evde sadece bir tane kraliçe olabilir. dedim.
te	5	Hazine'nin, bugün düzenleyeceği doksaniki gün vadeli, yirmiiki Ocak ikibinüç Büyükhanlı'nın bono ihalesinde itfa tarihi yirmidört Nisan ikibindört olarak belirlendi.
te	5	Bana göre, eroin bağımlılarının büyük bir oranı zekalarından dolayı ve duygularını tanıyamadıkları için topluma uyum sağlamak yerine kendilerini iptal eden kişiler.
te	4	Hannes Alfven: Big bang bir söylencedir, haksızlık etmeyelim, belki de iyi bir söylence.
te	4	Ve fark ettim ki, onlarca kutudan, yüzlerce eşyanın arasından bir tek bilgisayar disketi bile düşmedi yere.
te	5	Yanına annesini de alan Şıkel, " Herkes beni zaten yanlış tanıyor, ne desem boş, inanılmaz derecede bunaldım.
te	4	Maryline'nin, birkaç yolcuyla birlikte tramvaydan indiğini, sonra da geçmek üzere caddenin kıyısındaki kaldırıma doğru yürüdüğünü gördüm.
te	4	Kardeşinin bilincinin yerinde olduğunu, ancak konuşmadığını ve ailesini sormadığını ifade eden Mehmet Karamutlu, şöyle konuştu:.
te	5	Anladım ki bu taşınma kararımdan hoşnut, doğallaştırıp sıradanlaştırmaya çalışıyor, ama nafile, ben başlayacak bu yeni beraberliğin taze heyecanını bastıracak halde değilim.
te	5	Ben Ceza, dedim, sırtında lanetini taşıyan adam, böyle doğmuşum; bunda ne anamın suçu var, ne babamın.
te	4	Zenginlik uçup gitmiş, bir gün önce her şey var, bir gün sonra hiçbir şey...
te	5	binyediyüzotuzdört yılında Cloyne bişopu olan bu filozof-din adamının özdeğin varlığına karşı geliştirdiği savlar, The Dialogues of Hylas and Philonous adlı kitapta yayınlanmıştır.
te	4	Bir kadınla bir erkeğin oynayabileceği bütün oyunları oynamış, kadınlığı da erkekliği de sonuna kadar yaşamıştık.
te	5	Bu süreç de, bir ürünün somut ve öznel niteliklerinden sıyrılıp, kendisine soyut ve nesnel bir nicelik yüklenmesiyle gerçekleştirilir.
te	5	Okulun açılış törenine İstanbul Emniyet Müdürü Hasan Özdemir, İstanbul Milli Eğitim Müdürü Ömer Balıbey ve Yaşar Nuri Öztürk de katıldı.
te	4	O geceye doğru yolculuğa çıktığından (biraz zorlanacak tabii, onda da beyin meyin kalmamış) dalıp gidiyor.
te	5	Sosyal güvenlik kuruluşları, belediyeler, il özel idareleri, KİT'ler, bağlı ortaklıkları, kamu kuruluşu niteliğindeki meslek kuruluşları da kapsama alınıyor.
te	5	İş Güvencesi Yasasındaki uygulama tarihini ileri atmak gibi bir planları olmadığını da vurgulayan Şahin, atıl istihdamda izlenecek yolda kesin karar vermediklerini de belirtti.
te	4	Beni görür görmez kendini yere atıp göbeğini bir açışı var ki sevdirmek için özellikle şişiriyor sanırsın.
te	4	CHP'lilerin tarım ve sağlık sektörüne destek amacıyla verdiği önergeler ise " gider Başesgioğlu " olduğu gerekçesiyle kabul edilmedi.
te	5	Gözlem ve deneylerden türetilmiş olan hipotezler temelinde yükselen kuramlar birçok fiziksel süreci açıklamanın yanı sıra bir dizi öngörülerde de bulunmalıdır.
te	5	Halbuki arada gidip günah çıkardın mı, kendini bir miktar yırtmış hissediyorsun, temizlenmiş hissediyorsun, aynı haltı yiyeceğini bilsen bile bir güvencen var.
te	4	Eniştem emekli olduktan sonra döndüler Ankara'ya, yerleştiler dişlerinden tırnaklarından ayırdıkları paralarla güç bela edindikleri kooperatif evine.
te	5	Bunun üzerine askeri savcılıktan bir defa daha talepte bulunup Ankara Asliye Hukuk mahkemesindeki davanın selahiyeti açısından raporları eksiksiz görmek istediklerini belirttiler.
te	4	Ona, Seni çok sevdiğim için seninle olamazdım, sana duyduğum sevgi çok korkuttu beni, diyemezdim.
te	5	Hablemitoğlu'nun da kazan dilimleri üretildiğini, yurtdışına giden bu ürünlerin giydirilerek ithal ürün olarak yine Türkiye'ye geldiğini anlatan Batılı, şunları söyledi:.
te	4	" Arçelik, ikibinüç yılında ihracatını yüzde otuz'un üzerinde artırarak, beşyüzelli milyon çıtırlarla çıkarmayı hedefliyor.
te	4	Tramvaylar geçiyor, biraz önce dinmiş olan yağmurun ıslattığı kaldırımları, ara sıra elektrik tellerinde yol açtıkları kıvılcımlanmalar aydınlatıyordu.
te	5	Ben bir hizmet insanıyım, söylerim, söylediğimin arkasından giderim ve bana neye mal olursa olsun ben bununla iftihar ederim.
te	4	Hiç evlenmemiş, tek başına yaşayan bu kadın eroin bağımlısı genç bir delikanlıyla özlemini çektiği ana-oğul ilişkisi yaşadığını söylüyor.
te	4	Düşen " Konya " uçağında kabin görevlisi olan Deniz Karasu'nun hostes ablası Gaye Karasu, kardeşinin öldüğüne inanamadı.
te	5	Tam üç yıl önce onsekiz Ocak ikibin'de ' yüz endeksi yirmi ile tarihinde gördüğü en yüksek kapanış seviyesi ile günü bitirmişti.
te	5	Diyarbakır'da yaşanan uçak kazasında yaşamlarını yitiren insanların yolcu sorumluluk sigorta tazminatları yaş, eğitim, gelir düzeyi ve sosyal statüko gibi özelliklere göre belirlenecek.
te	5	Kemal Ulusu oğlunun naaşını almak için Diyarbakır'a giderken, anne İlkin Hanım ile diğer oğlu Atilla ilaçlarla yatıştırılmaya çalışıldı.
te	5	Okul yetkilileri, " Sulhi Bey'in yaptırdığı afiş haberi Milliyet'te çıktıktan sonra, İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü asılmaması talimatı verdi " diye konuştu.
te	5	Yaşamı, bilimin ve dinin geçerli olduğu alanlar olarak ayrı kompartımanlara bölen bu formül, bilimin kapsadığı alanların genişlemesiyle yeniden zora girmiştir.
te	5	Ancak, bu amaçla yapılacak düzenlemelerde aksi ispat edilmedikçe mükellef beyanının doğru olarak kabul edileceği şeklinde ve benzeri hükümlere yer verilmemeli.
te	4	İkinci büyük teorik atılım dönemi, işe yüzyıllar sonra Arşimed'in bıraktığı noktadan başlayarak devam eden Bilimsel Devrim dönemidir.
te	4	Abla Gaye Karasu ve yakınları, İstanbul'dan THY'nin tahsis ettiği uçakla dün Diyarbakır'a gitti.
te	4	Bir onyedi-onsekiz. yüzyıl bişopuna görünen gerçeklerle Harun Yahya ve baş yazarlarına görünen gerçeklerin bu denli benzeşmesi oldukça şaşırtıcı.
te	5	Serhat, Öyle bir şey öneriyorsun ki Kemal, dedi, bu öyle bir çırpıda karar verilebilecek bir şey değil.
te	5	İlk göçler 1854'te başlamış ya, canım 1956'da da var, ama binsekizyüzyetmişbeş Kırım Harbinden sonra Kafkasya'dan göç edip gelmişler.
te	4	Akçaalan Mahallesindeki ev iyiydi hoştu, ama hatta eş dost, hısım akraba hep oradaydı, ama devir değişiyordu.
te	4	Çeyrek asırdır, milyonlarca insanın ve üç kuşak nüfusun kaderini terk ve teslim ettiği liderlik kadroları güçlerini nereden alıyordu.
te	4	Bugün aralarında Sakaca konuşmalarına rağmen istatistiklerin gösterdiği yüzde kırk ikilik bir bölüm, kendi dilini biliyor.
te	4	Kim bilir belki bir gün, mezara girmeden ya da hapse düşmeden önce arar ve katılır.
te	5	Yaralılardan Burak Altındağ'ın abisi Vecdi Altındağ da, kardeşinin bilgisayar mühendisi olduğunu ve iş için Diyarbakır'a gittiğini belirtti.
te	5	Eğer sözünü ettiğiniz şey virtual parçacıklarsa (aşağıdaki satırlarda Verschuur'dan yapılan alıntıya bakınız) durum hala inandırıcı olmaktan uzak demektir.
te	4	Yarın akşam, bana burada kaldığım evi bulan-ev de tanıdığım bir profesörün ya-Madam Kuve'ye yemeğe çağrılıyım.
te	4	Oysa askeri savcılığın takipsizlik kararında pervane buzlanmasından değil, motor buzlanmasından dolayı uçağın düştüğü ifade ediliyordu.
te	5	Öğleden sonra kanallar kıyısında dolaşırken, sanki uzun yıllardır buradaymışım, hep de kanallar kıyısında dolaşıp durmakla vakit tüketirmişim gibi geliyordu bana.
te	4	İçeriden fırlayan genç çobanlar, geyikleri kızaklarından çözmeye başlarken yolcular hızla içeri girdi, ben de arkalarından.
te	4	Yalanlara ve yanlışlara ömür boyu mahkum edilmiş bireyler ve toplumların dışarıdan görüntüsünün zeka sefaletiyle eşdeğer olacağı da doğru...
te	5	Başkanın verdiği davette cam gibi cilalanmış döşemeler üzerinde kayıp da kırdığım sol bacağım yüzünden her gün hastaneye gidip kadavra üzerindeki çalışmayı gözüm yemiyordu.
te	4	Deliği alkolle, haplarla, kokainle, LSD ile ya da eroin ile doldurmam fark etmiyordu.
te	5	uc Kasım için HADEP, EMEP ve SP'nin de çatısı altına girdiği Demokratik Halk Partisi (DEHAP) de hala seçime girebilmek için uğraşıyor.
te	5	Eğer sözünü ettiğiniz şey çift üretimi (pair production) adı verilen süreçse, bunu hiç yoktan yaratılma olarak sunmak bir aldatmacadır.
te	4	Ama benim buradaki büyükelçim Çince konuşabiliyor mu? Benim buradaki büyükelçim de, müşavirim de Çince konuşabilmeli " dedi.
te	4	Ailenin görev (!) anlayışıyla yaptığı tüm fedakarlıklar da içten bir sarılmanın, doğal bir sevginin yerini tutmuyor.
te	5	Ağır, babacan bir gülüşle gülüyorlar, önlerine eğdikleri başlarını (saygıdan tabii) ağır ağır sallıyorlar: Yazık, çok yazık, diyorlar.
te	4	Sanılıyordu ki, ülkenin devasa sorunlarına, dair, basmakalıp siyaset tiradlarının düellosunu kazanan muzaffer olacaktı.
te	4	Diyarbakır'a gitmeden önce annesine, " Merak etme, bu küçük uçakla son görevim " dedi.
te	4	Geceyarısından sonra biten işimden çıktığımda, o zamanların Beyoğlu'sunda varolan, kendine özgü, sabaha kadar açık kulüplere dadandım.
te	5	Buradan pozisyon açan yatırımcı, 1.Şub yıl içinde İMKB yuz Endeksi'nin yuzon sente gelmesi durumunda dolar bazında yüzde yuz reel getiri sağlayabilir.
te	5	Melek her zamanki yerinde, ümitle gelene geçene flasterlerini ve kalemlerini uzatıyordu, ama nafile; kimsenin ona aldırdığı yoktu.
te	5	Görüşmede, KDV oranlarındaki eşitsizliği ifade ettiklerini de kaydeden Aygün, Bakan'ın vergi barışından sonra vergi reformu kapsamında KDV'yi ele alacaklarını belirttiğini söyledi.
te	5	Cumhuriyetçi Türk Partisi (and) Genel Sekreteri Ferdi Sabit Soyer de " Poor's'un planına halkın sahip çıktığını " söyledi.
te	5	Benim arkamda bir iz kalırsa, ben siyasette ilkeli, kararlı, cesur işler yaparsam benim için en doğrusu odur.
te	5	Ama dünyanın kendi sandıklarından ibaret olmadığını bilmek, yardım isteyebilmek, danışabilmek, mütevaziliğin başlangıcı, ben merkezciliğin yavaş yavaş ölümüdür.
te	5	Bu ülkelerde, günümüzde, bilim ve din, eşit bir muameleye tabi tutulmakta, her ikisinden de kendi alanları içinde kalmaları istenmektedir.
te	5	Bisikletleriyle bu sokaktan çok sık geçen, geçerken de bu evin önünde zillerini ya da pilli düdüklerini öttüren delikanlılardan hiçbiri yok ortalıkta.
te	5	Ailesinden kalan, harcasa harcasa bitiremeyeceği kadar çok parası olan bu kadınla tanışmamın öyküsü bile tek başına bir kitap konusu olabilir.
te	5	Aslında kişi eroini kullanmadan önce de bağımlıdır: kişilere, kumara, alkole, esrara, sekse, sigaraya, aktivitelere ya da eğlenceye.
te	5	Babasının ıslığının ne amaçla çalındığını anası da, Ramiz de, kardeşleri de, öküzler de, sarı köpek de bilirdi.
te	5	Oysa kıçlarını kaldırma zahmetine katlansalardı kendilerine bıraktığım dosyada yapacağım deneylerin üreme organlarıyla ilgili olduğunu, gönderilecek kadavranın cinsiyetinin de önemle dişi olması gerektiğini görebilirlerdi.
te	5	Görmüyorlar mıydı: Girişten mağlup başlıyor, gelişme bölümünün ortasına bile sağ salim varamıyordum; sonucu da felaket oluyordu bu durumda tabii.
te	5	Örneğin, annelerin bebek arabalarını rahatça sürecek genişlikte koridorlar olmaması 20'li 30'lu yaşlarındaki kadın müşteri kitlesinin bu mağazayı tercih etmemesine neden olacaktır.
te	5	Olası Irak operasyonunda Türkiye'den taleplere ilişkin son kararın alınacağı MGK öncesinde Ankara'ya gelen ABD'nin iki bakan yardımcısı yirmi milyar dolarlık paket açacak.
te	5	İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya, Dalaman, Adana, Trabzon, Bodrum Milas, Bursa'da ' bulunuyor.
te	5	Bakanlar Kurulu, kamu personeline ödenecek aylık ve ücretlerin belirlenmesinde esas alınacak katsayılar ile sözleşme tavan ücretlerini gelecek hafta belirleyecek.
te	5	Kaptan Pilot Alaattin Yunak'ın dokuz ay önce THY hosteslerinden Deniz Yunak'la evlendiği ve hostesliği bırakan eşinin İstanbul'da ailesinin yanında olduğu belirtildi.
te	5	Ses dalgalarının ulaştığı insanlar, müziğin başlayacağını anladılar; ama Recep'in biraz önce gördüğü darbukalı çocukta daha başka şeyler oldu.
te	5	Sürekli olarak bir duygudan bir başkasına atlamak, hiçbirini tam yaşamadan, hepsini şöyle bir hissedip geçmek beni yormaya başlamıştı.
te	5	Yargıtay Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, Emniyet'ten gelen bilgilerin, DEHAP'ın seçime girebilmek için belirlenen örgütlenme sınırını aşamadığı iddiasını içerdiğini partiye bildirdi.
te	5	Daha güçlü olmaları için hadım edilen bu erkek geyiklere Rus politikacıların adını vermek, bu insanların politik görüşlerinin bir yansıması olsa gerek.
te	5	İş Kanunu'nda öngörülen değişikliklerin bir an önce gerçekleştirilmesi ve bunun, İş Güvencesi Yasası'ndan önce yürürlüğe sokulması hayati önem taşıyor " diye konuştu.
te	5	ikibiniki ve önceki yıllarda taahhüde bağlanan yatırım ihaleleri nedeniyle yapılan işlere ilişkin ödemelere, öngörülen harcama sınırları içinde kalmak kaydıyla devam edilecek.
te	5	Bir solukta ufaklığı, annemle yaptığımız anlaşmayı, bu köpeği ne kadar çok istediğimi herşeyi ama herşeyi en ince ayrıntısına kadar anlattım.
te	5	Arının peteğini, ayının inini, kuşun yuvasını insanın evinden ayıran şey, onların, o canlılar için bir ev olmamasıdır.
te	5	Eylemde, " ABD kuklası iktidar istemiyoruz " yazılı pankart ve kırmızı boyalarla vampir çağrışımı yaratılan ABD Başkanı George Bush'un resimleri dikkat çekti.
te	5	Leidse Alanından Vondelpark yönüne doğru, bir nehri andıran kanalın kıyısına iniliyordu, oradaydı bu geniş, rahat, sulara bakan kahve.
te	5	Diğer taraftan bilimin her teorik atılımı, yeni bir kavramsal yapının oluşturulup eski bazı kavramlardan kopuşu içerdiği için, ideolojide bir dönüşüme yol açar.
te	5	Davetin Aralık 2002'de Ankara'ya gelerek Erdoğan ile görüşen Yunanistan'ın ana muhalefet lideri Karamanlis tarafından yapıldığını kaydeden Dişli, buna yönelik çalışmalarda bulunulduğunu bildirdi.
te	5	Birbiriyle uyumlu üç, dört ses, bağlamadan çıkıp elektronik cihazlara, oradan da havaya yayılıp, birkaç saniyede yüzlerce metre uzağa gitti.
te	5	İnsanların başka türlü, belki de kendileri oldukları, bayağılaştıkları, sıradanlaştıkları, tenlerinin gizini bir süre birbirlerine açıp kapadıkları bütün o antik tapınaklar...
te	5	Mezarların yanına konan tuz ve çamurlu suyun yaraları iyileştirdiği iddiaları da yayılınca, " kömürlüğe " Türkiye'nin her yanından insan akmaya başlamıştı.
te	5	Bizleri bırakmanın çok zor olduğunu, bizleri kendi çocuğu kadar sevdiğini, ama onun da bir çocuk sahibi olmayı yıllardır istediğini anlattı.
te	5	Kolordu Komutanlığı'nda görevli kurmay binbaşı olduğu, ailesinin uçak yolculuğuna sıcak bakmaması nedeniyle de gezilerini sık sık karayoluyla yaptığı ortaya çıktı.
te	5	Dört yıldır benden ayrı duran, dört yıldır soğuk bir deponun duvarları arasında terk edilmişlik duygularını yaşayan eşyam, açılıp saçıldı.
te	5	Pasaport Şube Müdürlüğü'nde vekaleten görev yapan Cring Land), bir süre önce nişanlısıyla görüşmek üzere İstanbul'a gitmişti.
te	5	Anne iyice sağlığına kavuşunca bir de ben gidip bu adamı göreyim diye düşünmüş ve kızın peşine takılıp şehrin ucundaki eve gitmiş.
te	5	Yaşamının son dönemlerinde kendini dine ve astrolojiye veren Newton'un, İngiltere'deki meşruti monarşiden esinlenerek formüle ettiği hızlaştırma çözümü bu açıdan tipik sayılabilir.
te	5	Yeniden, Ellerini masanın üstüne koy, dedim, sesimde kölesine emreden bir efendinin sesi vardı ve o benim kölemdi.
te	5	Üniversitelerin tamamının mutabık olduğu ancak sadece sistem üzerinde adeta AKP gibi oturan birkaç kişinin kendi yerlerinden doğan kaygılarıyla rahatsız olduğu durum var.
te	5	Bu amaçla Almanya'da faaliyet gösteren iki şirketi izlediklerini açıklayan Hablemitoğlu'nun Genel Müdürü Melih Batılı, 2005'e kadar bu planlarını gerçekleştirmek istediklerini söyledi.
te	5	dörtyüzotuz trilyon ciroyla Türkiye'nin en büyük yirmiüç'üncü kuruluşu olan TPAO ve ikibinbir yılı vergi rekortmeni Kıyı Emniyeti, gelirlerinin yüzde on'unu bütçeye aktaracak.
te	5	Bir an kafamda bir şimşek çaktı Bu evde iki tane prense ihtiyacımız var, prensesi ve evimizi koruyabilmek için dedim.
te	5	Esra Özmen'in Muazzez Ersoy'u konuk ettiği programına katılan Ciguli, " Binnaz satış rekorları kırdı ama bana bir faydası olmadı.
te	5	Yüksek Seçim Kurulu'nun (Taylor) bu seçimi iptal etmesinin ardından dosya Adalet Bakanlığı kanalıyla Yargıtay'a yeniden iletildi.
te	5	Bu saman sarısı saçların, takma kirpiklerin ve kelebek kanadı gibi boyalı dudaklarınla daha önce de arkadan vermiş olmalısın mı demişti.
te	5	CHP Genel Başkanı Deniz Baykal da, Kıbrıs yaklaşımı nedeniyle " derin devletin son temsilcisi " diye tanımlanarak protesto edildi.
te	5	üç Kasım seçimlerinin ardından ağır yenilgiye uğrayıp barajın altında kalan siyasi partilerin binaları sessizliğe gömülürken, partililer de yeni konjonktüre ayak uydurma çabasında.
te	5	O araba her gün oradan mı geçecek, geçse bile sana her gün yüz bin mi verecek? Akılsız, dedi Melek.
te	5	O da, benim gibi, bir kente geldi mi, kentin en canlı yerini seçer, kahvelerin de tiryakisidir.
te	5	Esin de Özer de Uykudan Önce programı gibi dinlediler anlattıklarımı, bir yandan esniyorlardı bir yandan da gözleri sevinçle parlıyordu.
te	5	Barmen kızlar, Avrupa'dan gelmiş buz revüsü artistleri, Beyoğlu'nda yalnız yaşayan kadınlar; sonra da bir edebiyatçı, ressam bohemiydi içine düştüğüm.
te	5	Genelkurmay Başkanı'nın eşi de aralarında Başbakan, Milli Savunma Bakanı ve kuvvet komutanlarının da bulunduğu Grossman üyelerinin eşlerini öğle yemeğinde ağırlıyor.
te	5	İşi şakaya vurdum, iyi ya, dedim, Ceza'nın cezası da bitse keşke; kimbilir daha kaç tanker şarap içmem gerekecek.
te	5	Milliyet'i arayan Arınç, " Yanlışlara ortak olmam " haberindeki ifadenin rahatsızlık yarattığını, Erdoğan'ın Danimarka'dan arayarak tepki gösterdiğini belirtti.
te	5	Alışveriş merkezlerinde raf etiketinde belirtilen fiyatla kasa fiyatı arasında farklılık olması durumunda satışın tüketici lehine olan fiyat üzerinden yapılması öngörülüyor.
te	5	Türkler, Çinliler, Moğollar ve Kitaylar arka arkaya saldırıp yirmibeş yıl süren bir savaş sonunda Tunguzları toparlanamayacak şekilde yıktılar.
te	5	Tüm kötü hava şartlarında uçakların güvenle iniş yapmasını sağlayan ' sisteminin onsekiz havaalanında olmadığı, sistemin kurulu olduğu havaalanı sayısının onbeş'te kaldığı ortaya çıktı.
te	5	Artık eski iktidar mevzilerini yitirmiş olan Kilise, varlığını sürdürebilmek için, burjuvazi egemenliğinde daha geri noktalarda tutunmaya razı olmuştur.
te	5	Dolayısıyla, bilimsel teorilerin bazı kavramları oluşturup kullanabilmeleri, toplumun ideolojik düzeyinin o kavramların ortaya çıkmasına elveren bir olgunluğa ulaşmış olmasını gerektirir.
te	5	Drugstore'da alışveriş yapanların yüzde 91'i ambalajın önyüzünü, yüzde 42'si arkasını, yüzde 8'i de yan yüzlerini okuyor.
te	5	Sevdikçe, sevdiklerinden daha çok korkan insanların, başkalarına inanılmaz, tuhaf ve yabancı gözüken davranışlarını Sevda'ya anlatmam mümkün değildi.
te	5	ÖDP'nin sempozyum, konser, panel gibi etkinlikleri duyurmak için bastırdığı bazı afişler de seçim yasakları kapsamında sayıldı ve polis tarafından toplatıldı.
te	5	yönetim kurulunun sayın üyeleri kendi aralarında paralel bağlanarak, bu düşünce deneyini acaba bilim dünyasına gerçek bir deney olarak sunabilirler mi? ().
te	5	Çok yer kaplamayan bir kitaplık rafıyla ikiye bölünmüş salonda, havagazı yakan şömineyle, salonun bu yanındaki pencerelere doğru uzanan sedirin üzerindeydim.
te	5	Aklım fikrim evde, gözüm gönlüm evde, ruhum kalbim evde, beş liraya bir de bisiklet aldım, her paydosta gidip gelmeye başladım.
te	5	İzleyiciler bu bakışın farkında olmasalar da, Recep kahrolur, darbukasına hırsla vurmaya, tempoyu hızlandırıp Saffet'i zorlamaya başlardı.
te	5	Aaa, diyorlar, kimi elini saygıyla göğsüne bastırıyor kimi de, işte orada duracaksın anlamında ileri doğru uzatıyor; büyük adamdı.
te	5	Bir gazetecinin toplantı sonrasında " İnceleme elemanlarına ilişkin sözleriniz maliye müfettişleri üzerinde baskı yaratır mı? " sorusu üzerine de Hamamcıoğlu şunları söyledi:.
te	5	Sonra gücü, olanağı elverdiğince de, gereksinimi çerçevesinde, o bir göz odaya zamanla, mutfak, banyo, başka bir oda ekliyordu.
te	5	Diz çök karşısında, okşa saçlarını, özür dile, bağış dile, ne dilersen dile it herif, ağla hatta elinden geliyorsa...
te	5	Poynter direktörü Bob Steele, " Bence ' biz intihar haberi hiç vermiyoruz ' düşüncesi de açıkça sorgulanmalı " diyor.
te	5	Neyse ki üçüncü kez sorduğunda iyi bir cevap hazırlamıştım: Esinciğim evde tek kız olmasının daha iyi olduğuna karar verdik.
te	5	Sonra yarım saat, üç saat, bir gün, üç gün önce görüştüğünüz sekreter adaylarının umutsuzluğunu, çaresizliğini düşünürsünüz.
te	5	Anlattığına göre, Evenlerin ataları Baykal Gölü'nün dağlık ve ormanlık doğu bölgesi, Amur Nehri Havzası ve Mançurya civarında yaşıyordu.
te	5	Sanki o konuştukça beynim daha bir kışkırtılıyor, o konuştukça anlattığı tarihlere denk düşen öbür görüntüler aynı tarihe paralel yürüyüp gidiyor.
te	5	Paketin salı günkü Bakanlar Kurulu toplantısında ele alınacağını ifade eden IMF, " Aynı gün ' sevk etmeye çalışacağız " dedi.
te	5	Adam, argoyla karışık da olsa-ki bu, sınıfını gizlemediğini gösterdiğinden bir erdem sayılabilirdi-Necmi Bey'i aratmayan güzel cümleler kurabiliyordu.
te	5	Belediyelerden personel nakline izin verilmemesinin planlandığı pakette ayrıca, makam görev ve temsil tazminatlarının emekli keseneğine tabi tutulması önerisi de yer alıyor.
te	5	Türkiye'nin yapacağı hibe ve yardımlarla ilgili olarak da Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ın yetkileri saklı kalmak kaydıyla hükümetin belirleyeceği kişi ve kuruluşlar yetkili olacak.
te	5	Daha da kötüsü, bu gerçeği bilmeme rağmen, her seferinde elimde olmadan hep aynı şeyi yapıyordum, bunun önüne geçemiyordum.
te	5	Ben de o gece kardeşlerimin yatma saati gelene kadar uzun uzun köpeğimizi anlattım onlara, ne de olsa o artık evimizin köpeğiydi.
te	5	Bila, " Sizinle ilgili izlenimlerimi yazacağım, isterseniz, bu söylediklerinizi de yazayım, ancak teypteki ifadenizi de yazmak zorundayım " karşılığını verdi.
te	5	Annem hep korkmuş, çocuklarımdan biri büyük amcalarına benzer diye; ama şimdi bakıyormuş da, benim yolum yol değilmiş.
te	5	ANAP İstanbul İl Benokan basın toplantısına Çelebi'nin yanı sıra, diğer genel başkan adayları Lütfullah Kayalar ve Ali Talip Özdemir de katıldı.
te	6	Kansu bölgesinde yaşayan Tibet ırkından ve Budist dininden olan Tangutlarla olan mücadele, Cengiz Han'ın yerleşik ve medeni bir millete karşı yaptığı ilk sefer oldu.
te	6	Cengiz Han gençliğinde Tuğrul ile birlikte Tatarlar ile savaşırken Jinler ile birleştiğinden beri onlar tarafından kendilerine tabii bir hükümdar olarak görülüyor ve onlara haraç ödüyordu.
te	6	2 Şubat 1212’de elde edilen bu zaferden sonra Mançurya'daki Liao hanedanı Jin’den ayrılarak Cengiz Han'a bağlı bir prenslik haline getirildi.
te	6	Cengiz Han bir sene önceki Pekin kuşatmasında Çin usulü bu müstahkem kenti atlı birliklerden kurulu göçebe ordusu ile düzenli bir kuşatma ile ele geçiremeyeceğini anlamıştı.
te	6	Bu istihkâmcılar, Moğollara Çin mancınıklarını kullanmayı öğretti; Çin mancınıklarının hafif olanlarının kolunu kurabilmek için 40, ağır olanları için ise 100 kişi gerekiyordu.
te	6	Ancak imparatorluğun içersindeki Mançurya’dan gelen 2000 Hitay askeri atalarından kalan topraklardan ayrılmak istemediler ve Pekin’den 50 km uzaklaşlatıktan sonra isyan ettiler.
te	6	Çinli esirler kentin surlarına uzun merdivenleri dayamayı başardığında, kuşatma altındakiler surların altında kızgın yağlarda kavurdukları yığınların kendi akrabaları olduklarını fark ettiklerinde onlara karşı dayanmaya dayanamayıp teslim oldular.
te	6	Mukhali, Yesen isimli hem Çince hem de yerel Türk dillerini bilen bir Moğol subayını görevlendirerek şehrin idaresini devralmak için gelen yeni Jin komutanını tuzağa düşürmek için görevlendirdi.
te	6	Küçük bir ordu ile bugünkü Kuzey ve Güney Kore arasındaki sınırda bulunan zengin ve kozmopolit bir şehir olan Kaesong’taki hükümdar sarayına bir yolculuk yaptı.
te	6	Ye Liyu Çutsay'ın Ceniz Han'a verdiği; sen büyük bir imparatorluğu at üstünde fethettin ama at üstünde idare edemezzsin öğütü üzerine fethedilen yerlere yerel yöneticiler atadı.
te	6	Reşidüddin bu unvanının Farsça’daki Han-ı Buzurg ”Büyük han” olduğu ve onun Çin’deki görevi esnasında Çinliler tarafından kendisine verilen lakap olduğu ileri sürülmektedir.
te	6	Bu sebeple Bahaaddin Razi adlı bir adamını Pekin’e kadar göndermiş ve bizzat Çin’in artık Cengiz Han’ın mülkü olduğunu tespit ettirmişti.
te	6	Cengiz Han’ın Çin ülkesini fethederek çok zengin olduğunu duyan Harezmli tüccarlar satacakları malları Cengiz Han’ın ülksine götürerek ticari ilişkiler içine girmeye başlamışlardı.
te	6	Müslümanlardan müteşekkil 450 kişilik bu kafilede toplam 500 deve yükü kıymetli mallar, ipek dokumalar, samur ve kunduz kürkleri, Çin sanat eserleri bulunuyordu.
te	6	Cengiz Han, Otrar önlerine geldiğinde Harezmşah Alaeddin Muhammed'ın savaş planını öğrenerek şehirlerin arasına girecek şekilde ordusunu düzenleyerek Maveraünnehir'deki şehirlerinin birbirlerine yardım etmesini önlemeye karar verdi.
te	6	Yanlardan gelebilecek bir karşı saldırıyı önlemek için Cuci, Sır Derya boylarına ilerleyerek Cend’i alacak, Cengiz Han ise Buhara’ya yürüyecekti.
te	6	Sultan Celaleddin’in sayısı az olan ve başka yerden yardım alamayan Moğol ordusunu yendiğini haber alınca Cengiz Han hiç vakit geçirmeden, Gazne’ye geldi.
te	6	Cebe ve Subutay, 31 Mayıs 1223'te 80 bin kişilik Rus-Kıpçak ordusunu Kalka Nehri kıyısında mağlubiyete uğrattılar ve oradan Kırım'a doğru uzanarak Sudaka'yı zaptettiler.
te	6	Kral barıştan yanaydı ancak bakanı Aşagambu onu vazgeçirdi ve Moğollar savaşmak istiyorsa gelsin boy ölçüşelim, altın, gümüş ve ipek istiyorlarsa almak için ilerlesinler diye cevap gönderdi.
te	6	Bazıları doğduğu yerde gizli bir yere gömüldüğünü, cenaze konvoyunda görev alan herkesin öldürüldüklerini ve mezarının gizli tutulması için birçok atın mezarın üstüne gezdirilerek mezarın belirgınliği giderildiğini kaydederler.
te	6	Nesturi bir Hıristiyan olan Güçlük, Kara Hıtay topraklarının hakimi olduktan sonra bu bölgenin Müslüman olan halkını dininden dönmeye zorlamış Hristiyanlığı, putperestliği ya da Budizmi seçmelerini istemişti.
te	6	Hoten’de İmam Alâaddin Muhammed el-Hotânî ile Güçlük arasında sual cevap eklinde çıkan bir tartışma sonucu İmamın verdiği cevaplara tahammül edemeyen Güçlük onu medresenin önünde astırmıştı.
te	6	Cengiz Han’ın yasasının bir gereği olarak Abdurrahman’ın Çin’de maliye bakanlığına denk düşen bir göreve atanması, Müslümanların gördükleri itibarın bir göstergesidir.
te	6	Cengiz Han; üstad bana uzaklardan, ölümsüzlük için ne getirdin diye sormuş rahip de hayatı uzatmanın çaresi var, ama ölmemek için ilaç yok diyerek cevap vermiştir.
te	6	Çang-çuen Cengiz Han’a Taoizmi anlatır ve ona şehvetini köreltmeyi, zevki okşayan tatları reddetmeyi, taze ve hafif yiyecekler yemeyi, nefsin isteklerinden uzak durmayı öğütler.
te	6	Bu nedenleAralık 1995’te ABD’de, Washington Post gazetesi Cengiz Han’ı son bin yılın en önemli adamı olarak ilan etti.
te	6	Cengiz’in 10 metrelik bir heykelinin yapımının ardından Onon nehrinin Balj ile birleştiği Dadal civarı resmi olarak Cengiz Han’ın doğduğu yer olarak belirlendi.
te	6	Âl-i Cengiz olarak da anılan Girayların yönettiği Kırım Hanlığı 18. yüzyıla kadar Osmanlı Devleti'nin herhangi bir etkisi değerlendirmeye alınmadığında bile Avrupa'nın en önemli güçlerinden biriydi.
te	6	Buhara Hanlığı, 1753 yılına kadar Cengiz Han soyundan gelen hanlar tarafından yönetilirken Buhara Hanlığını işgal eden Cengiz Han soyundan olmayan Mangitler 1753'te Emirliğini ilan etmişti.
te	6	Dönemin Orta Asya'nın töresine göre Cengiz Han soyundan gelmeyenler Han olamadığı için Mangit hanedanı 1920’de Buhara Cumhuriyeti kurulana dek tıpkı Timur gibi Emir unvanını kullanmıştı.
te	6	Özbek Han, Moskova Knezi Yuri Daniloviç’i "büyük knez" ilan ederek Rusya’nın temelini oluşturacak olan Moskova Kenzliğinin ön plana çıkmasını sağladı.
te	6	Simeon, Cengiz Han’ın torunu Orda’nın soyundan geliyordu ve Altın Orda’nın son hanı Ahmet’in en büyük torunuydu.
te	6	Siyasi ve askeri yaşantısına Cengiz Han soyundan İlhanlılara bağlı bir beylik olarak başlayan Osmanlı Devleti döneminde Cengiz Han soyuna karşı herhangi bir olumsuz yaklaşım görülmemiştir.
te	6	Cumhuriyet döneminde ise Mustafa Kemal Atatürk’ün başlattığı tarih ve Türkoloji çalışmaları ile teşekkül eden Türklük litaretürü ile birlikte Türkiye'de Cengiz Han ile çalışmalara ağırlık verildi.
te	6	İlk sayısı 1963 yılında yayınlanan Suat Yalaz’ın Karaoğlan adlı çizgi romanı, bir nesle tarihi sevdirene kadar Cengiz Han Türkiye'de ders kitaplarında okunup geçen bir kişilikti.
te	6	Çizgi romana da adını veren Karaoğlan adlı karakter, maceralarında Cengiz Han döneminde, yani 13. yüzyılda Orta Asya'da yaşayan 20'li yaşlarında bir Uygur genci olarak okuyuculara tanıtılmıştır.
te	6	Fransa’da bulunduğu dönem, Mustafa Suphi’nin Jean Jaures, Celestin Bougle gibi isimler başta olmak üzere burjuva sosyolog olarak nitelendirilebilecek düşünürlerin etkisinde kaldığı yıllardır.
te	6	Mustafa Suphi aynı dönemde hem Komintern’in ikinci kongresinde iki Türk delegeden biri olmuş, hem de Birinci Doğu Halkları Kurultayı'nın başkanlık divanında yer almıştır.
te	6	Başka kaynaklara göre Mustafa Suphi Enver Paşa'nın Moskova'daki siyasi aktivitelerinden haberdardı ve Enver Paşa'nın Türk Ulusal Hareketi'nin yenilgiye uğramasından sonra Bolşevikleri kullanarak Türkiye'deki otoriteyi ele geçirme planını biliyordu.
te	6	Örneğin Linux çekirdeği ve GNU araçları bir araya getirilerek tam bir işletim sistemi olarak sunulduğunda GNU/Linux dağıtımı olarak adlandırılır, ancak konuşma dilinde kısaca Linux olarak ifade edilmektedir.
te	6	Linux kelimesinin bu iki farklı kullanımının yol açabileceği karışıklıktan kaçınmak için çekirdek yazılım hakkındaki teknik bilgiler Linux çekirdeği maddesinde, dağıtımlar hakkındaki bilgiler Linux dağıtımları maddesinde verilmiştir.
te	6	Linux'tan çok daha önce, 1984 yılında, yine UNIX mimarisiyle uyumlu yeni bir işletim sistemini özgür yazılım projesi olarak geliştirmek isteyen Richard Stallman MIT'deki görevinden ayrılmıştı.
te	6	1992 yılında Linus Torvalds geliştirdiği bu çekirdek yazılımı daha çok geliştirici ve katkıcının desteğini alabilmek için özgür yazılım olarak GNU Genel Kamu Lisansı ile yayınlamaya karar verdi.
te	6	Böylece bu iki proje (Linux çekirdeği ve GNU Tasarısı) birbirlerinin eksik taraflarını tamamlamış ve tam bir işletim sistemi olarak sunulabilir hale gelmiş oldu.
te	6	Bundan sonraki dönemde de ticari Linux dağıtımlarının gelirlerini masaüstü yerine sunucu ve mobil sistemlerden elde ediyor olması geliştiricilerin ve şirketlerin masaüstü ortamına desteğinin kısıtlı olmasına yol açtı.
te	6	IDC'nin 2007 raporunda, GNU/Linux yüklü olarak satılmış sunucular göz önüne alınarak o zaman genel sunucu pazarının % 12,7'sinin GNU/Linux'a ait olduğu belirtilmiştir.
te	6	Toyota, Nissan, Jaguar, Land Rover, Ford, Mazda, Mitsubishi, Subaru gibi büyük otomobil üreticileri araçlarının dijital sistemlerinde uzun zamandır Linux kullanmaktadır.
te	6	Yahudi olan anne tarafından dedesi Hollandalı bir hahamdı, baba tarafından şeceresi ise 1723 tarihinden itibaren büyükbabası "Meier Halevi Marx" tarafından üstlenilmesi ile Trier hahamlarından oluşmaktadır.
te	6	Karl Marx babası Heinrich Marx tarafından on üç yaşına kadar evde eğitildi; bu yaşında babasının bir arkadaşı olan Hugo Wyttenbach'in müdür olduğu okula kayıt edildi.
te	6	Ekim 1835 tarihinde 17 yaşındayken Marx felsefe ve edebiyat öğrenmek ümidiyle Bonn Üniversitesi'ne gitti; ancak, babası pratik bir meslek olarak gördüğü hukuk okumasında ısrar etti.
te	6	İlk dönem notları iyi olmasına rağmen notları daha sonra düştü; gelişen bu durum babasının onu daha oturmuş ve disiplinli Berlin Üniversitesi'ne göndermesine yol açtı.
te	6	""Rheinische Zeitung", Rusya monarşisini çok sert biçimde eleştiren bir makale yayınlayınca Çar I. Nikolay gazetenin yasaklanmasını istedi; Prusya hükümeti 1843'te bu isteğe uydu.
te	6	Vaneau Caddesi 23 numarada Ruge ve karısı ile kömünal bir yaşam sürmenin sonucunda şartları dayanılmaz buldular; kızları Jenny'nin 1844'te doğumu üzerine başka bir yere taşındılar.
te	6	Gazetenin çökmesinden sonra, Marx geride kalan sansürlenmemiş tek radikal Alman gazetesi için yazmaya başladı; "Vorwärts" ("İleri!").
te	6	gazetesinde, Marx, Avrupa'da etkili olan liberal ve diğer sosyalistleri eleştirirken kendisinin Hegel ve Feuerbach'ın görüşlerine bağlı olan diyalektik materyalizm hakkındaki düşüncelerini yeniden gözden geçirdi.
te	6	Marx'ın Hegel'in diyalektiği üzerindeki çalışmalarıyla beraber bu süre boyunca Paris'te yaptığı çalışmalar Marksizmin(ya da Marx'ın ifadesiyle siyasal iktisatın) tüm ana öğeleri 1844 sonbaharında ortaya çıkmıştı.
te	6	"Feuerbach Üzerine Tezler" özellikle 11.Tez ile bilinir: "Filozoflar bugüne kadar değişik yollarla sadece dünyayı yorumlamaya çalıştı; artık onu değiştirme zamanı geldi".
te	6	Bu eserde Marx, materyalizmi çok fazla düşünceye esir olmak ile, idealizmi tamamen pratiği teoriğe indirgemekle, felsefeyi gerçek fiziksel etkinlik ve uygulamaların dışında kalmakla eleştirdi.
te	6	1845'te, Prusya kralının ricası üzerine, Fransa hükümeti, İçişleri Bakanı François Guizot'nın bizzat Marx'ı Fransa'dan gitmesini istemesi ile, "Vorwärts!"
te	6	1845 Temmuz'unun ortasında Marx ve Engels Birleşik Krallık'ta sosyalist bir hareket olan Çartizm (Chartism) liderlerini ziyaret etmek için Brüksel'den ayrılıp Birleşik Krallık'a gittiler.
te	8	Bu nedenden dolayı, bir sınıfın en temel maddi çıkarına dönük bir büyük çağrı ile bir sınıfa (burada işçi sınıfı) yapılacak çağrı bir devrim yapmak ve toplumu değiştirmek için sınıfın büyük bir kısmını harekete geçirmek en iyi yol olacaktı.
te	8	Ne var ki el yazması hükümetin sansüründen geçmesi nedeniyle Marx kitabın adını Felsefenin sefaleti olarak belirledi (1847) ve bu ismi Fransız anarko-sosyalist Pierre-Joseph Proudhon'un yazdığı Sefaletin felsefesi (1840) isimli kitabında ifade edilen "küçük burjuva felsefesi" bir yanıt olmasını istediği için önerdi.
te	6	Bu kitaplar Marx ve Engels'in en çok tanınan eserleri, o tarihten beri Komünist Manifesto olarak bilinen bir siyaset kitapçığı olan eserleri için bir altyapı oluşturdu.
te	8	Yukarıda da belirtildiği gibi Marx, Birlik'in bir işçi sınıfı devrimi meydana getirebilecek şekilde kitlesel bir hareket olarak Avrupa çapında işçi sınıfını hareket geçirmek için ihtiyaç duyulan çeşitte radikal bir organizasyon olduğunu düşündü.
te	8	Ne var ki işçi sınıfını kitlesel bir hareket geçirmek için organize etmek gerekiyordu, Birlik, "gizli" veya "yeraltı" çalışmasına devam etmek ve görünürde siyasi bir parti olarak çalışmak zorundaydı.
te	6	Haziran 1847'de Adalet için Birlik kendi üyeleri ile doğrudan işçi sınıfını hedef alan yeni bir açık "yer üstü" yapılanması doğrultusunda yeniden organize oldu.
te	6	Kitap Marx'ın, burjuva (zengin orta sınıf) ve proleterya (endüstriyel işçi sınıfı) arasında giderek büyüdüğünü iddia ettiği çıkar çatışmasının ortaya çıkardığı antagonizmaları incelemektedir.
te	8	Buradan hareket eden Manifesto, Komünist Birlik'in o dönemdeki diğer sosyalist ve liberal siyasal partilerden farklı olarak kapitalist toplumu ortadan kaldırıp onun yerine sosyalist toplumu getirmek amacıyla proletaryanın çıkarları doğrultusunda hareket edeceğini ortaya koymaktadır.
te	8	Marx bu tür durumlarda maddi yardım sağlıyordu; o dönemde babasının ölümünden dolayı 6000 veya 5000 Frank gibi önemli bir yekünü olan mirasın üçte biri ile devrimci bir harekete geçmeyi düşünen Belçikalı işçileri silahlandırmak için harcadı.
te	6	Bu iddialar gerçekleşmese bile, Belçika Adalet Bakanlığı onu tutuklamak üzere suçladı; yeni bir cumhuriyet hükümetine sahip olduğu için güvende olacağını düşündüğü Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı.
te	6	1 Haziran tarihinde, Marx günlük bir gazete çıkarmaya başladı; "Neue Rheinische Zeitung", gazetenin finansmanı babasında kalan mirastan arta kalan ile yapılıyordu.
te	6	Ancak, 1849-1850 kışında, Komünist Birlik içinde August Willich ve Karl Schapper'in başını çektiği bir grup Komünist Birlik'in başını çekeceği acil bir ayaklanma talebinde bulundu.
te	6	Diğer bir ifade ile işçi sınıfı işçi sınıfı ajandasını ve işçi sınıfı devrimini gerçekleştirmeden önce burjuva devriminin başarıya ulaşması konusunda burjuva ve demokratik güçlere katılmalıydı.
te	8	Marx, ne var ki, bu dernekte Schapper/Willich grubuna karşı olan mücadeleyi kaybetti ve 17 Eylül 1850, tarihinde dernekten istifa etti Londra'da Marx kendisini tamamen işçi sınıfının devrim organizasyonu çalışmasına verdi.
te	6	Daha sonra Marx ve Engels birlikte dünyada değişik ülkelerdeki 6 gazeteye yazmaya başladı: Birleşik Krallık, ABD, Prusya, Avusturya ve Güney Afrika.
te	6	Ne var ki, 1850lerin sonunda yaşanan kölelik krizi ve 1861'de patlak veren Amerikan İç Savaşı, ABD kamuoyunun Avrupa ile ilgili konulara ilgisini azalttı.
te	6	1850ler ve 1860lar aynı zamanda, bazı akademisyenlere göre idealist, Hegelci Genç Marx'ın sonradan daha bilimsel bir zihinle Olgun Marx'ın yazacağı eserlerine giden yolu katettiği yıllardır.
te	8	Arka arkaya yaşanan işçi devrim ve hareketlerinin başarısızlık ve hayal kırıklıkları nedeniyle, Marx kapitalizmi derinlemesine anlamaya karar verdi ve British Museum'in okuma odasında siyasal iktisatçıların eserleri ve iktisadi veriler üzerinde çalışmak ve yorumlamak çok uzun saat ve günler geçirdi.
te	8	1857 sonunda sermaye, özel mülkiyet, ücretli emek, devlet, dış ticaret ve dünya ticareti hakkında elinde 800 sayfa tutan bilgi notu ve kısa denemeleri olmuştu; bu notlar ""Siyasal İktisadın Eleştirisinin Ana Hatları"" adıyla 1939 yılına kadar basılana kadar gün yüzüne çıkmadı.
te	8	"Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı" kitabında, Marx, David Ricardo tarafından savunulduğu gibi emek değer teorisini kabullenmektedir, ancak Ricardo metalar ölçeğinde kullanım değeri ve değer arasında bir ayrım çizerken kullanım değeri ve değer arasındaki gerçek ilişkiyi hiçbir zaman tanımlayamadı.
te	8	Kitap esas olarak 1750'lerden beri tartışılan Almanca "Mehrwert" (artı-değer) kavramı hakkındaki teorilerle ilgilenmekte, servet oluşumu hakkında İngiliz, Fransız ve Alman siyasal iktisatçıların özellikle David Ricardo ve Adam Smith'in görüşlerini eleştirel olarak incelemektedir.
te	6	Mücadeleden Marx galip çıksa da, 1872 yılında Marx'ın da desteklediği biçimde örgüt merkezinin Londra'dan New York'a taşınma kararı Enternasyonal'in güç kaybetmesine neden olmuştur.
te	8	Her emekçi bütünün sadece, tek başına anlamı ya da kullanım alanı olmayan bir parçasını üretmekte ve emekçinin kendini kıyaslayabileceği ve 'bu benim üretimim, bunu kendime ayırıyorum' diyebileceği hiçbir şey ortada bulunmamaktadır."
te	8	"Fransa'da İç Savaş" Karl Marx tarafından Enternasyonal'in genel kuruluna gönderilme amacıyla Nisan-Mayıs 1871'de yazılan kitaptır.Haziran 1871'de basılmış, 1872 yılında yaygın bir basımla birçok dile çevrilmiş Avrupa ve ABD`de yayımlanmıştır.
te	8	"Artı-değer Teorileri", "Marx ve Engels'in Ortak Eserleri" nin 30, 31, 32 ve 33.ciltlerini oluşturan "1861-1863 İktisat El Yazmaları"ndan ve "Marx ve Engels'in Ortak Eserleri" nin 34.cildini oluşturan "1861-1864 İktisat El Yazmaları" ndan oluşturulmuştur.
te	8	8 Mart 1881 tarihli Vera Zasuliç'e gönderdiği mektupta, Marx, Rusya'nın gelişimin kapitalist aşamasını atlama ihtimalini ve mir tipi köylerdeki ortak toprak kullanımı temelinde komünizmi inşa etmesi tasarımını dile getirmektedir.
te	8	Rusya'nın kırsal komününün Rusya'nın toplumsal yenilenmesinin dayanak noktası olduğunu kabul ederken Marx, kapitalist aşama olmaksızın doğrudan sosyalist aşamaya geçmesi için mir'in yönetilmesi sırasında "her taraftan bu yapıya saldıracak zararlı etkilerin öncelikle engellenmesinin gerektiği" konusunda uyarıda bulunmaktadır.
te	6	Ne var ki Vera Zasulich'e gönderilen aynı mektupta Marx "kapitalist sistemin  özünde...üreticinin üretim araçlarından tamamen ayrılmasının yattığına" işaret etmektedir.
te	8	Mektubun bir bölümünde Marx antropolojiye olan ilgisinin her geçen gün artmasından bahsetmektedir; gelecekteki komünizmin bizim tarih öncesi geçmişimizin komünizmine daha üst bir düzeyde geri dönüş olacağı inancıyla bu bilim dalına ilgi duymaktaydı.
te	8	Şöyle yazmıştır: "Çağımızın tarihsel eğilimi kapitalist üretimin en yüksek seviyesine ulaştığı Avrupa ve Amerika ülkelerinde ölümcül bunalımlarıdır; modern toplumun en arkaik tipte ortaklaşmacı üretim ve iş bölümünün daha üstün bir biçimine dönüşmesine neden olacak şekilde kendi yıkımına son verecek bir bunalım".
te	6	Şunu da eklemiştir: "ilkel komünlerin canlılığı karşılaştırılmaz biçimde Samilerden, Yunanlardan, Romalılardan vb diğer toplumdan daha üstündü, ziyadesiyle modern kapitalist toplumlardan da".
te	6	Ölmeden önce, Marx Engels'e bu düşüncelerini yazmasını istedi, kitap 1884 yılında yayımlandı: "Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni".
te	6	Marx ve Jenny von Westphalen'ın yedi çocukları oldu, ancak özellikle Londra'daki yaşamları boyunca içinde bulundukları kötü hayat şartları nedeniyle sadece üç çocukları yetişkin yaşlara kadar yaşayabildi.
te	8	Lafargue; 1845–1911); Edgar (1847–1855); Henry Edward Guy ("Guido"; 1849–1850); Jenny Eveline Frances ("Franziska"; 1851–52); Jenny Julia Eleanor (1855–98) ve ismi konulmadan bir bebekleri daha öldü (Temmuz 1857).
te	8	Arkadaşları koyu ten rengi ve dalgalı saçlarına atfen onun Kuzey Afrika halkı Moor'lara benzediğini düşünerek "Moor" diye çağırırken o çocuklarının onu "Yaşlı Nick" ve "Charley" diye çağırmalarını isterdi.
te	8	Kendisi de arkadaşlarına ve aile üyelerine takma isim takmaktan hoşlanıyordu: Friedrich Engels'e "General", yardımcıları Helene için "Lenchen" veya "Nym" kızları Jennychen'e "Çin İmparatoru; Qui Qui" ve Laura için "Kakadou".
te	6	Biyografi yazarı Sylvia Nasar'a göre, Marx hiçbir zaman İngilizceyi tam anlamıyla öğrenmedi ve son otuz yıl boyunca yaşadığı Birleşik Krallık'ta hiçbir fabrikayı ziyaret etmedi.
te	6	Engels’in konuşmasından bir pasaj buradadır: Marx'ın kızları Eleanor ve Laura, eşleri Charles Longuet ve Paul Lafargue, Marx'ın iki Fransız sosyalist damadı, oradaydılar.
te	8	", Komünist Manifesto’nun son cümlesi ile (Engels tarafından düzenlenen) "Feuerbach Üzerine Tezler" in 11.si : "Düşünürler bugüne kadar sadece dünyayı değişik biçimlerde tercüme etmeye çalıştılar - oysa gerekli olan onu değiştirmektir".
te	8	Büyük Britanya Komünist Partisi Laurence Bradshaw tarafından yapılan bir kafa büstü ile 1954 yılında anıtsal bir mezartaşı yaptırdı; Marx’ın ilk yapılan mezartaşı ise oldukça mütevaziydı 1970 yılında ev yapımı bir bomba ile bu anıtı yok etme teşebbüsü söz konusu oldu.
te	8	Marksist tarihçi Eric Hobsbawm şunları söylemektedir: "Marx’ın başarısız biri olarak öldüğünü kimse söyleyemez çünkü, Birleşik Krallık'ta kendisini takip eden ciddi bir kitle oluşturamasa bile fikirleri Almanya ve Rusya’da sol hareketleri derinden etkilemiştir.
te	8	Marx ve Hegel'in her ikisi için, öz-dönüşüm bu farkındalıktan kaynaklanan içsel bir yabancılaşma tecrübesi ile başlamakta; gerçek özün, kendi potansiyel karşılığını kavranılacak bir şey olarak gördüğü bir özne olarak tecrübe etmesi ile takip edilmektedir.
te	8	Marx daha sonra doğayı arzulanan biçimde kalıba sokarak öznenin nesneyi kendisinin kıldığını ve bu durumun bireyi tam bir insan olarak kendini gerçekleştirmesine izin verdiğini tartışır.Marx için, insan doğası—"Gattungswesen" insan emeğinin bir işlevi olarak gerçekleşir.
te	8	Marx, Hegel'in "iş"in doğasını ortaya koyduğunu belirtir ve "kendi emeğinin" bir sonucu olarak gerçek olduğu için otantik biçimde nesnel insanı kavramakta ancak Hegelci öz gelişimi gereksiz yere ruhani ve soyut kabul etmektedir.
te	8	Marx burada Hegel'den, nesnelerin insanın hayatını anlamlı kılmalarından dolayı kendi doğasını tatmin etmek için "gerçek, anlamlı nesnelere" sahip olmaktadır ya da kendi hayatını sadece gerçekten anlamlı nesnelerle anlamlı kılabilmektedir anlamına gelecek "insan doğal kapasiteleri olan materyalist, gerçekçi, duyarlı nesnel bir canlıdır gerçeğinde" ısrar etmesiyle ayrılmaktadır.
te	6	Sonuç olarak Marx, Hegel'in "çalışmasını", doğanın emek gücü terimi ile yer değiştirmesini insanın kapasitesi çerçevesinde elden geçirip maddi "çalışmaya" dönüştürmüştür.
te	6	Marx'ın tarihsel materyalizm kuramı toplumun her zaman temel olarak -üretim ilişkileri ve buna bağlı olarak ekonominin sistemin dinamiği olduğu- maddi koşullara göre belirlendiğini öne sürer.
te	8	Marx ve Engels, Batı toplumlarının gelişmesini ve geleceğini, birbirini takip eden ilk dört döneme ayırır ve beşinci olarak gelecekte yaşanacağını varsaydıkları komünizm dönemini öngörür: Marx'a göre, insanın kendi emeğine yabancılaşması (meta fetişizmine dönüşen süreç), kapitalizmin en belirgin niteliğinden biridir.
te	6	Bu farklılık artı değer olarak adlandırılır ve bu artı değer kaynağını işçinin ürettiği artı emekten alır, bu el konulan artı değer kapitalist kazancın esas bölümünü oluşturur.
te	6	Ne var ki, Marx düşüncenin önüne maddenin önceliğini iddia ederek materyalist terimlerle diyalektiği yeniden yazma girişiminde bulunurken Hegel düşünceyi öne alarak idealist terimlerle düşünmüştü.
te	6	Hegel "ruhu" tarihe yön verdiğini savunurken, Marx bunu dünyayı şekillendiren insanlık gerçeğini ve onun fiziksel eylemlerinin üstünü örten gereksiz bir mistikleştirme olarak gördü.
te	8	Fransız sosyalist ve toplum bilim düşüncelerinden etkilenmiş olmasına rağmen Marx, ütopyacı sosyalistleri onların savunduğu küçük ölçekli sosyalist toplulukların marjinalleşmeye ve fakirleşmeye mahkum olacaklarını ve ancak ekonomik sistemde büyük ölçekte bir değişikliğin gerçek değişimi getirebileceğini iddia ederek eleştirmişti.
te	8	Marx'ın Hegelciliğe dönük revizyonuna diğer en önemli katkı Marx'ı tarihsel diyalektiği sınıf mücadelesi terimleriyle düşünmesine yol açan ve devrim için modern işçi sınıfını en ilerici güç olarak görmesine neden olan Engels'in 1844 Yılında İngiltere'de İşçi Sınıfının Koşulları kitabından geldi.
te	8	Ne var ki Marx Feuerbach Üzerine Tezler kitabında yer alan ünlü on birinci tezde yer alan "düşünürler değişik biçimlerde sadece dünyayı tercüme etti; artık onu değiştirme zamanı" ifadesine uygun davranarak dünyayı değiştirmeye adadı.
te	8	Hatta bu tartışmalar henüz Marx hayattayken ortaya çıkmıştır, Marx 1883 yılındaki ölümünden önce hem Paul Lafargue hem de Fransız işçi lideri Jules Guesde'yi ""devrimci deyim tüccarı"" olmakla suçlamıştır.
te	8	(""Ce qu'il y a de certain c'est que moi, je ne suis pas Marxiste"", bu söz Engels'in Eduard Bernstein'e yolladığı 2-3 Kasım 1882 tarihli mektubunda geçer.)
te	8	Genel olarak, Marksist sözü Marx'ın kavramsal dilini ("üretim biçimi", "sınıf savaşı", "meta fetişizmi" gibi) kapitalist ve diğer toplumları anlamak için kullanan ya da işçi devriminin komünist topluma geçişi sağlayan tek araç olduğuna inanan kişiler için sarfedilir.
te	6	Fakat Marksizm-Leninizmin bu son derece önemli iki ilkesi (millî demokratik devrim ve proleter kültür devrimi), en mükemmel şekillerini Mao'nun siyasi pratiği içinde almışlardır."
te	6	1923 yılında Almanya'da Marksistlerin kurduğu Toplumsal Araştırma Enstitüsü de Marksist disiplininin eleştirisinde önemli bir rol oynamıştır ve bu enstitünün bir düşünce akımı olarak ifade edilmesine Frankfurt Okulu denmiştir.
te	8	Marx ve Engels'in belirttiği zengin ve fakir arasındaki uçurumun sadece vahşi kapitalizm dönemine ait geçici bir sorun olduğu belirtirken, insan doğasının kişisel çıkara ve sermaye biriktirmesine daha yakın olduğunu kapitalizm dışında bir ekonomik sistemin bu duruma uygun olmadığını söyler.
te	6	Friedrich Hayek Serfliğe Giden Yol kitabında sosyalist bir ekonomide iletişim problemlerinin oluşacağını, Leninist dönemde de bunların olduğunu ve bu problemlerin üretim sürecinde bir tıkanmaya yol açacağını söyler.
te	6	Hayek'in takipçileri de Leninist dönemde veya Britanya'da 1939'dan 1951'e kadar olan savaş demokrasisi döneminde oluşan kıtlıklara dikkat çeker ve bunun adaletsizlik yarattığını ekler.
te	8	İsmail Bilen (siyasetçi) İsmail Bilen (1902, Rize, Osmanlı İmparatorluğu - 18 Kasım 1983, Berlin, Doğu Almanya), Türkiye Komünist Partisi'nin 1973-1983 yılları arasında genel sekreterliğini üstlenen komünist siyasetçi.
te	6	1926 yılında Viyana’da yapılan konferansta alınan KUTV’daki öğrencilerin parti örgütlerinin güçlendirilmesi için yurda dönme kararı alınmasıyla Adana il sekreteri olarak Türkiye’ye döndü.
te	6	Daha sonra konferansta yeni seçilen parti yönetiminin cumhuriyet rejimine ve kemalizme destek verilmesi kararına karşı çıktığından dolayı görevden alınarak İstanbul’daki basın yayın çalışmalarına alındı.
te	6	Kongesinde alınan ve komünist partilerin yükselen faşizm tehlikesine karşı sosyal demokrasiyle ittifak yapmasını öngören Halk Cephesi siyaseti gereği olarak TKP yönetiminden partinin siyasi faaliyetlerinin sonlandırılması istenir.
te	8	Bu dönemde Moskova’da bulunan Bilen Komintern’in önde gelen isimleri olan Georgi Dimitrov, Dmitry Manuilsky, Otto Wille Kuusinen, Wilhelm Pieck ve Klement Gottwald gibi geleceğin komünist önderleriyle beraber çalışır.
te	6	Komintern’de çeşitli görevler üstlenen Bilen, Türkiye Komünist Partisi'nin gerek Komintern gerekse Sovyetler Birliği ile olan ilişkisinde, ölümüne dek anahtar isim oldu.
te	6	Partiye katılan ve partinin kadro yapısını tamamen değiştiren yeni bir kuşağın hem örgütlenmesinde hem de parti geleneğinin bu kuşak üzerinden yeniden üretilmesinde çok önemli bir işlev üstlendi.
te	6	1978 yılında toplanan MK Plenumunda Bülent Ecevit iktidarının verdiği sözleri yerine getirmediğinin belirlenmesiyle parti içi muhalefet yükselecek ve Nihat Akseymen liderliğinde bir grup partiden ayrılacaktır.
te	8	Yaşamı boyunca çok sayıda takma adla tanınmıştır: GIMP GIMP (GNU Image Manipulation Program, Türkçe: "GNU Resim İşleme Programı"), GNU Tasarısı dahilinde geliştirilen piksel tabanlı özgür ve ücretsiz bir görüntü işleme yazılımı.
te	6	GIMP'in içeriğe duyarlı ölçekleme, siyah beyaz fotoğrafları otomatik renklendirme, CMYK desteği, katman efektleri, İnternet için kaydetme, droste efekti gibi onlarca faydalı eklentisi bulunmaktadır.
te	6	Bu dalların yanında atletizm, bedensel engelliler, boks, briç, güreş, jimnastik, kürek, masa tenisi, satranç ve elektronik spor dallarında faaliyetlerini sürdürmektedir.
te	6	Beşiktaş (kadın basketbol takımı), Kadınlar Basketbol Süper Ligi'ni toplamda 3 defa müzesine götürürken, 1 kez de Kadınlar Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda mutlu sona ulaşmıştır.
te	8	2003 yılında kurulan Beşiktaş (tekerlekli sandalye basketbol takımı) ise 2 kez Tekerlekli Sandalye Basketbol Süper Lig'i kazanma başarısı gösterirken, 1 kez Andre Vergauwen Kupası ve 1 kez de Willi Brinkmann Kupası'nda şampiyonluk elde etmiştir.
te	6	Edirne'de bulunan Fuat Balkan ve Mazhar Kazancı, 31 Mart 1909 tarihinde İstanbul'da yaşanan 31 Mart İsyanı sebebiyle Hareket Ordusu ile birlikte İstanbul'a gelmiştir.
te	8	Siyasi olayların yatışmasının ardından, eskrim hocası olan Fuat Balkan ile güreş ve halter sporu başta olmak üzere çeşitli spor dalları ile uğraşan Mazhar Kazancı, Serencebey'de jimnastik yapan grupla birlikte spor faaliyetlerini icra etmeye başlamışlardır.
te	6	Ancak o dönemde Osmanlı Devletinde herhangi bir Cemiyetler (dernekler) Yasası bulunmadığı için kulüp özel bir izinle tescil edilebilmiş ve bu tescil günümüzde hala muğlaklığını korumaktadır.
te	6	Ahmet ve Mehmet Ali Fetgeri kardeşler, Batum bölgesinden göç etmiş bir soydan, Mehmet Şamil ve Hüseyin Bereket ise Dağıstanlı Şeyh Şamil'in soyundan gelmektedir.
te	8	Uzun yıllardır yapılan araştırmalar ve çeşitli kaynaklardan toplanan bulgular neticesinde; bilindiği üzere Beşiktaş'ın ilk renklerinin kırmızı beyaz şeklinde olduğu, ancak Balkan Savaşı'nın kaybedilmesinden sonra şehit düşen, yaralanan veya esir edilen 340.000'den fazla askerin yasını tutmak amacıyla renklerin karartılıp siyah beyaz olarak değiştirildiği yazılmaktadır.
te	6	Ancak Beşiktaş Yönetimi; 100. yılını anlatan belgesel için yaptığı çalışmalara dayanarak Beşiktaş'ın kırmızı rengi hiç kullanmadığını, kuruluşundan itibaren siyah beyaz renkleri kullandığını iddia etmektedir.
te	8	Fakat, kulübün sporcu sayısının gittikçe artması sebebiyle, Mehmet Şamil Bey kurucular heyetini toplamış ve okul zamanlarında kullandığı ve okulunun renklerini taşıyan bir rozeti heyete göstererek, buna benzer bir rozet yaptırılması gerektiği fikrini kabul ettirmiştir.
te	8	Beşiktaş'ın ilk rozetine, Fransız mektebinin rozetinden esinlenilerek miladi yıl olarak "1903", üst bölüme Eski Türkçe (Osmanlıca) "بشكطاش (Beşiktaş)" yazılırken, sağ tarafa "ژ(j)", sol tarafa da "ق(k)" harfleri koyulmuştur.
te	6	Beşiktaş'ın armasında yer alan ilk beyaz çizgi 1'i; 3 siyah çizgi 3'ü; ve ikinci beyaz çizgi de 1'i temsil etmektedir.
te	6	Yukarı kısımda yer alan yan yana yazıldığında, rumi takvimde kulübün kuruluş yılı olan 1903 sayısına denk gelen ١٣١٩(1319) sayısı ortaya çıkmaktadır.
te	8	19 Ocak 1941 tarihinde, Şeref Stadı'nda Beşiktaş'ın Süleymaniye takımıyla oynadığı bir maçta, Beşiktaş takımının hücum ettiği tribünde bulunan Mehmet Galin isminde bir taraftarın "Haydi Kara Kartallar, Hücum edin Kara Kartallar"... şeklinde tezahürat yapmıştır.
te	6	Daha sonra, Ahmet Şerafettin Bey'in girişimleriyle Basiret takımı da Beşiktaş'a dâhil olmuş ve böylece Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün futbol şubesi resmî olarak faaliyete başlamıştır.
te	6	Beşiktaş, A grubunu 12 puanla lider bitirmiş ve B grubunu aynı puanla lider bitiren Darüşşafaka ile 23 Temmuz 1920 tarihinde final maçında karşı karşıya gelmiştir.
te	6	Çırağan Sarayı'nın bir bahçesi olan ve Beşiktaş tarafından Millî Emlak'tan kiralanan ve daha sonra tamamlanarak 1933 yılında hizmete açılan Şeref Stadyumu'na Ahmet Şerafettin Bey'in ismi verilmiştir.
te	6	Elde edilen bu şampiyonlukla birlikte, 1939-40, 1940-41, 1941-42 ve 1942-43 sezonlarında da şampiyon olan Beşiktaş, üst üste 5 kez ligi kazanmıştır.
te	6	1943-44 sezonunda şampiyonluğu Fenerbahçe'ye kaptırdıktan sonra 1944-45 ve 1945-46 sezonlarında da ligi kazanan siyah beyazlı takım, 8 yılda 7 kez şampiyon olma başarısı göstermiştir.
te	8	Ayrıca 1937 yılından itibaren Ankara, İstanbul ve İzmir liglerinde mücadele eden takımların katılımıyla organize edilmeye başlanan Millî Küme'de 1941, 1944 ve 1947 yıllarında, Başbakanlık Kupası'nda da 1944 ve 1947 yıllarında şampiyon olmuştur.
te	6	24 Eylül 1951 tarihinde Futbol Profesyonel Talimnamesinin yürürlüğe girmesiyle birlikte futbol resmî olarak profesyonelleşmiş ve 1952 yılında Türkiye'nin ilk profesyonel ligi olan İstanbul Profesyonel Ligi kurulmuştur.
te	6	1952'de düzenlenen ilk profesyonel lig, 8 takımın katılımıyla çift devreli lig usulüne göre oynanmış ve Beşiktaş oynadığı 14 karşılaşmada yenilgi almadan ilk profesyonel ligin şampiyonu olmuştur.
te	6	1962-63 sezonundan itibaren düzenlenmeye başlanan Türkiye Kupası'nda da, 1974-75 sezonunda iki maç üzerinden oynanan final maçında Trabzonspor'u toplamda 3-0 mağlup ederek ilk kez şampiyon olmuştur.
te	8	Cengiz Han ( `` Cenghis Khan '' , `` Çinggis Haan '' ya da doğum adıyla Temuçin ( anlamı : demirci ) , Moğolca : `` Чингис Хаан '' ya da `` Tengiz '' ( anlamı : deniz ) , ; d .
te	8	Kurmuş olduğu imparatorluk günümüzde Rusya hariç tüm ülkelerden daha geniş topraklar üzerine yayılmış vaziyette olup ölümünden sonra , oğulları ve torunları döneminde daha da genişleyerek , insanlık tarihinin gördüğü bitişik sınırlara sahip en büyük imparatorluk haline geldi .Cengiz Han ’ ın şeceresi yarı mitolojik bir şekilde sis perdesi arkasındadır .
te	8	Yazılış tarihi itibarı ile Cengiz Han ’ ın yaşadığı döneme en yakın olanı Şamanizm etkilerinin görüldüğü , 1240 yılında Moğolca olarak kaleme alınmış olan Moğolların Gizli Tarihi adlı esere göre Cengiz Han ’ dan 10 nesil önce yaşayan Alangoya , Cengiz Han soyunun efsanevi büyük annesi olarak kabul edilmiştir .
te	8	Cengiz Han ’ ın babası Yesügey Bahadır onun torunudur .Kabul Han ve onun halefi Ambakay Han zamanında Moğollar , Çin'deki Jin İmparatorluğu ile mücadele edecek kadar kuvvetlenseler de Tatarlar , Çinlleri hoşnut etmek için Ambakay ’ ı Çin ’ e teslim ettiler .
te	6	Sefalet içinde yüzen bu karmaşık haldeki Moğollar ’ ın içerisindeki önemsiz liderlerden biri olan Kabul Han'ın torunu Yesügey Bahadır , ittifaklar kurarak Moğolları güçlendirmeye çalıştı .
te	8	Tuğrul ve Yesügey anda ile kardeşilik yemini ettikten sonra , daha sonraları Moğolların yeniden ortaya çıkışında olağanüstü önem taşıdığını kanıtlayacak olan bir ittifak kurdular .Rivayetlere ve efsaneye göre Yesügey Bahadır bir gün Onon nehri kıyılarında şahini ile avlanırken gelinleri taşımak için özel olarak tahsis edilmiş , bir at arabasına rastladı .
te	6	Efsaneye göre sağ avucunun içinde sonraları gayet doğal olarak , gücün ve çok kan dökeceğinin simgesi olarak nitelendirilecek aşık kemiği şeklinde bir kan pıhtısı ile doğdu .
te	6	Temuçin , katı , sağlam , sert , dayanıklı ve demir gibi anlamlarına gelmektedir .Arap ve İranlı tarihçilere göre Temuçin'in doğum tarihi 26 Ocak 1155'tir .
te	6	Cengiz Han zamanından günümüze kalan tek kaynak olan “ Moğolların Gizli Tarihi ” adlı eserde bu yerin Onon yakınlarında Dülün-Boldak adıyla bilinen bölge olduğu yazmaktadır .
te	8	Temuçin 13 yaşında iken üvey kardeşi Bekter ile arasındaki rekabet ileri boyutlara vardı ve Temuçin , Yesügey ’ in diğer hanımından doğan üvey kardeşi Bekter ’ i bir av meselesi sonucu çıkan kavgadan sonra öldürdü .
te	6	Fakat bir gün bekçisinin elindeki halatı birdenbire şiddetle çekerek başına vurduğu bir darbe ile saf dışı bırakıp koruluğa doğru kaçarak Onon Nehri kıyısına doğru koştu .
te	8	Bu adam , Temuçin esir edildikten sonra evinde tutulduğu Sohan Şira idi . Uzaktan Temuçin ’ i arayan takipçilerin bu tarafa geldiğini görünce Sohan Şira onlara mani olmak için herkese şimdiye kadar aradıkları yerleri bir kez daha kontrol etmelerini önerdi .
te	6	Buna rağmen ailesi , karısı , iki çocuğu ve kızı Temuçin ’ e yakın davranarak boyundurluğu ve kelepçesini çıkararak Temuçin ’ in karnını doyurdular ve ıslak elbiselerini kuruttular .
te	6	Temuçin , ileri de Cengiz Han olduğunda kendisine yardım edenleri hiç unutmamıştır ki bunlar arasında kendisini esaretten kurtaran Sohan şira ve onun çocukları da vardır .
te	6	Bughurçi , Temuçin ’ in uzun süredir koşturduğu atının halini görünce Temuçin ’ e yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olan atını sürüsündeki zinde atlardan biriyle değiştirmesi için ısrar etti .
te	6	Temuçin ’ in kan kardeşi olan Camuka , kendi namusu gibi hiddetlendi ve Tuğrul ’ un taahhüdüne uyacağını teyid etti .Merkitlere karşı savaş hazırlıkları süratle tamamlandı .
te	8	Temuçin ilk gece baskınında , Börte ’ nin kurtarıldığını Camuka ’ ya bildirdi ve saldırıyı yavaşlattı .Bu zamanın sürpriz hadiselerinden biri de , Merkitler elindeki esaretten kurtulan Temuçin ’ in karısı Börte ’ nin doğurması idi .
te	6	İlerde Temuçin ’ in başka kadınlardan da çocukları olacaktı ancak ilk karısı ve imparatoriçesi Börte ’ nin doğurdukları Cuci , Çağatay , Ögeday ve Tuluy en sevdikleri oldu .
te	8	Tatarlar , Merkitler , Naymanlar , Oyradlar ve Taycutlar , Camuka ’ ya yakınlaştı ve bir ittifak kurarak 1201 yılında Camuka ’ yı `` Gur Han '' ( evrensel lider ) unvanıyla liderleri yaptılar .
te	8	Temuçin , gerçekten de doğduğu günden beri yanında olan yardımcısı Celme ’ nin iyiliğini hiç unutmamış ve onu ileride general rütbesi ile mükâfatlandırmıştır .Temuçin eski sağlığına tekrar kavuştuğunda kardeşinin ölüm haberini alınca herhangi bir tepki göstermemiştir .
te	6	Savaş kazanılıp Camuka kaçtıktan sonra , zamanında Tayciutlardan kaçmaya çalışırken Temuçin ’ e yardım eden Sorhan Şira bir arkadaşı ile Temuçin ’ in yanına geldi .
te	8	Oku atan kendisi idi . Temuçin kendisine neredeyse öldürecek olan bu düşman savaşçıyı idam edebilirdi ama genç , hayatını kurtarmış olan adamın arkadaşı idi . Jirko , her buyruğuna boyun eğeceğine dair söz verdi .
te	8	Temuçin bununla da kalmayıp , en büyük oğlu Cuci ’ ye Tuğrul ’ un kızını isterken Tuğrul ’ un oğlu Sangum ’ a kendi ailesinden bir kız vereceğini söyleyerek aralarındaki bağı daha da kuvvetlendirmek istiyordu .
te	8	Ancak seyis umduğunu bulamamıştı , Temuçin ; karısını ödüllendiriniz , öz hanına ihanet edenin ise kafasını kesiniz diyerek ihanet edenin cezasız kalmayacağını gösterdi .Camuka ’ nın yanındakiler ile beraber pek çok boy da Temuçin ’ e tabi olmuşlardı .
te	6	Ancak Temuçin bütün ihanet edenlere acımadığı gibi onlara da acımamış ve öz hanlarına ihanet edenleri bütün nesilleri ile yok edin emrini vererek onları infaz ettirdi .
te	6	Artık o Moğolların mutlak efendisi idi . 1206 kurultayının en önemli kararı Temuçin ’ in daha evvel aldığı “ Kağan ” unvanına ilaveten “ Cengiz ” unvanını almasıdır .
te	6	Celme ve Subutay birer demircinin oğulları idi . Subutay , stratejik zekasından dolayı Cengiz Han'ın ailesinden olmadan Cengiz Han ' a en yakın isim haline gelmiştir .
te	8	Kökçü , Cengiz Han'ın babası Yesügey ve annesi Höelin'in güvenilir adamı olan Şaman Münglik'in oğlu idi . Kerayitler ile olan mücadelesinde Tuğrul'un oğlu Sengün tarafından hazırlanmış olan bir tuzak ile ilgili Cengiz Han ' ı zamanında uyaran yine Münglik olmuştur .
te	8	Ancak hem sihirli gücü ve hem de imparatorluk ailesi içinde babası Münglik'in durumundan dolayı kendisinin dokunulmaz olduğunu sanarak çok geçmeden küstahça davranmaya , tabiatüstü nüfuzundan yararlanarak Cengiz Han ' ı ve imparatorluğu yönetmeye kalkışmıştı .
te	8	Cengiz Han'ın kardeşi Kasar ile kavga etmişti bu nedenle Kasar ' ı yok etmek maksadıyla Han ' a ruh bana Gök Tengri'nin bir buyruğunu vahyetti , önce Temüçin hüküm sürecek ve ondan sonra Kasar gelecek , Kasar ' ı yok etmezsen tehlikedesin diyerek Cengiz Han'ın ruhunda kardeşi Kasar için kuşku uyandırmıştı .
te	8	Cengiz Han , Naymanlara karşı savaşı esnasında esir aldığı bir Uygur mühürdarı sayesinde Uygurların mühür ve yazı kullanıldığını görünce , Uygur mühürdarını emirlerini yazması için görevlendirdi ve mührü bastıktan sonra koruması için emanet etti .
te	6	Moğollar'ın Uygurların kültürüne olan alakaları Uygurlar ve Moğollar arasındaki karşılıklı bir çekime yol açtı ve Uygur hükümdarı Barçuk , Cengiz Han ’ ı kutlamak için elçilerini yolladı .
te	8	Böylece Uygurlar ile Cengiz Han arasında bir akrabalık kurulmuş oldu .Uygur yazı sisteminin kullanılmaya başlamasından sonra Uygur mektebinin ilk mezunu , aslı bir Tatar olan Cengiz Han ’ ın evlatlığı Şiki Noyan idi . Cengiz Han , onu kanunlarını ve değerlerini yazıya geçirmesi için görevlendirdi ve onları mavi bir defterin beyaz sayfalarına kaydettirdi .
te	8	İşte Şiki Noyan'ın bu defteri Cengiz Han öldükten sonra dahi Çin ’ den Doğu Avrupa'ya kadar birçok milletin yönetilmesine rehberlik eden ünlü `` Yasa '' idi . 33 defterden oluştuğu , çok hacimli olduğu için bir deve üzerinde taşındığı ve devlet hazinesinde muhafaza edildiği kabul Cengiz Han Yasası , ilerleyen dönemlerde de geliştirilmiştir .
te	8	Yasa'nın içeriği 14 . Yüzyıl Arap seyyahları , 13 . Yüzyıl Ermeni tarihçileri ve 15 . Yüzyıl İranlı tarihçilerin eserleri sayesinde bilinmektedir .Kurultay'dan bir süre sonra Cengiz Han 1207'de kuzey'deki ormancı boyları egemenliği altına alması için en büyük oğlu Cuci'yi , ordusunun sağ kanadını vererek görevlendirdi .
te	8	Cengiz Han , Moğolların ezeli düşmanı Jin hanedanı üzerine bir sefer yapmadan önce büyük bir sefer için kaynak elde etmek hem de Jin ile muhtemel bir ittifakın önüne geçmek için ilk olarak Tangut Krallığı olarak bilinen Batı Xia hanedanı üzerine bir sefer gerçekleştirdi .
te	6	Kansu bölgesinde yaşayan Tibet ırkından ve Budist dininden olan Tangutlarla olan mücadele , Cengiz Han'ın yerleşik ve medeni bir millete karşı yaptığı ilk sefer oldu .
te	6	Cengiz Han gençliğinde Tuğrul ile birlikte Tatarlar ile savaşırken Jinler ile birleştiğinden beri onlar tarafından kendilerine tabii bir hükümdar olarak görülüyor ve onlara haraç ödüyordu .
te	8	Cengiz Han ’ ın en parlak komutanlarından bir diğeri olan Cebe Noyan , Çin Seddinin çevresinden dolaşarak donmuş Leao Nehri ’ ni geçip Mançurya ’ nın güneyindeki Mukden ’ i ( bugünkü adı ile Shenuang ) ele geçirdi .
te	6	2 Şubat 1212 ’ de elde edilen bu zaferden sonra Mançurya'daki Liao hanedanı Jin ’ den ayrılarak Cengiz Han ' a bağlı bir prenslik haline getirildi .
te	8	Bu sebeple Moğol ordusu gayet seri bir şekilde Çin Seddini aştı .1212 yılının sonbaharında Cengiz Han , Pekin ’ e bir saldırı düzenleme kararı almış ancak bir çarpışma sırasında ok ile yaralanınca saldırıya ara verilmişti .
te	8	İmparator , altın , gümüş , ipekle bunların yanı sıra beş yüz oğlan , beş yüz kız ve üç bin at verdi ve on bin top kumaş verdi Ayrıca kızı Ki-Kuo ’ yu da Cengiz Han ile evlendirdi .
te	6	Cengiz Han bir sene önceki Pekin kuşatmasında Çin usulü bu müstahkem kenti atlı birliklerden kurulu göçebe ordusu ile düzenli bir kuşatma ile ele geçiremeyeceğini anlamıştı .
te	6	Bu istihkâmcılar , Moğollara Çin mancınıklarını kullanmayı öğretti ; Çin mancınıklarının hafif olanlarının kolunu kurabilmek için 40 , ağır olanları için ise 100 kişi gerekiyordu .
te	6	Ancak imparatorluğun içersindeki Mançurya ’ dan gelen 2000 Hitay askeri atalarından kalan topraklardan ayrılmak istemediler ve Pekin ’ den 50 km uzaklaşlatıktan sonra isyan ettiler .
te	8	Cengiz Han , Jin imparatorunun bu taşınma kararını ; sözüme güvenmedi , beni aldatmak için barış yaptı diye yorumlayarak terk edilen Pekin ’ in güçsüz kaldığını düşünüp buraya tekrar sefer düzenleme kararı aldı .
te	6	Çinli esirler kentin surlarına uzun merdivenleri dayamayı başardığında , kuşatma altındakiler surların altında kızgın yağlarda kavurdukları yığınların kendi akrabaları olduklarını fark ettiklerinde onlara karşı dayanmaya dayanamayıp teslim oldular .
te	6	Mukhali , Yesen isimli hem Çince hem de yerel Türk dillerini bilen bir Moğol subayını görevlendirerek şehrin idaresini devralmak için gelen yeni Jin komutanını tuzağa düşürmek için görevlendirdi .
te	6	Küçük bir ordu ile bugünkü Kuzey ve Güney Kore arasındaki sınırda bulunan zengin ve kozmopolit bir şehir olan Kaesong ’ taki hükümdar sarayına bir yolculuk yaptı .
te	6	Ye Liyu Çutsay'ın Ceniz Han ' a verdiği ; sen büyük bir imparatorluğu at üstünde fethettin ama at üstünde idare edemezzsin öğütü üzerine fethedilen yerlere yerel yöneticiler atadı .
te	6	Reşidüddin bu unvanının Farsça ’ daki Han-ı Buzurg ” Büyük han ” olduğu ve onun Çin ’ deki görevi esnasında Çinliler tarafından kendisine verilen lakap olduğu ileri sürülmektedir .
te	6	Bu sebeple Bahaaddin Razi adlı bir adamını Pekin ’ e kadar göndermiş ve bizzat Çin ’ in artık Cengiz Han ’ ın mülkü olduğunu tespit ettirmişti .
te	8	Cengiz Han yaptıkları görüşmede ona kurulacak barış neticesinde her iki tarafın kervanlarının serbestçe gidip gelmelerini memnuniyetle karşılayacağını , tüccarların kendi ülkesi dahilinde tam bir emniyet içinde bulunacağını ifade etti .Cengiz Han 1218 yılının başlarında Harezmşah tüccarları ile ticaret için tamamen Müslüman üyelerden oluşan bir heyeti anlaşma şartları için Harezm ’ e gönderdi .
te	8	Heyet sözcüsü verdiği izahatta Cengiz Han ’ ın Harezmşah Alaeddin Muhammed ’ i “ en sevgili oğlu ” olarak gördüğünü , onunla dost olmak istediğini , her iki milletin ticaret erbabına kapılarını açık tutmasını istediğini bildirdiler .
te	6	Müslümanlardan müteşekkil 450 kişilik bu kafilede toplam 500 deve yükü kıymetli mallar , ipek dokumalar , samur ve kunduz kürkleri , Çin sanat eserleri bulunuyordu .
te	8	Cengiz Han ’ ın heyetinin ilk konaklayacağı yer Sir Derya üzerinde yer alan ve Maveraünnehir ’ in son noktası olan Otrar idi . Otrar valisi İnalcık , Harezmşah Muhammed ’ in annesi Türkan Hatun ’ un da yakın akrabası idi . Otrar Valsi İnalcık , Cengiz Han ’ ın 450 kişilik heyetini tutuklattı .
te	8	ibn al-Alhir bu suçu tamamen Harezmşah Alaeddin Muhammed'in üzerine atmaktadır .Otrar'da Cengiz Han'ın elçilik heyetinin öldürülüp mallarına el konulmasından sonra toplanan 1218 kurultayında Moğol elçilerine karşılık olarak Harezm ’ e saldırma kararı alındı .
te	8	Eğer seferde başına bir şey gelirse diye tahtın varisini belirlemek için oğullarını topladı ancak Cuci ve Çağatay'ın Cuci'nin Cengiz Han'ın gerçek oğlu olup olmadığı konusunda bir birlerine girmelerinden sonra Çağatay'ın önerisi ile Cengiz Han , Ögeday ' ı tahtın varisi olarak belirledi .
te	8	Bu arada hâkimiyeti altındaki kabilelerden istediği askeler gelirken Tangut Krallığına da elçi yollamış ancak Tangut Kralının kendisi değil de askeri gücün lideri konumundaki Aşa adındaki kişi “ Cengiz Han mademki bu kadar zayıf , neden Han olmak için bu kadar sıkıntı çekiyor ” şeklinde aşağılayıcı bir cevap göndermiştir .
te	6	Cengiz Han , Otrar önlerine geldiğinde Harezmşah Alaeddin Muhammed'ın savaş planını öğrenerek şehirlerin arasına girecek şekilde ordusunu düzenleyerek Maveraünnehir'deki şehirlerinin birbirlerine yardım etmesini önlemeye karar verdi .
te	6	Yanlardan gelebilecek bir karşı saldırıyı önlemek için Cuci , Sır Derya boylarına ilerleyerek Cend ’ i alacak , Cengiz Han ise Buhara ’ ya yürüyecekti .
te	8	Cengiz Han'ın yaptığı plan sonucunda üç ordusundan biri kuzeyden , Cebe komutasındaki diğeri doğudan gelirken Cengiz Han ’ ın bizzat kendisinin ve Subutay ’ ın yönettiği bir üçüncü ordu da Kızılkum Çölü ’ nü geniş bir daire çizip geçerek görünmez biçimde Buhara ’ ya ve Harezmşah Alaeddin Muhammed ’ in kuvvetlerinin arkasına yöneldi .
te	8	Gafil avlanma öylesine etkilidir ki Harezmşah Alaeddin Muhammed , geri çekilme hattının kesildiğini ve Horasan ’ dan beklediği kuvvetlerin gelmediğini görünce paniğe kapılarak Cengiz Han ile karşılaşmadan maiyetiyle birlikte Semerkant ' ı terk etti .
te	8	Cengiz Han Buhara önlerine geldiğinde Buhara eşrafı , hakimleri ve ulema vaziyeti müzakere ettikten sonra şehrin anahtarlarını 10 ya da 16 Şubat 1220'de Cengiz Han ’ a teslim ettiler .Cengiz Han , Buhara'da iki gün kaldıktan sonra sonra Semerkant ' a ilerledi .
te	8	Otrar ' ı ele geçirmiş olan Çağatay ve Ögeday ile Cend ' i ele geçirmiş olan Cuci de ona katıldı ve 22 Nisan 1219 ’ da Cengiz ’ in üç ordusu da Harezmaşahların başkenti Semerkant yakınında birleşti .
te	8	Harezmşah Muhammed daha kalabalık olan ordularının başında savaşmak yerine asker toplamak gibi bahanelerle sürekli kaçıyordu ve Cengiz Han , Semerkant önlerine geldiğinde Semerkant halkının gözü savaştan korktuğu için şehri teslim etmeye karar verdiler .
te	6	Yağmalama ve haraçtan sonra şehir halkı evlerine dönebildi .1220 baharını Semerkand yakınlarında geçirip oradan Nahşeb bahçelerine geçen Cengiz Han Tirmiz ' hareket doğru hareket ederek şehri ele geçirdi .
te	8	Alaeddin Muhammed kaçışına devam ederken , Cengiz Han , Harezmşah Muhammed'in annesi Türkan Hatun ' a kendisne karşı kötü bir niyeti olmadığını yalnızca oğlu ile görülecek bir hesabı olduğunu ifade etmek için bir elçi gönderdi .
te	6	Sultan Celaleddin ’ in sayısı az olan ve başka yerden yardım alamayan Moğol ordusunu yendiğini haber alınca Cengiz Han hiç vakit geçirmeden , Gazne ’ ye geldi .
te	8	1223 yazını bugünkü Taşkent ’ in bulunduğu yerde geçiren Cengiz Han , geri dönüş için hazırlıklara başladı .Subutay ve Cebe 1221'de yakalamakla görevli oldukları Harezmşah Alaeddin Muhammed'in ölümünü öğrendiklerinde artık tek amaçları olan Harezmşah ' ı ele geçirmek söz konusu olmadığı için serbest hareket etmeye başladılar .
te	6	Cebe ve Subutay , 31 Mayıs 1223'te 80 bin kişilik Rus-Kıpçak ordusunu Kalka Nehri kıyısında mağlubiyete uğrattılar ve oradan Kırım ' a doğru uzanarak Sudaka'yı zaptettiler .
te	8	Cebe ve Subutay , 1223'ün sonu veya 1224'ün başında İrtiş Vadisi'nde , dönüş yolunda olan Cengiz Han ' a katıldılar .Cengiz Han , Harezmşahlar üzerine sefere gitmeden önce yardım için asker istediği kendisine taabi Tangut Krallığı olarak bilinen Batı Xia hanedanının tavrını unutmamıştı .
te	6	Kral barıştan yanaydı ancak bakanı Aşagambu onu vazgeçirdi ve Moğollar savaşmak istiyorsa gelsin boy ölçüşelim , altın , gümüş ve ipek istiyorlarsa almak için ilerlesinler diye cevap gönderdi .
te	8	Böylece Cengiz Han'ın emri yerine getirilmişti .Yapılan hesaplara göre Cengiz Han 25 Ağustos 1227 yılında büyük bir ihtimalle iç kanamadan öldüğünde 65 yaşında idi . Cengiz Han'ın cesedine ne olduğu nerede bulunduğu konusu günümüzde bile hâlâ sırrını korumaktadır .
te	6	Bazıları doğduğu yerde gizli bir yere gömüldüğünü , cenaze konvoyunda görev alan herkesin öldürüldüklerini ve mezarının gizli tutulması için birçok atın mezarın üstüne gezdirilerek mezarın belirgınliği giderildiğini kaydederler .
te	8	Cengiz Han ’ ın mezarı bütün arkeolojik aramalara rağmen hâlâ bulunamamıştır .Cengiz Han'ın fiziksel görünümü hakkında 1221'de kendisine yollanan Song elçisi , Çinli general Meng-hung ve onu Horasan'da görmüş olan insanlardan bilgi alan İranlı tarihçi Cüzcani'nin anlattıkları dışında hiçbir bilgi yoktur .
te	8	Mükafatlandırılacaklarını umarak Kerayitlerin lideri Tuğrul'un oğlu Sangum ' u yerini söyleyen onun seyisi ile Camuka'yı yakalayıp Cengiz Han ' a teslim eden beş arkadaşının da akıbeti felaket olmuş , öz hanlarına ihanet endenleri bütün nesilleri ile yok edin emrini vererek onları infaz ettirmiştir .
te	8	Güney Çin'deki Song hanedanının elçisi Meng-hung yanından ayrılırken , her önemli şehirde birkaç gün durun , ona en güzel şaraplar , en güzel kokulu çaylar ikram edilsin , şerefine güzel yüzlü kadınlar çalgılarını tıngırdatırken yakışıklı gençler fülüt çalsın emrini vermişti .
te	8	Cengiz Han şamanizm ’ i benimseyen bir ortamda doğup büyüdüğünden dolayı şamanist özellikler içeren bir dini yaşam tarzına sahip biri olarak yetimiş , etrafında sürekli olarak şamanizm ’ i temsil eden insanların varlığını yakından hissetmişti .
te	8	Cengiz Han kanunlarının ikinci maddesi ise şöyledir : ‘ ‘ Moğollar mütevazı , temiz ve dürüst kimseleri , kâtipleri , akıl sahiplerini , hangi millete mensup olurlarsa olsunlar , ta ’ ziz etsinler ve makamlarını yükseltsinler .
te	6	Nesturi bir Hıristiyan olan Güçlük , Kara Hıtay topraklarının hakimi olduktan sonra bu bölgenin Müslüman olan halkını dininden dönmeye zorlamış Hristiyanlığı , putperestliği ya da Budizmi seçmelerini istemişti .
te	6	Hoten ’ de İmam Alâaddin Muhammed el-Hotânî ile Güçlük arasında sual cevap eklinde çıkan bir tartışma sonucu İmamın verdiği cevaplara tahammül edemeyen Güçlük onu medresenin önünde astırmıştı .
te	6	Cengiz Han ’ ın yasasının bir gereği olarak Abdurrahman ’ ın Çin ’ de maliye bakanlığına denk düşen bir göreve atanması , Müslümanların gördükleri itibarın bir göstergesidir .
te	8	Cengiz Han , Batı Seferini tamamladıktan sonra 1223 yılında daha önce Harezmşmah ’ ın yanında bulunmuş ve devlet idaresinde itibarlı bir kimse olan Hanefi mezhebinden Harzemli bir Müslüman olan Mahmud Yalvaç ’ ın oğlu Mesud ’ u Mâverâünnehir şehirlerini idare etmek üzere tayin etti .
te	6	Cengiz Han ; üstad bana uzaklardan , ölümsüzlük için ne getirdin diye sormuş rahip de hayatı uzatmanın çaresi var , ama ölmemek için ilaç yok diyerek cevap vermiştir .
te	6	Çang-çuen Cengiz Han ’ a Taoizmi anlatır ve ona şehvetini köreltmeyi , zevki okşayan tatları reddetmeyi , taze ve hafif yiyecekler yemeyi , nefsin isteklerinden uzak durmayı öğütler .
te	8	Cengiz Han , Çang-çuen adına , Taoizm üstadını vergiden muaf tutma amacı taşıyan mühürlenmiş bir yarlıg hazırlamıştı .Cengiz Han yönetimde kaldığı süre içerisinde bu duruma dikkat etmiş , yönetiminde farklı dinlere mensup insanları önemli görevlere getirmekten kaçınmamıştır .
te	8	Ona göre farklı dini grupları bir arada tutmanın ve itaatlerini sağlamanın en önemli metodu buydu .Cengiz Han'ın imajı askeri harekatları esnasında sorumlu tutulduğu kıyımlar ve kültürel hazinelerin yerle bir edilişi gibi sebeplerden dolayı özellikle İslam dünyasında iyi değildir .
te	8	Tüm askeri seferleri , sağlam bir hazırlıktan sonra yöneten Cengiz Han ’ ın büyük bir asker olarak ün kazanmasının bir diğer önemli sebebi kurduğu posta teşkilatı ve casus ağı ile istihbarat sanatına verdiği büyük değerdi .
te	8	Casuslar , bilgi toplamakla , söylentiler yaymakla ve araziyi tanımakla görevlendirilirken alimler geçtikleri nehirlerin ne zaman donacağını , balık veren gölleri ve çeşitli maden ocaklarının vaziyetlerini kaydedip fethedilen yerler için haberleşme ağını oluşturmak için posta menzilleri kuruyorlardı .
te	8	Cengiz Han , koyduğu kuralları Yasa adını verdiği kanunlarla metinleştirdi ve o öldükten sonra bile Japon denizinden Polonya içlerine ve Macar ovalarına kadar Çin , İran , Rusya dahil birçok ülke Cengiz Han Yasası adı verilen bu kurallara göre yönetildi .
te	6	Bu nedenleAralık 1995 ’ te ABD ’ de , Washington Post gazetesi Cengiz Han ’ ı son bin yılın en önemli adamı olarak ilan etti .
te	8	Cengiz ’ in 10 metrelik bir heykelinin yapımının ardından Onon nehrinin Balj ile birleştiği Dadal civarı resmi olarak Cengiz Han ’ ın doğduğu yer olarak belirlendi .Günümüzde Cengiz Han sadece Moğolistan ve Çin'in sahiplendiği bir tarihi miras değil tüm Avrasya güzergahındaki birçok millet için ortak değer konumundadır .
te	8	Uygurların Cengiz İmparatorluğunun kuruluşundaki rolleri ve Uygurların yaşadığı Doğu Türkistan ’ ın yaklaşık 500 sene Cengiz Han neslinden gelen hanlar tarafından yönetilmesi sebebi ile Uygurlar Cengiz Han ’ ı tarihlerinin bir parçası olarak görmüşlerdir .
te	8	Cengiz Han ’ ın büyük oğlu Cuci ’ nin oğlu Batu Han ’ ın kurduğu Altın Ordu Hanlığının parçalanması ile ortaya çıkan Tatar Hanlıklarından Kırım Hanlığı , Kazan Hanlığı , Astrahan Hanlığı ve Kasım Hanlığı , Cengiz Han soyundan gelen hanlar tarafından idare edilmiştir .
te	8	Ruslar , Tatar Hanlıklarından Kazan Hanlığına 1552 ’ de , Astrahan Hanlığına 1556 ’ da , Kasım Hanlığı ise 1681 ’ de ve son verirken içlerinde en uzun ömürlüsü olan Kırım Hanlığının kurucusu Hacı Giray , Cuci'nin küçük oğlu Tokay Timur soyundan gelmekteydi .
te	8	Tokay Timur aynı zamanda Altın Orda ’ nın kurucusu Cuci ’ nin büyük oğlu Batu Han ’ ın da kardeşi idi . Kırım Hanlığı , Kırım ’ ın Ruslar tarafından ilhak edildiği 1783 yılına kadar Cengiz Han soyundan gelen Giraylar tarafından yönetilmiştir .
te	6	Âl-i Cengiz olarak da anılan Girayların yönettiği Kırım Hanlığı 18. yüzyıla kadar Osmanlı Devleti'nin herhangi bir etkisi değerlendirmeye alınmadığında bile Avrupa'nın en önemli güçlerinden biriydi .
te	8	Altın Orda ’ nın parçalanması ile Özbek ulusunun bağımsız bir hale gelişi , 1428 ’ de Cuci'nin 5. oğlu ve Batu'nun kardeşi olan Şeyban'ın ( Şiban ) sülalesinden Ebu ' l Hayr Han ’ ın , Batı Sibirya ’ da Tura ırmağının kıyısında Özbek ulusunun hanı olarak ilân edilmesiyle gerçekleşmiştir .
te	6	Buhara Hanlığı , 1753 yılına kadar Cengiz Han soyundan gelen hanlar tarafından yönetilirken Buhara Hanlığını işgal eden Cengiz Han soyundan olmayan Mangitler 1753'te Emirliğini ilan etmişti .
te	8	Kazak bilim adamları yaptıkları genetik araştırmalar sonucunda Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev ’ in de soy olarak Cengiz Han ’ ın torunu olduğunu iddia etmişlerdir .Rusya da Cengiz Han İmparatorluğunun en çok etkilediği ülkeler arasında yer alır .
te	8	Moğollar Cengiz Han hayatta iken 1223'te ilk olarak Ruslar ' ı yenilgiye uğratmış , 1235-1242 arası Batu Han'ın , Moskova ve Kiev ’ i fethetmesiyle Rusların `` Tatar Boyundurluğu '' dediği yaklaşık 300 sene sürecek dönem başlamıştır .
te	6	Özbek Han , Moskova Knezi Yuri Daniloviç ’ i `` büyük knez '' ilan ederek Rusya ’ nın temelini oluşturacak olan Moskova Kenzliğinin ön plana çıkmasını sağladı .
te	8	Yaptığı çeşitli seferlerle Moskova Knezliği'ni genişletip bu durumdan faydalanarak kendini `` Tüm Rusya'nın Çarı '' ilan eden Rus Çarlığının kurucusu Korkuç İvan , İsveç ile yaptığı Livon savaşlarında zor duruma düşünce ülke içindeki boyar ve yerel knezlerin muhalefetini ancak Rus tahtına Cengiz Han soyundan biri geçtiği takdirde bastırabileceğini düşünüyordu .
te	6	Simeon , Cengiz Han ’ ın torunu Orda ’ nın soyundan geliyordu ve Altın Orda ’ nın son hanı Ahmet ’ in en büyük torunuydu .
te	8	Böylece , Rus Çarı Korkunç Ivan hem Cengiz Han soyundan gelen hem de aynı zamanda Han olan Simeon ’ u Rus tahtına çıkartarak , Rusya ’ nın merkezileşme ve çarın otoritesini artırmaya yönelik politikasını temellendirmek amacıyla onu tüm Rusya'nın Grandükü olarak atamış kendisini sadece `` Moskova'nın Ivan ' ı '' olarak isimlendirmişti .
te	8	Simeon 1576'da da kıdemi düşürülerek `` Tüm Rusya'nın Grandükü '' iken `` Tver ' ve Torjok Şehirlerinin Grandükü '' oldu.1585 yılında , Çar Feyodor Ivanoviç onun `` Tver ' ve Torjok Şehirlerinin Grandükü '' unvanını kaldırarak onu Kuşalov'daki kendi mülkünde hapse attırdı.1616 yılında Moskovada bir manastırda öldü .
te	8	Ruslar ’ da tıpkı Avrupalılar , Araplar ve İranlılar gibi Moğollara Tatar demekte idi . Moğol İmparatorluğu ve onun ardılı olan hanlıklar çöktükten veya Rusya tarafından ilhak edildikten sonra onların bünyesindeki halklara da Tatar demeye devam ettiler .
te	6	Siyasi ve askeri yaşantısına Cengiz Han soyundan İlhanlılara bağlı bir beylik olarak başlayan Osmanlı Devleti döneminde Cengiz Han soyuna karşı herhangi bir olumsuz yaklaşım görülmemiştir .
te	7	Murad zamanında , yayınlanan bir tarihî takvimde Cengiz Han , Ögedey , Güyük , Mengü , Hülagü , Abaka , Keyhatu gibi Müslüman olmayan Cengiz Han soyundan kağanlar rahmetle anılmıştır .
te	8	Kırım hanlarının Osmanlı Veziriazam ’ ının ordudaki mevkiine rağmen Kırım Hanlarının teşrifattaki dereceleri veziriazamdan yukarı idi . Kırım Hanları padişah tarafından kabullerinde bir minder üzerinde otururlar halbuki veziriazam 17.yüzyıl ortalarından itibaren padişah huzurunda ayakta dururdu .
te	8	Kanuni Sultan Süleyman döneminde 1532 yılından sonra Kırım ’ ın hükümdar ailesi Giray Hanedanından bir ya da birkaç kişi İstanbul ’ da ve hemen yakınındaki mülkleri olan , avcılığıyla ünlü Çatalca ’ da yaşardı .
te	8	Padişahı Sultan I. Ahmet zamanında , Osmanlı Devleti ’ nin Altın Orda'nın varisleri Kırım Hanları ile yaptıkları antlaşmada Hanedan-ı Ali Osman ’ da erkek kalmazsa Kırım Hanları otomatikman Osmanlı Devleti ’ nin başına geçecekti .
te	8	Yani Osmanlı soyundan bir erkek dünyaya gelmeseydi veya öldürülüp de hanedanda kimse kalmasaydı , “ Devlet-i Ali Osmaniye ’ yi ” Kırım Hanları ’ dan , yani Cengiz Han soyundan gelen biri yönetecekti .
te	8	Mahmud döneminde , Kırım Hanlığının yıkılışından 60 sene sonra Osmanlının Kırım Hanlık sülalesi ile ilgili olarak `` Selatin-i Cengiziyeden '' hangileri hayatta ve hangilerinin vefat etmiş olduğu tespit edilip soyu sopu Cengiz Hana dayandırılan Kırım Hanlarından Devlet Giray Sultanın kanını taşıyanların maaşa bağlanmasıyla ilgili 1837 tarihli bir belge bulunmaktadır .
te	8	Bugün torunların bir kısmı İstanbul , Ankara ve Bursa'da yaşamakta olup hanedanın İngiltere'de yaşayan bir kolu da bulunmaktadır .Cumhuriyet döneminde ise Mustafa Kemal Atatürk ’ ün başlattığı tarih ve Türkoloji çalışmaları ile teşekkül eden Türklük litaretürü ile birlikte Türkiye'de Cengiz Han ile çalışmalara ağırlık verildi .
te	7	Bu yeni Türklük Litaretüründe bu dönemden itibaren uzun süre Türklerin tarihinin Osmanlıdan ibaret olmadığı ve Müslüman olmadan önce de büyük bir millet olduğu Cengiz Han ve Atilla gibi cihangirler çıkardığı kültü işlenmiştir .
te	8	1931 yılında Harold Lamb ’ in “ Cengiz Han ; Tüm İnsanların İmparatoru ” adlı eseri ve 1950 ’ de B.Y Vladamirov ’ un Cengiz Han adlı eseri millî eğitim bakanlığı tarafından Türkçeye tercüme edilerek basılmıştır .
te	8	Profesör Zeki Velidi Togan'ın , 1941′de yayınladığı “ Moğollar , Çengiz ve Türklük ” adlı eseri , 1946′da yayınladığı “ Umumî Türk Tarihine Giriş ” adlı eseri Cengiz Han ile ilgili detaylı çalışmalardır .
te	8	Cengiz Han ve Moğollar ile ilgili en önemli ve çağdaş tek kaynak olan 1240 yılında yazılmış olan Moğolların Gizli Tarihi ise Türkolog Prof . Dr . Ahmet Temir tarafından Almanca ve Rusça tercümeleri , Moğolca aslıyla karşılaştırılarak Türkçeye tercüme edilmiş ve 1948 yılında Türk tarih Kurumu yayınları arasında neşredilmiştir .
te	6	İlk sayısı 1963 yılında yayınlanan Suat Yalaz ’ ın Karaoğlan adlı çizgi romanı , bir nesle tarihi sevdirene kadar Cengiz Han Türkiye'de ders kitaplarında okunup geçen bir kişilikti .
te	6	Çizgi romana da adını veren Karaoğlan adlı karakter , maceralarında Cengiz Han döneminde , yani 13. yüzyılda Orta Asya'da yaşayan 20'li yaşlarında bir Uygur genci olarak okuyuculara tanıtılmıştır .
te	8	Tüm bunlarla beraber Türkiye ’ de Cengiz ve Timuçin ismi sık rastlanan bir isim olup , onun çocukları ve torunlarının isimleri olan Çağatay , Kubilay , Batu Han , Ögeday ( Oktay ) gibi isimler bir dönem en çok tercih edilen isimler arasında olmuş günümüzde dahi hala yaygındır .
te	8	Cengiz Han ’ ın kullandığı yasa , ulus , kurultay gibi kelimeler de Türkçede yerini almıştır .Cengiz Han , haleflerinin asırlarca hüküm sürdüğü Rusya ’ dan Çin ’ e , Türkiye ’ den , İran ’ a ve Ukrayna ’ ya kadar geniş bir sahada büyük etkiler bırakmıştır .
te	8	1905 yılında İstanbul Hukuk Mektebi ’ nden mezun olduktan sonra Paris ’ te Siyasal Bilgiler Okulu ’ nu bitirdi .Fransa ’ da bulunduğu dönem , Mustafa Suphi ’ nin Jean Jaures , Celestin Bougle gibi isimler başta olmak üzere burjuva sosyolog olarak nitelendirilebilecek düşünürlerin etkisinde kaldığı yıllardır .
te	7	O dönemki hükumetin gazetesi olan `` Tanin '' gazetesinin muhabirliğini yapar .Paris ’ ten İstanbul ’ a dönüşü 1908 yılına , İkinci Meşrutiyet ’ in ilan edildiği günlere rastlar .
te	8	`` Tanin '' , `` Servet-i Fünun '' ve `` Hak '' gazetelerine yazılar yazar ; Ticaret Mekteb-i Alisi'nde , Darülmuallimin-i Aliye ve Mekteb-i Sultani'de hukuk ve iktisat dersleri verir .İttihat ve Terakki Fırkası ’ nın 1911 yılındaki genel kongresine Anadolu delegesi olarak katılır .
te	8	Suphi , muhaliflere karşı 1913 yılının sonlarında başlayan sürgün furyasından nasibini alır ve Sinop ' a sürülür .1914 yılının başlarında kendisini komünist düşünceyle tanıştıracak olan süreç , bir grup arkadaşı ile birlikte bir tekne ile Rusya ’ ya kaçmalarıyla başlar .
te	7	Kızılordu içinde örgütlenen Türk savaş esirlerinden bir birlik ile Rus İç Savaşına katılır .Gerçek anlamda Anadolu ’ ya yönelik çalışmaya başlaması Mayıs 1920 ’ de Bakü ’ ye gelmesi ile olmuştur .
te	8	Bu dönemin zirvesi 10 Eylül 1920 ’ de 15 bölgeden gelen 75 delege ile Türkiye Komünist Partisi'nin kurulmasıdır .Mustafa Suphi aynı dönemde hem Komintern ’ in ikinci kongresinde iki Türk delegeden biri olmuş , hem de Birinci Doğu Halkları Kurultayı'nın başkanlık divanında yer almıştır .
te	7	Sovyet hükümeti tarafından güvenilen ve Anadolu ’ daki komünist hareketin gelecekteki lideri olarak görülen Suphi , partinin aldığı karar doğrultusunda Anadolu ’ ya geçme ve Türkiye'deki komünist harekete yön verme kararını alır .
te	8	1921 yılının Ocak ayında BMM'nin çağrılısı olarak Ankara ’ ya doğru yola çıkan Suphi ve arkadaşlarının Türkiye'de siyasi kargaşa çıkartmak istediğinden şüphelenen TBMM ve Doğu Cephesi Komutanlığı kendilerine koruma vermeyerek , Kars ve Erzurum ’ da linç girişimlerine uğramalarına ilgisiz kalırlar .
te	8	Suphi'nin bu gizli planını ifşa etmesinden endişe edildiği için onun taraftarları tarafından öldürüldüğü iddia edilir .Linux ( telaffuz : `` Lin-uks '' ) ; bilgisayar işletim sistemlerinin en temel parçası olan çekirdek yazılımlarından bir tanesidir .
te	7	Bunlardan en popüler olanı Google tarafından geliştirilen Android işletim sistemidir .Ayrıca Linux ismi , bu çekirdek kullanılarak oluşturulan işletim sistemlerini genel anlamda tanımlamak için yaygın bir kısaltma olarak da kullanılmaktadır .
te	8	Geliştirilen bu yazılım , kullanıcı araçları olmayan sadece bir çekirdek yazılımıdır .Linux'tan çok daha önce , 1984 yılında , yine UNIX mimarisiyle uyumlu yeni bir işletim sistemini özgür yazılım projesi olarak geliştirmek isteyen Richard Stallman MIT'deki görevinden ayrılmıştı .
te	8	GNU Tasarısı adını verdiği işletim sistemi geliştirme projesi 1991 yılına gelindiğinde kullanıcı araçları hazır ancak çekirdek yazılımı eksik bir durumdaydı .1992 yılında Linus Torvalds geliştirdiği bu çekirdek yazılımı daha çok geliştirici ve katkıcının desteğini alabilmek için özgür yazılım olarak GNU Genel Kamu Lisansı ile yayınlamaya karar verdi .
te	6	Böylece bu iki proje ( Linux çekirdeği ve GNU Tasarısı ) birbirlerinin eksik taraflarını tamamlamış ve tam bir işletim sistemi olarak sunulabilir hale gelmiş oldu .
te	8	Bu işletim sistemi 1994 yılında GNU bülteninde `` '' Özgür UNIX Benzeri '' '' olarak duyuruldu .Linus Torvalds Linux ' u geliştirme hikâyesini Yalnızca Eğlenmek İçin adlı eserinde anlatmıştır .Özgür yazılımlar lisansları gereği yazılımın kopyalanabilmesi , kodlarının değiştirilebilmesi ve bu şekilde dağıtılabilmesini yasal olarak mümkün kılmaktadır , yazılımlar isteyen herkes tarafından paylaşılarak geliştirilebilmektedir .
te	8	Bu sayede Linux projesi Dünya genelinden pek çok gönüllü uzmanın katkısını almayı başarmıştır .Richard Stallman tarafından başlatılan özgür yazılım hareketi de daha iyi bilinir olmuş ve başarısı kanıtlanmış bir geliştirme modeli olarak kabul görmüştür .İnternet özgür yazılımların ihtiyacı olan , evrensel olarak birlikte yazılım geliştirebilme ortamını herkese sağlayan bir alan açmıştır .
te	8	GNU/Linux projesi bu imkanı çok iyi değerlendirerek 90'lı yıllardan günümüze kadar Dünya çapındaki uzmanlardan katkı alarak gelişmiştir .Özellikle Apache yazılımı rakiplerine göre internet sunucularının daha hızlı ve kararlı , maliyet açısından daha ucuz olmasını sağlamıştır .
te	8	Bu durum 90'lı yılların sonlarından itibaren Linux sistemlerin ticari ve teknolojik olarak gelişmesine büyük katkı yapmıştır .Ayrıca 2000'li yıllarda internetin evlere ve küçük işletmelere kadar yaygınlaşması çok geniş internet altyapısına ve çok farklı özellikteki ağ cihazlarına olan ihtiyacı arttırmıştır .
te	8	Dağıtım ( distrubution ) tanımına yol açan bu yöntem günümüzde internet yoluyla indirme şeklinde yapılsa da bu terim halen kullanılmaktadır .Linux 1995 Yılında DEC Alpha ve Sun SPARC iş istasyonlarında da çalışabilir hale getirilmiştir .
te	8	2004 Yılında Canonical Ltd . tarafından duyurulan Ubuntu Linux ise sunucu sistemlerin yanında masaüstü sistemlerde de popüler olmayı başarmıştır .2008 Yılında Google , mobil cihazlar için geliştirdiği ve Linux çekirdeği kullanan Android işletim sisteminin 1.0 sürümünü duyurmuştur .
te	8	Sonraki yıllarda Samsung ve Sony gibi büyük üreticilerin de mobil cihazlarınada kullandığı Android son kullanıcı piyasasındaki en yaygın Linux tabanlı işletim sistemi olmayı başarmıştır .Android , 2017 yılının ilk aylarında internet kullanan cihazlar istatistiğine göre Microsoft Windows'un kullanım oranını yakalamıştır .Linux çekirdeği tek başına çalıştırıldığında grafiksel bir masaüstü ortamı sağlamaz .
te	6	Ayrıca bazı teknik sorunlar projenin gelişmesini yavaşlattı .X.Org Konsorsiyumu 2004 yılında XFree86 kodlarını çatallayarak X Pencere Sistemini geliştirmeye başladı ve 2005 yılında ilk sürümünü duyurdu .
te	8	Ancak bu tarihe kadar MacOS ve özellikle Microsoft Windows işletim sistemleri , masaüstü sistem piyasasında çoktan lider ve belirleyici konuma gelmişti .Bundan sonraki dönemde de ticari Linux dağıtımlarının gelirlerini masaüstü yerine sunucu ve mobil sistemlerden elde ediyor olması geliştiricilerin ve şirketlerin masaüstü ortamına desteğinin kısıtlı olmasına yol açtı .
te	8	Ancak günümüzde Linux sistemlerin GNOME , KDE , Xfce gibi gelişmiş masaüstü teknolojileri mevcuttur , bu konudaki bilgilere Masaüstü ortamı maddesinden ulaşılabilir .Linus Torvalds 1996 yılında Canberra , Avutralya Ulusal Hayvanat Bahçesini ziyaretinde bir penguen tarafından ısırılmıştır .
te	7	Bu sembole isim önerisi ise James Hughes'den gelmiştir , Hughes'un `` Torvald 's Unix '' ( Torvalds'ın Unix ' i ) kelimelerindeki harflerden yola çıkarak önerdiği `` Tux '' kısaltması kabul edilmiştir .
te	8	Bu ismin bir esprisi de pengugenlerin tüy renklerinin Smokin kıyafetine benzemesidir , İngilizce'deki smokin sözcüğünün karşılığı `` '' tuxedo '' '' 'dur .Linux sunucu işletim sistemlerinde kullanım oranı bakımından dünya çapında ilk sırada tercih edilmektedir .
te	8	Linux ürünleri sunucu işletim sistemi olarak uzun zamandır oldukça yaygın bir şekilde kullanılmaktadır , 2008 Eylül ayında Microsoft CEO'su Steve Ballmer , dünya genelinde web sunucularının % 60'ında Linux'un , % 40'ında Windows'un kullanıldığını itiraf etmiştir .
te	6	IDC'nin 2007 raporunda , GNU/Linux yüklü olarak satılmış sunucular göz önüne alınarak o zaman genel sunucu pazarının % 12,7'sinin GNU/Linux ' a ait olduğu belirtilmiştir .
te	8	Netcraft ’ ın Eylül 2006'da yayınladığı rapora göre , on güvenilir internet şirketinden sekizi GNU/Linux ürünlerini internet sunucularında kullanmaktadır .Linux dağıtımları LAMP sunucu-yazılım kombinasyonunun ( Linux , Apache , MySQL , PHP ) köşe taşıdır .Linux dağıtımları diğer anabilgisayar işletim sistemleri ile karşılaştırıldığında , fiyatlandırma nedeniyle son on yılda giderek popüler olmuştur .
te	8	Son kullanıcıya hitap etmek amacıyla geliştirilmekte olan Linux dağıtımlarda ; kullanıcı arayüzünü teşkil eden GNOME , KDE , Xfce gibi bir masaüstü ortamı , Mozilla Firefox , Chromium gibi bir web tarayıcı , LibreOffice gibi bir ofis yazılım seti video-müzik oynatıcı , CD/DVD yazıcı , grafik işleme yazılımı vb .
te	8	Ayrıca dünyanın en güçlü süper bilgisayarı olan ve 2011'de kullanılmaya başlanan IBM Sequoia için de işletim sistemi olarak seçilmiştir .Bulut bilişim gibi büyük verilerin depolandığı sistemler için Linux oldukça uygun ve ölçeklenebilir bir yapı sunmaktadır .
te	8	Bu alanda Linux üzerine inşa edilen OpenStack projesi büyük teknoloji şirketlerinin desteğini almıştır .2000'li yıllardan itibaren az güç tüketen bir Mikroişlemci mimarisi olan ARM mimarisi sayesinde kredi kartı boyutunda bilgisayar sistemleri mümkün hale gelmiştir .
te	8	Linux bu donanımlarda başarılı bir şekilde çalışabilmekte ve popüler Linux dağıtımlarının bu donanımlar için özel sürümleri bulunmaktadır .Gömülü sistemler sadece belli bir görev için üretilmiş özel donanımlar ve özel tasarlanmış işletim sistemlerinden oluşur .
te	7	Linux'un ölçeklenebilir yapısı bu alanda da yaygın kullanılmasını sağlamıştır .21.Yüzyılın en önemli bilişim devrimlerinden birisi olarak görülen Nesnelerin İnternet ' i henüz emekleme aşamasındadır ve belli bir standarda kavuşmamıştır .
te	8	Linux bu imkanları başarı ile sağladığından oldukça avantajlı konumdadır ve başta Linux Vakfı tarafından olmak üzede pek çok proje ile desteklenmektedir .Ticari PC Oyunları üreten firmaların pek çoğu son yıllara gelinceye kadar Linux sistemlere uygun oyunlar üretmemişlerdir .
te	6	Linux ile çalışan OpenGL kütüphanesi ise üreticiler tarafından tercih edilmemiştir .Ancak 2012 yılında Steam oyun platformunun Linux İstemcisi sunmasıyla birlikte bazı popüler oyunların Linux sürümleri üretilmeye başlanmıştır .
te	8	Ayrıca Android işletim sistemine ait uygulama mağazasında da geniş bir oyun seçeneği bulunmaktadır .Toyota , Nissan , Jaguar , Land Rover , Ford , Mazda , Mitsubishi , Subaru gibi büyük otomobil üreticileri araçlarının dijital sistemlerinde uzun zamandır Linux kullanmaktadır .
te	8	Automotive Grade Linux projesi ise Linux Vakfı tarafından akıllı otomobiller üretilmesi için yürütülmektedir , büyük teknoloji ve otomotiv üreticileri projeye üye olmuşlardır .Linux Vakfı'na üye kuruluşlar şunlardır ;Linux ve çoğu GNU yazılımı GPL ( Genel Kamu Lisansı ) altında lisanslıdır .
te	8	Adlandırma konusundaki tartışma uzun bir süredir devam etmektedir .Bolşevik , `` çoğunluktan yana '' anlamına gelen Rusça kelime , 1903 yılında düzenlenen Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin İkinci Kongresi'nde Vladimir Lenin ve Julius Martov arasında yeni kurulmakta olan partinin üyelik tanımı üzerine başlayan görüş ayrılığı sonucu yaşanan ayrışmadaki taraflardan Lenin yanlısı grup .
te	6	Bolşevikler Ekim Devrimi ile iktidarı alacaklar ve Sovyetler Birliği'ni kuracaklardır .Polis baskısı nedeniyle önce Brüksel sonra da Londra ’ da yapılan Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi RSDİP 2 .
te	8	Vladimir İlyiç Ulyanov ya da takma adıyla Lenin parti üyelerinin dar ve aktif bir çevreden oluşmasını , sadece ceplerinde parti kimliği taşıyan ve zaman zaman partiye uğrayanlardan , hatta hiç uğramayanlardan oluşmamasını savunuyordu .
te	7	Lenin ’ in bu fikirlerine karşıt olarak ise arkadaşı Julius Martov partinin merkezinde profesyonel devrimcilerin olmasına onay verse de parti üyeliğinin sempatizanlara , devrimci işçilere ve diğerlerine açık olmasını savunuyordu .
te	8	Ayrılık ufak bir konuda ve kişisel ayrımdan kaynaklanıyor görünse de ayrım derinleşecek ve bölünme kaçınılmaz hale gelecektir .Lenin ve Martov yandaşları kongredeki durumlarına göre Rusça `` bolshinstvo '' ( çoğunluk ) ve `` menshinstvo '' ( azınlık ) olarak adlandırılırlar .
te	6	Kongredeki delegeler sürekli olarak saf değiştirdikleri için birleşim başarısız olacak ve parti fiilen ikiye bölünecektir .İki taraf da sürekli olarak yeni üyeler kazanıyor ve kaybediyordu .
te	8	Moskova Sovyetinin Aralık 1905'te aldığı 1905 Moskova Ayaklanması olarak bilinen ayaklanma kararı sonucu kentte iktidar alınacak ancak ayaklanma yaklaşık bir ayda bastırılacaktır .1905 Devrimi sürmekteyken Bolşevikler ile Menşevikler Stockholm ’ de Nisan 1906 ’ da yapılan 4 .
te	7	Lenin , Grigory Zinoviev ve Lev Kamenev Duma ’ ya katılmayı savunurken , filozof Aleksandr Bogdanov , Anatoli Lunaçarski ve Mihail Pokrovski Duma ’ daki vekillerin geri çağrılmasını savunurlar .
te	8	Haziran 1909 ’ da Paris ’ de Bolşevik yayın organı `` Proletary '' tarafından düzenlenen Bolşevik Konferansında Bogdanov eleştirilir ve Bolşevik saflarından atılır .Partinin ikiye bölünmüş olması ve Çarlık rejiminin yoğun baskısı , güçleri yeniden birleştirme yanlılarını harekete geçirir .
te	6	Ancak Pravda yayın kurulundaki Bolşevik temsilcisi Kamenev Ağustos 1910 ’ da kuruldan istifa edince birlik çabaları sona erer .İki grup arasında ilişkiler 1912 yılında kopacaktır .
te	8	Bu kongreden sonra Bolşevikler artık kendilerini RSDİP ’ in hizibi olarak değil ayrı bir parti olarak RSDİP ( Bolşevik ) olarak tanımlayacaklardır .Bolşevik önderliği ayrı bir parti olmaya karar verse de Bolşevik yanlısı taban örgütü ve işçiler bu hattı izlemekte zorlanacaktır .
te	7	Ancak buna rağmen Bolşevik önderlik duruma hakim olacak ve Eylül 1913'te ayrı bir Duma grubu kurulacaktır .Bolşevikler Çarlık rejimini kitlesel bir işçi devrimiyle devirecek merkezi ve disiplinli bir partiyi örgütlemeye çalışmıştır .
te	7	Kongre sırasında Genel Sekreter Stalin ’ in önerisiyle isim değişikliği gündeme gelir :Stalin ’ in önerisi kongrede kabul edilir ve Bolşevik Partisinin adı Sovyetler Birliği Komünist Partisi olur .
te	6	Bundan sonra Bolşevik adlandırması Ekim Devrimi ve Rus İç Savaşı dönemlerine ait olarak kalacaktır .Karl Marx ( okunuşu : Karl Marks ; ) ( d .
te	8	Bir müddet gazetecilik de yapan Marx , iktisâdî ve beşerî konularda eleştirel fikirler ve tespitler ortaya koymuştur .Marx'ın ekonomi alanındaki çalışmaları , günümüzde emeği , emek-sermaye ilişkisini ve bunları takip eden ekonomi düşüncesini kavramanın büyük bir kısmı için temel oluşturdu .
te	8	Karl Marks hakkında en fazla eser yazılan kişiler listesinde ilk sırada yer almaktadır .Orta düzeyde zengin bir ailede , o tarihlerde Prusya'nın içinde yer alan Ren bölgesindeki Trier şehrinde doğan Marx , Genç Hegelcilerin felsefe düşünceleri ile ilgilendiği Bonn ve Berlin Üniversiteleri'nde öğrenim gördü .
te	8	Bu süre içerisinde sosyalizm için yapılan mücadelede yer aldı ve Birinci Enternasyonal'de önemli bir figür haline geldi .Marx'ın toplum , ekonomi ve siyaset hakkındaki teorileri -bir bütün olarak Marksizm- insan toplumlarının sınıf savaşımı-üretimi kontrol eden yönetici sınıf ile üretim için gereken emeği sağlayan mülksüz bir emekçi sınıf arasındaki çatışma- ile ilerlediğini iddia etmektedir .
te	8	Marx , devletlerin yönetici sınıf tarafından idare edildiğini ve devletin ortak kamu çıkarı adına hareket eder gibi yapıp yönetici sınıfın çıkarları doğrultusunda yönetildiğini düşünmekte ve daha önceki sosyoekonomik sistemler gibi kapitalizmin de kendi yıkımına ve yeni bir sistem olan sosyalizmin onun yerini almasına neden olacak iç gerilimler ürettiğini öngörmektedir .
te	8	Kapitalizmin içinde burjuvazi ve proletarya arasındaki sınıf çelişkilerinin çalışan sınıfın siyasi zaferi ve bunun sonucu kurulacak sınıfsız bir toplum ; komünizm : özgür üreticiler birliği tarafından yönetilen bir toplumun ortaya çıkacağını iddia etmektedir .
te	7	Marx düşüncelerinin hayata geçmesi için etkin bir mücadele verdi ; emekçi sınıfın kapitalizmin yıkılması ve sosyo ekonomik bir değişimin geçirilmesi için düzenli bir devrim hareketini yürütmek zorunda olduğunu savundu .
te	8	Dünya çapında birçok entelektüel , işçi sendikaları ve siyasi parti onun temel çalışmalarından farklı biçimlerde etkilenmiştir .Karl Marx 5 Mayıs 1818'de Heinrich Marx ve Henrietta Pressburg'un ( 1788-1863 ) dokuz çocuğunun üçüncüsü olarak dünyaya geldi .
te	8	O yıllarda Prusya Krallığına ait olan Aşağı Ren Bölgesi içinde yer alan Trier'de doğdu .Yahudi olan anne tarafından dedesi Hollandalı bir hahamdı , baba tarafından şeceresi ise 1723 tarihinden itibaren büyükbabası `` Meier Halevi Marx '' tarafından üstlenilmesi ile Trier hahamlarından oluşmaktadır .
te	8	Karl'ın babası , çocukken `` Herschel '' adıyla tanınırdı , ailede seküler eğitim alan ilk çocuktu ; avukat oldu ve ailesinin birkaç tane Moselle bağına sahip olması sayesinde görece refah içinde ve orta sınıf bir hayat standardında yaşadı .
te	8	Hollandalı bir Yahudi olan karısı , Henrietta Pressburg , yarı-aydın bir insandı ve tüm zamanını ailesine ayırmak ve evinin temizliğinde aşırı titiz olmakla ifade edilen `` yoğun bir anne sevgisi '' ile yorulduğu ifade edilmektedir .
te	7	Karl'ın dayısı olan küçük erkek kardeşi Benjamin Philips ( 1830–1900 ) , daha sonra Karl ve Jenny Marx'ın Londra'da sürgünde iken borçlarını ödemek için destek alacakları zengin bir banker ve sanayiciydi .
te	6	Karl Marx babası Heinrich Marx tarafından on üç yaşına kadar evde eğitildi ; bu yaşında babasının bir arkadaşı olan Hugo Wyttenbach'in müdür olduğu okula kayıt edildi .
te	8	Bu tür eserlerin dağıtılmasını kışkırtıcı bir eylem olarak görülmesi üzerine Marx okuldayken , yetkililer kurumda bazı düzenlemeler yaptı ve çok sayıda öğretmeni değiştirdi .Ekim 1835 tarihinde 17 yaşındayken Marx felsefe ve edebiyat öğrenmek ümidiyle Bonn Üniversitesi'ne gitti ; ancak , babası pratik bir meslek olarak gördüğü hukuk okumasında ısrar etti .
te	8	İlk dönem notları iyi olmasına rağmen notları daha sonra düştü ; gelişen bu durum babasının onu daha oturmuş ve disiplinli Berlin Üniversitesi'ne göndermesine yol açtı .1836 yaz ve sonbaharını Trier'de geçirdikten sonra Marx öğrenimi ve hayatı hakkında daha ciddi kararlar aldı .
te	8	Marx ile beraber olmak için genç bir aristokrat ile yaptığı nişanı atmasının yanı sıra etnik ve sınıf kökenlerinin farklı olmasına bağlı olarak ilişkileri toplumsal olarak kabul edilemezdi ; ancak Marx nişanlısının liberal bir aristokrat olan Ludwig von Westphalen ile arkadaş oldu ve daha sonra doktora tezini ona adadı .
te	7	Marx bir süre sonra sadece belli bir konuya odaklanmak amacıyla , içinde İngilizce ve İtalyanca öğrenmek , sanat tarihi ve Latin klasiklerinin çevrilmesi de olan diğer ilgi alanları ile beraber edebiyattan vazgeçti .
te	8	Bu tez `` Marx'ın felsefi bilginin teolojiye üstün olduğunu göstermek için ortaya koyduğu cesur ve özgün bir eser olarak '' yorumlanmıştı : çalışma , özellikle Berlin Üniversitesi'nin muhafazakar profesörleri arasında ihtilafa neden oldu .
te	8	Marx ve Bauer ateist oldukları için , Mart 1841'de `` Archiv des Atheismus '' ( `` Ateist Arşiv '' ) isimli bir yayın için planlar yapmaya başladılar , ancak bu çalışma herhangi bir eser ortaya çıkarmadı .
te	8	Orada sarhoş olmaktan , kilisede kahkaha ile gülmeye ve şehirde eşek turu atmaya kadar skandal sayılabilecek herşeyi yaptılar .Marx akademik bir kariyer planlamasına rağmen hükümetin klasik liberalizme ve Genç Hegelciler ' e karşı artan tepkisi nedeniyle bu seçeneğin önü tıkanmıştı .
te	8	Sosyalizm hakkındaki ilk fikirlerini ve ekonomiye artan ilgisini yazacağı radikal bir gazete olan `` Rheinische Zeitung '' ( `` '' Rhineland News '' '' ) gazetecilik yapmak üzere Marx 1842'de Köln ' e gitti .
te	8	Gazete , her baskıdan önce zararlı içerik açısından kontrol eden Prusya Sansür Kurulu'nun dikkatini çekti ; Marx bu konuda şöyle yakınmıştı : '' Gazetemiz öncelikle polisin denetiminden geçmek zorundaydı ve eğer polisin burnu Hristiyanlık veya Prusya aleyhine bir koku alırsa , gazetenin basılmasına izin verilmiyordu .
te	6	`` `` Rheinische Zeitung '' , Rusya monarşisini çok sert biçimde eleştiren bir makale yayınlayınca Çar I. Nikolay gazetenin yasaklanmasını istedi ; Prusya hükümeti 1843'te bu isteğe uydu .
te	8	Yedi yıllık nişanlılıktan sonra 19 Haziran 1843'te Marx , nişanlısı Jenny ile Kreuznach'da bir Protestan kilisesinde evlendi .Marx , Alman ve Fransız radikalleri bir araya getirmek için Alman sosyalist Arnold Ruge tarafından kurulan yeni radikal sol bir gazetenin `` Deutsch–Französische Jahrbücher '' ( `` Alman-Fransız Yıllıkları '' ) 'nın eş editörü oldu .
te	6	Vaneau Caddesi 23 numarada Ruge ve karısı ile kömünal bir yaşam sürmenin sonucunda şartları dayanılmaz buldular ; kızları Jenny'nin 1844'te doğumu üzerine başka bir yere taşındılar .
te	7	Hem Fransa hem de Almanya'dan yazarlar için bir cazibe merkezi olmayı amaçlayan `` Jahrbücher '' , bir yazar hariç sadece Alman yazarlar tarafından desteklendi ; sürgün Rus anarşist komünist Mikhail Bakunin .
te	8	Marx bu çalışmaya iki makalesini verdi : `` Hegel'in Hak Felsefesinin Eleştirisine Katkıya Giriş '' ve `` Yahudi Sorunu Üzerine , '' ikinci makalesi onun proleteryanın devrimci bir güç olduğuna dair düşünceye girişini ve komünizmi daha çok sahiplendiğini göstermektedir .
te	6	Gazetenin çökmesinden sonra , Marx geride kalan sansürlenmemiş tek radikal Alman gazetesi için yazmaya başladı ; `` Vorwärts '' ( `` İleri ! `` ) .
te	8	gazetesinde , Marx , Avrupa'da etkili olan liberal ve diğer sosyalistleri eleştirirken kendisinin Hegel ve Feuerbach'ın görüşlerine bağlı olan diyalektik materyalizm hakkındaki düşüncelerini yeniden gözden geçirdi .28 Ağustos 1844'te , Marx , ömür boyu sürecek bir arkadaşlık kuracağı Alman sosyalist Friedrich Engels ile Café de la Régence'de tanıştı .
te	8	Engels , Marx ' ı , tarihteki son devrim için işçi sınıfının en uygun güç ve araç olduğunu ikna etmek için en son basılan eseri olan 1844 Yılında İngiltere'de İşçi Sınıfının Koşulları'nı gösterdi .Bu tanışmanın sonunda Marx ve Engels , Marx'ın eski arkadaşı Bruno Bauer'in felsefi düşünceleri ortak biçimde eleştirmeye başlamışlardı .
te	6	Marx'ın Hegel'in diyalektiği üzerindeki çalışmalarıyla beraber bu süre boyunca Paris'te yaptığı çalışmalar Marksizmin ( ya da Marx'ın ifadesiyle siyasal iktisatın ) tüm ana öğeleri 1844 sonbaharında ortaya çıkmıştı .
te	8	Marx , her insan gibi günlük uğraşılardan ve bunlara ek olarak radikal bir gazetenin editörlüğünün gerekli kıldığı özel taleplerden ve günlerde her an bir halk devrimi olma ihtimalinden dolayı kendisinden beklenen siyasal parti çalışmalarını yönlendirme zorunluluğundan dolayı siyasal iktisat çalışmaktan uzaklaşsa da her zaman bu çalışmasına geri döndü .
te	8	Ancak , 1845 baharıyla birlikte kendisinin süregiden kapitalizm , sermaye ve siyasal ekonomi çalışması Marx ' ı -bilimsel sosyalizm- diye adlandırılan dünyanın tamamen materyalist bir görüşle ele alınmasına ihtiyaç duyan yeni bir siyasal ekonomi teorisine doğru gittiği düşüncesine yönlendirdi .`` 1844 Elyazmaları '' Nisan ve Ağustos 1844 tarihleri arasında yazıldı .
te	6	`` Feuerbach Üzerine Tezler '' özellikle 11.Tez ile bilinir : `` Filozoflar bugüne kadar değişik yollarla sadece dünyayı yorumlamaya çalıştı ; artık onu değiştirme zamanı geldi '' .
te	6	Bu eserde Marx , materyalizmi çok fazla düşünceye esir olmak ile , idealizmi tamamen pratiği teoriğe indirgemekle , felsefeyi gerçek fiziksel etkinlik ve uygulamaların dışında kalmakla eleştirdi .
te	6	1845'te , Prusya kralının ricası üzerine , Fransa hükümeti , İçişleri Bakanı François Guizot'nın bizzat Marx ' ı Fransa'dan gitmesini istemesi ile , `` Vorwärts ! ''
te	6	Marx bunun üzerine Paris'ten Brüksel ' e geçti .Fransa'da kalması istenmeyen , Almanya'ya gidemeyen Marx , 1845 Şubat ayında Belçika'da Brüksel ' e iltica etmeye karar verdi .
te	8	Brüksel'de , içlerinde Moses Hess , Karl Heinzen , ve Joseph Weydemeyer'in de olduğu diğer sürgün sosyalistlerle bir araya geldi ve en sonunda , Nisan 1845'te Marx'ın yanına gelmek için Almanya Barmen'den Brüksel ' e geldi .
te	8	Daha sonra Manchester'den Engels'in uzun süredir arkadaşı olan Mary Burns Engels'le birlikte olmak için Brüksel ' e geldi .1845 Temmuz'unun ortasında Marx ve Engels Birleşik Krallık'ta sosyalist bir hareket olan Çartizm ( Chartism ) liderlerini ziyaret etmek için Brüksel'den ayrılıp Birleşik Krallık ' a gittiler .
te	8	Marx , bu seyahati Londra ve Manchester'da farklı kütüphanelerde çalışma yapabileceği iktisat kaynaklarını incelemek için bir fırsat olarak kullandı .Engels ile birlikte Marx kendisinin tarihsel materyalizm kavramını en iyi şekilde ifade ettiği düşünülen kitabı olan `` Alman İdeolojisini '' yazdı .
te	8	Bu çalışmasında Marx , felsefi anlamda idealizmden beslenen hem Feuerbach , Bruno Bauer , Max Stirner ve geri kalan tüm Genç Hegelciler ile ve hem de Karl Grun ve diğer `` doğru sosyalistlerle '' bağlarını kopardı .
te	6	`` Alman İdeolojisinde '' Marx ve Engels , tarihteki tek dönüşüm gücü olarak materyalizme dayanan kendi felsefelerini tamamladılar .`` Alman İdeolojisi '' mizahi satirik bir formda yazılmıştır .
te	8	Ütopyacıların insanların belli bir zamanda sosyalist harekete katılması için ikna edilmesi gerektiğine inandıkları , insanların başka bir inanca geçmesi için insanın ikna edilmesi gerektiği yöntemiyle , sırada , Marx insanların birçok durumda kendi ekonomik çıkarları doğrultusunda davranmaya eğilimli olduklarının farkındaydı .
te	8	Bu nedenden dolayı , bir sınıfın en temel maddi çıkarına dönük bir büyük çağrı ile bir sınıfa ( burada işçi sınıfı ) yapılacak çağrı bir devrim yapmak ve toplumu değiştirmek için sınıfın büyük bir kısmını harekete geçirmek en iyi yol olacaktı .
te	8	Yukarıda da belirtildiği gibi Marx , Birlik'in bir işçi sınıfı devrimi meydana getirebilecek şekilde kitlesel bir hareket olarak Avrupa çapında işçi sınıfını hareket geçirmek için ihtiyaç duyulan çeşitte radikal bir organizasyon olduğunu düşündü .
te	8	Ne var ki işçi sınıfını kitlesel bir hareket geçirmek için organize etmek gerekiyordu , Birlik , `` gizli '' veya `` yeraltı '' çalışmasına devam etmek ve görünürde siyasi bir parti olarak çalışmak zorundaydı .
te	6	Haziran 1847'de Adalet için Birlik kendi üyeleri ile doğrudan işçi sınıfını hedef alan yeni bir açık `` yer üstü '' yapılanması doğrultusunda yeniden organize oldu .
te	8	Marx ve Engels'in ikisi birden bu yeni yapının programının ve organizasyon ilkelerinin belirlenmesinde görev aldı .1847'nin sonlarında Marx ve Engels en ünlü çalışmaları olacak eseri yazmaya başladılar - Komünist Birlik için bir eylem programı .
te	6	Kitap Marx'ın , burjuva ( zengin orta sınıf ) ve proleterya ( endüstriyel işçi sınıfı ) arasında giderek büyüdüğünü iddia ettiği çıkar çatışmasının ortaya çıkardığı antagonizmaları incelemektedir .
te	8	Marx bu tür durumlarda maddi yardım sağlıyordu ; o dönemde babasının ölümünden dolayı 6000 veya 5000 Frank gibi önemli bir yekünü olan mirasın üçte biri ile devrimci bir harekete geçmeyi düşünen Belçikalı işçileri silahlandırmak için harcadı .
te	8	Bu iddialar gerçekleşmese bile , Belçika Adalet Bakanlığı onu tutuklamak üzere suçladı ; yeni bir cumhuriyet hükümetine sahip olduğu için güvende olacağını düşündüğü Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı .Paris ' e geçen Marx , Komünist Birlik'in merkezini buraya aldı ve orada yaşayan farklı Alman sosyalistlerle Alman İşçiler Kulübünü kurdu .
te	6	1 Haziran tarihinde , Marx günlük bir gazete çıkarmaya başladı ; `` Neue Rheinische Zeitung '' , gazetenin finansmanı babasında kalan mirastan arta kalan ile yapılıyordu .
te	8	Komünist Birlik'ten diğer üyelerin katkılarına rağmen Engels'in ifadesi ile gazete `` Marx'ın küçük bir diktatörlüğü '' olarak kaldı .Gazetenin editörü olarak Marx ve diğer devrimci sosyalistler düzenli olarak polis baskısına uğruyor ve Marx değişik nedenlerden dolayı kovuşturuluyor , her seferinde de aklanıyordu .
te	7	Marx Paris ' e döndü , o sırada Paris'te de ciddi bir karşı devrim dalgası ve kolera salgını vardı ve kendisini bir tehdir olarak gören polis tarafından şehri terk etmesi istendi .
te	6	Ancak , 1849-1850 kışında , Komünist Birlik içinde August Willich ve Karl Schapper'in başını çektiği bir grup Komünist Birlik'in başını çekeceği acil bir ayaklanma talebinde bulundu .
te	6	Diğer bir ifade ile işçi sınıfı işçi sınıfı ajandasını ve işçi sınıfı devrimini gerçekleştirmeden önce burjuva devriminin başarıya ulaşması konusunda burjuva ve demokratik güçlere katılmalıydı .
te	7	Marx , ne var ki , bu dernekte Schapper/Willich grubuna karşı olan mücadeleyi kaybetti ve 17 Eylül 1850 , tarihinde dernekten istifa ettiLondra'da Marx kendisini tamamen işçi sınıfının devrim organizasyonu çalışmasına verdi .
te	6	Daha sonra Marx ve Engels birlikte dünyada değişik ülkelerdeki 6 gazeteye yazmaya başladı : Birleşik Krallık , ABD , Prusya , Avusturya ve Güney Afrika .
te	6	Zaman içinde Marx tercümeye gerek duyulmayacak biçimde İngilizce makale yazmaya başladı .`` New York Daily Tribune '' New York şehrinde Horace Greeley tarafından Nisan 1841 tarihinde kurulmuştu .
te	8	Ancak , gene de Charles Dana `` Tribune '' gazetesinin editör kadrosunda kalmaya devam etti .`` Tribune '' ile ilgili birçok unsur gazeteyi Marx'ın Atlantik ötesinde sempatik bir kitleye ulaşmasına yardım etmesi bakımından mükemmel bir araç haline getiriyordu .
te	7	Marx'ın `` New York Tribune '' için ilk makalesi Birleşik Krallık parlamento seçimleri hakkındaydı ve 21 Ağustos 1852 tarihinde gazetede yayınlandı .Marx `` New York Tribune '' gazetesinin Avrupa'da çalıştırdığı gazetecilerden biriydi .
te	6	Ne var ki , 1850lerin sonunda yaşanan kölelik krizi ve 1861'de patlak veren Amerikan İç Savaşı , ABD kamuoyunun Avrupa ile ilgili konulara ilgisini azalttı .
te	8	Bu nedenden dolayı Marx , çok erken tarihlerde kölelik krizi ve o zamanki `` devletler arası savaş '' hakkında çok erken yazmaya başladı .Marx `` New York Daily Tribune '' gazetesi için gazetenin editöryal politikasının `` ilerici '' olduğunu düşündüğü sürece makaleler yazmaya devam etti .
te	8	Marx diğer devrimcileri maceraperestlikle suçladı çünkü onların bir toplumdaki mevcut durumun ekonomik gerçekliklerini dikkate almaksızın sadece devrimcilerin güçlü devrim arzuları ile oluşturacakları gergin hava ile devrimin olabileceğine dair bir inançları vardı .1852 yılında ABD'de yaşanan ekonomik çöküntü Marx ve Engels ' e ABD'de bir devrimci ayaklanmanın çıkıp çıkmayacağını düşündürttü .
te	8	`` Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı '' kitabında , Marx , David Ricardo tarafından savunulduğu gibi emek değer teorisini kabullenmektedir , ancak Ricardo metalar ölçeğinde kullanım değeri ve değer arasında bir ayrım çizerken kullanım değeri ve değer arasındaki gerçek ilişkiyi hiçbir zaman tanımlayamadı .
te	7	Kitap satışa çıkar çıkmaz çok hızlı biçimde tükendi .`` Artı-Değer Teorileri '' Karl Marx , tarafından Ocak 1862 ve Temmuz 1863 tarihleri arasında oluşturulmuş el yazmalarından meydana gelmektedir .
te	8	Kitap esas olarak 1750'lerden beri tartışılan Almanca `` Mehrwert '' ( artı-değer ) kavramı hakkındaki teorilerle ilgilenmekte , servet oluşumu hakkında İngiliz , Fransız ve Alman siyasal iktisatçıların özellikle David Ricardo ve Adam Smith'in görüşlerini eleştirel olarak incelemektedir .
te	8	`` Artı-Değer Teorileri '' kitabı genellikle Kapital'in 4.cildi olarak kabul edilmekte ve iktisadi düşüncenin tarihinde ilk kapsamlı eserlerden biri olarak görülmektedir .1864 yılında , Marx Uluslararası Emekçiler Birliği ( diğer bilinen adıyla `` Birinci Enternasyonal '' ) ' e katıldı , ve yönetimine seçildi .
te	7	1872'de gerçekleşen Birinci Enternasyonal'in 4.kongresi olan Lahey Kongresi'nde Bakunin'in Marx'ın fikirlerini `` otoriter '' olarak değerlendirmesiyle iki grup arasında büyük çekişmeler yaşanmış , sonunda Bakunin ve anti-otoriter çevreler kongreden ihraç edilmiştir .
te	8	Mücadeleden Marx galip çıksa da , 1872 yılında Marx'ın da desteklediği biçimde örgüt merkezinin Londra'dan New York ' a taşınma kararı Enternasyonal'in güç kaybetmesine neden olmuştur .1867'de dev çalışması , kapitalist üretim sürecini analiz ettiği Kapital'in ilk cildi yayımlanır .
te	8	Her emekçi bütünün sadece , tek başına anlamı ya da kullanım alanı olmayan bir parçasını üretmekte ve emekçinin kendini kıyaslayabileceği ve 'bu benim üretimim , bunu kendime ayırıyorum ' diyebileceği hiçbir şey ortada bulunmamaktadır . ''
te	8	Bu kitapta , `` Herkesten yeteneğine göre , herkese gereksinmesine göre '' prensibinin komünist toplumun sloganı olması gerektiğini beyan eder .Kapital'in ikinci ve üçüncü ciltleri Marx'ın ölene kadar üzerinde çalıştığı el yazmaları olarak kaldı .
te	7	`` Artı-değer Teorileri '' ni meydana getiren `` 1861-1863 İktisat El Yazmaları '' nın esas metni `` Ortak Eserler '' in 30.cildinin son kısmını , 31.cildin , ve 32.cildin tamamını meydana getirmektedir .
te	8	`` Artı-değer Teorileri '' nin kısaltılmamış tam baskısı 1963 ve 1971 yıllarında Kapital'in 4.cildi olarak Moskova'da basılmıştır .8 Mart 1881 tarihli Vera Zasuliç ' e gönderdiği mektupta , Marx , Rusya'nın gelişimin kapitalist aşamasını atlama ihtimalini ve mir tipi köylerdeki ortak toprak kullanımı temelinde komünizmi inşa etmesi tasarımını dile getirmektedir .
te	8	Rusya'nın kırsal komününün Rusya'nın toplumsal yenilenmesinin dayanak noktası olduğunu kabul ederken Marx , kapitalist aşama olmaksızın doğrudan sosyalist aşamaya geçmesi için mir'in yönetilmesi sırasında `` her taraftan bu yapıya saldıracak zararlı etkilerin öncelikle engellenmesinin gerektiği '' konusunda uyarıda bulunmaktadır .
te	8	Mektubun bir bölümünde Marx antropolojiye olan ilgisinin her geçen gün artmasından bahsetmektedir ; gelecekteki komünizmin bizim tarih öncesi geçmişimizin komünizmine daha üst bir düzeyde geri dönüş olacağı inancıyla bu bilim dalına ilgi duymaktaydı .
te	6	Şunu da eklemiştir : `` ilkel komünlerin canlılığı karşılaştırılmaz biçimde Samilerden , Yunanlardan , Romalılardan vb diğer toplumdan daha üstündü , ziyadesiyle modern kapitalist toplumlardan da '' .
te	6	Cenazesinde dokuz ile on bir kişi arasında yas tutucu vardı .En yakın birkaç arkadaşı , içlerinde Wilhelm Liebknecht ve Friedrich Engels olmak üzere konuşma yaptı .
te	6	Engels ’ in konuşmasından bir pasaj buradadır :Marx'ın kızları Eleanor ve Laura , eşleri Charles Longuet ve Paul Lafargue , Marx'ın iki Fransız sosyalist damadı , oradaydılar .
te	7	Liebknecht , Alman Sosyal Demokrat Partisi ’ nin kurucusu ve lideri , Almanca bir konuşma ve Longuet , Fransız işçi sınıfı hareketinin önemli bir şahsiyeti olarak , Fransızca kısa bir konuşma yaptı .
te	7	Marx'ın değeri olan emek düşüncesine temel olan önermesi şudur ; bir öznenin yabancılaştığı nesne ile uzlaşabilmesi için ilk olarak nesne öznenin dünyasındaki her türlü maddi ve manevi materyal üzerindeki nüfuzundan kurtulmalıdır .
te	6	Ne var ki , Marx düşüncenin önüne maddenin önceliğini iddia ederek materyalist terimlerle diyalektiği yeniden yazma girişiminde bulunurken Hegel düşünceyi öne alarak idealist terimlerle düşünmüştü .
te	6	Hegel `` ruhu '' tarihe yön verdiğini savunurken , Marx bunu dünyayı şekillendiren insanlık gerçeğini ve onun fiziksel eylemlerinin üstünü örten gereksiz bir mistikleştirme olarak gördü .
te	7	Fransa partisi reformist ve devrimci olarak ikiye bölündükten sonra , devrimcinin lideri Jules Guesde Marx'tan emir almakla suçlanmış , Marx da Lafargue'ye `` Eğer Marksizm buysa , ben Marksist değilim '' demiştir .
te	6	Dünya Savaşı 1914'te bu Enternasyonalin sona ermesine yol açtı .Vladimir Lenin önderliğinde Marksist Bolşevikler'in Ekim Devrimi ile Rusya'da iktidarı ele alması dünya çapında büyük bir yankı yarattı .
te	7	Daha sonra Batı'da devrim hareketlerinin başarısızlığa uğraması ve diğer devletlerin Sovyetler ' e cephe almasından sonra Stalin'in öne sürdüğü `` tek ülkede sosyalizm '' Sovyetler Birliği'nde hakim görüş haline geldi .
te	7	Theodor W. Adorno , Max Horkheimer , Walter Benjamin , Herbert Marcuse , Jürgen Habermas önde gelen temsilcileri arasında yer alır ve bu okulun genel yaklaşım biçimi eleştirel teori olarak adlandırılır .
te	7	Marx'ın ortaya koyduğu artı değer , değişim değeri ve sermaye tanımları iktisatta doğru kabul edilir .Kapitalizm savunucularının birçoğu refahın üretimi ve dağıtımının sosyalizm ya da komünizmden daha etkili ve adil olduğunu savunur .
te	6	Daha sonra konferansta yeni seçilen parti yönetiminin cumhuriyet rejimine ve kemalizme destek verilmesi kararına karşı çıktığından dolayı görevden alınarak İstanbul ’ daki basın yayın çalışmalarına alındı .
te	7	Cumhuriyetin 10. yılı için çıkartılan af yasası ile serbest kaldıktan sonra Moskova ’ ya gitti ve yaşamının sonuna dek bir daha ülkesine dönmedi .1934 TKP Merkez Komite Plenumunda örgüt sekreterliğine getirilir .
te	6	Kongesinde alınan ve komünist partilerin yükselen faşizm tehlikesine karşı sosyal demokrasiyle ittifak yapmasını öngören Halk Cephesi siyaseti gereği olarak TKP yönetiminden partinin siyasi faaliyetlerinin sonlandırılması istenir .
te	7	TKP ’ nin Türkiye ’ de merkezi olarak faaliyete geçmesi 1962 yılıyla yeniden başlar.Merkez Komitesi Dış Büro adı altında örgütlenen parti yönetiminde Zeki Baştımar , İsmail Bilen ve Nâzım Hikmet yer alır .
te	6	Komintern ’ de çeşitli görevler üstlenen Bilen , Türkiye Komünist Partisi'nin gerek Komintern gerekse Sovyetler Birliği ile olan ilişkisinde , ölümüne dek anahtar isim oldu .
te	7	Linux , Windows , Mac OS gibi pek çok platformu destekler .Linux dünyasının iki önemli grafiksel arayüz geliştirme kütüphanesinden biri olan GTK+ , ilk olarak Gimp'in geliştirilmesi için yazılmıştır .
te	7	Bereket Jimnastik Kulübü adıyla kurulan kulüp , 26 Ocak 1911 tarihinde Beyoğlu Mutasarrıfı Muhittin Bey'in teşvikiyle Beşiktaş Osmanlı Jimnastik Kulübü , adıyla tescil edilen ilk Türk spor kulübü oldu .
te	6	Bu dalların yanında atletizm , bedensel engelliler , boks , briç , güreş , jimnastik , kürek , masa tenisi , satranç ve elektronik spor dallarında faaliyetlerini sürdürmektedir .
te	6	Armasında Türk bayrağı amblemi taşıma hakkını elde etmiş az sayıda takımdan biridir .Beşiktaş , kurulduğu 1933 yılından bu yana Türkiye Basketbol Ligi'nde toplam 2 defa şampiyon olmuştur .
te	6	Beşiktaş ( kadın basketbol takımı ) , Kadınlar Basketbol Süper Ligi'ni toplamda 3 defa müzesine götürürken , 1 kez de Kadınlar Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda mutlu sona ulaşmıştır .
te	7	Şhaplı Osman Ferit Paşa'nın oğulları Mehmet Şamil Şhaplı ve Hüseyin Bereket ile mahalledeki birkaç genç , aletli ve aletsiz jimnastik , barfiks , boks , güreş , halter gibi spor dallarına ilgiliydiler .
te	6	O zamanların boksör ve güreşçilerinden Kenan Bey de , sporculara güreş ve boks antrenmanları yaptırmıştır .1903 yılının Mart ayında özel izinle `` Beşiktaş Bereket Jimnastik Kulübü '' kurulmuştur .
te	7	Şhaplı Osman Ferit Paşa , 1870'lerin sonunda Beşiktaş Serencebey yokuşundaki konağını satın almış ve kulüp bu konakta kurulmuştur .1908'deki İkinci Meşrutiyet ile birlikte sportif faaliyetlere biraz daha serbestlik tanınmıştır .
te	6	Edirne'de bulunan Fuat Balkan ve Mazhar Kazancı , 31 Mart 1909 tarihinde İstanbul'da yaşanan 31 Mart İsyanı sebebiyle Hareket Ordusu ile birlikte İstanbul ' a gelmiştir .
te	6	Ancak o dönemde Osmanlı Devletinde herhangi bir Cemiyetler ( dernekler ) Yasası bulunmadığı için kulüp özel bir izinle tescil edilebilmiş ve bu tescil günümüzde hala muğlaklığını korumaktadır .
te	6	Böylelikle kulüp , düzenli bir lokale , tesise ve sporculara sahip olmuştur .Beşiktaş Jimnastik Kulübü , büyük çoğunluğu Kafkas kökenli olan 22 kişi tarafından kurulmuştur .
te	6	Yukarı kısımda yer alan yan yana yazıldığında , rumi takvimde kulübün kuruluş yılı olan 1903 sayısına denk gelen ١٣١٩ ( 1319 ) sayısı ortaya çıkmaktadır .
te	7	Mütakere ile birlikte Romanya'daki görevinden dönen Ahmet Şerafettin Bey , durma noktasına gelen futbol faaliyetlerini tekrar güçlendirmeye başlamıştır .1919 yılında Beşiktaş ve birkaç takım daha Cuma Ligi'ne katılmak için başvuruda bulunmuşlardır .
te	7	Beşiktaş , önceki sezon olduğu gibi bu sezonda da 12 puan toplamış ve ligi şampiyon olarak tamamlamıştır .Beşiktaş , 1920'de azınlık takımlardan oluşan Pazar Ligi'ne de ilk defa katılmıştır .
te	7	Siyah beyazlılar averajla ile ligde 7. kez şampiyon olmuştur .Beşiktaş İngiliz teknik direktör Gordon Milne yönetiminde , Türkiye Kupası'nın 1988-89 sezonunda Fenerbahçe'yi iki maç sonucunda 3-1 mağlup ederek 2. kez şampiyon olmuştur .
te	7	1990-91 sezonunda da Milne yönetiminde ligi şampiyon olarak tamamlayan Beşiktaş , bir sonraki sezon ise oynadığı toplam 30 maçta yenilgi almadan şampiyonluğa ulaşmış ve 'nde namağlup şampiyon olan ilk takım olmuştur .
te	7	Beşiktaş ligde mücadele etmeye başladığı 1967 ile 1977 yılları arasındaki 10 yıllık sürede , Türkiye Basketbol Ligi'nde üç defa 2. olurken , Türkiye Kupası'nda da 2 defa final oynamıştır .
te	7	İstanbul'un Ataşehir , Beşiktaş , Beykoz ve Kadıköy ilçelerinde de voleybol okulu bulunmaktadır .Erkek takımı , Türkiye'de 1921 ile 1970 yılları arasında düzenlenen İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'ni 1926 yılında kazanma başarısı göstermiştir .
te	7	GSGM Kupası'nı 1980 ve 1981 yıllarında üst üste 2 defa kazanan Beşiktaş , 1985 yılında Deplasmanlı Lige Terfi Grubu Birincisi olmuş ve 1988'de Türkiye Kupası'nı finalde Çankaya Belediyesi'ne kaybetmiştir .
te	7	Engelliler Şubesi'nde , basketbol , atıcılık ve bilek güreşi branşlarında müsabaka yapılmaktadır .Beşiktaş Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımı , Beşiktaş ' ı Tekerlekli Sandalye Basketbol Süper Lig'de temsil eden takımdır .
te	7	Ayrıca çeşitli fotoğraflar , belgeler , formalar ve kulübe gönderilen hediyeler de müzede sergilenmektedir .Beşiktaş futbol takımı 11 Nisan 2016 tarihinden itibaren Vodafone Park'ta iç saha maçlarını yapmaya başlamıştır .
te	7	Ayrıca aynı sözleşme ile birlikte Vodafone , 2014-15 sezonundan itibaren geçerli olmak üzere toplam 5 yıl süreyle Beşiktaş'ın ana sponsoru olmuş ve futbol takımının formasının göğüs kısmında logosunu bulundurma hakkını elde etmiştir .
te	7	Salon ile aynı parsel üzerinde yer alan binada basketbol idari kadrosu yer almaktadır .Şevket Belgin Spor Salonu , Beşiktaş ilçesinin Dikilitaş semtinde yer alan 150 seyirci kapasitesine sahip spor salonudur .
te	7	Beşiktaşlı eski futbolcu Şevket Belgin'in anısına yapılan salon , engelli basketbol , hentbol , hentbol altyapı , voleybol altyapı ve basketbol altyapı takımlarının antrenman ve iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır .
te	7	İçerisinde rezidans , hastane , hipermarket ve kapalı otopark yer almaktadır .BJK Akaryakıt İstasyonu , 2.749 m² arsa üzerinde yer alan ve 491 m²'si Beşiktaş ' a ait olan akaryakıt istasyonudur .
te	7	Vodafone Park 11 Nisan 2016 yılında açılmıştır .Beşiktaş ile Kabataş semtleri arasında , İstanbul Boğazı kıyısında yer almış olan ve Beşiktaş'ın yeni stadyumu Vodafone Arena'nın yerinde olan eski stadyum .
te	7	Stadyum birçok konsere ev sahipliği yaparken , futbol müsabakaları dışında 1959 Avrupa Basketbol Şampiyonası'na , uluslararası binicilik yarışmalarına ve Avrupa Profesyonel Boks şampiyonluğu unvan maçlarına da ev sahipliği yapmıştır .
te	7	İdam cezalarına ve ölüm cezalarının yerine getirilmesinde doktorlara görev verilmesine karşı çıkmış ; TBMM ’ de onay bekleyen kesinleşmiş ölüm cezası kararlarının yerine getirilmesini engellemekte önemli bir rol oynadı .
te	7	Oğlu Ilgın Ruhi Su , `` '' Babamın 1912'de Van ’ da doğması , öksüzler yurdundan gelmesi , bugüne kadar hiçbir akrabasının çıkmaması düşünüldüğünde Ermeni olma ihtimali hayli yüksek '' '' demiştir .
te	7	Merkez kanadın TİP ile birleşip TBKP adını almasından sonra bir kongre toplayarak İS takısını bırakıp sadece TKP adı ile örgütlenmeye devam edilmiştir .Yürükoğlu 1999 yılında kendi isteği ile TKP Genel sekreterliğinden ayrıldı .
te	7	`` Tam '' işletim için gerekli olan ve kullanılan donanım , işletim sistemi ( ana yazılım ) ve çevresel ekipmanı içeren eksiksiz bir bilgisayar , bir bilgisayar sistemi olarak adlandırılabilir .
te	7	Bu terim , birbirine bağlı ve birlikte çalışan bir grup bilgisayar , özellikle bir bilgisayar ağı veya bilgisayar kümesi için de kullanılabilir .Bilgisayarlar , tarih boyunca , çok farklı biçimlerde karşımıza çıkmışlardır .
te	7	Bilgisayarın temel çalışma prensibi ikili sayı sistemi yani sadece 0 ve 1 den oluşan kodlamalardır .İstenilen yazılımı kayıt edip istenilen zamanda çalıştırabilmeleri bilgisayarları çok yönlü kılıp hesap makinelerinden ayıran ana özellikleridir .
te	7	1801 yılında Joseph Marie Jacquard'ın dokuma tezgâhındaki işlemi otomatikleştirmek adına ürettiği delikli kartlar ise bilgisayarların gelişme sürecindeki , kısıtlı da olsa , ilk yazılımlanabilme ( kurulabilme ) izlerinden sayılır .
te	7	Ancak parasal nedenler ve üzerindeki çalışmalarının sonlanamaması nedeniyle bu makineyi geliştiremedi .Delikli kartların ilk büyük ölçekli kullanımı ise Herman Hollerith tarafından , 1890 yılında muhasebe işlemlerinde kullanılmak üzere tasarlanan hesap makinesidir .
te	7	Bu tasarımdan ilk olarak John von Neumann ( 1945 ) yılında gerçekleştirdiği bir yayında söz etmesinden sonra , bu mimariye dayalı olarak geliştirilen bilgisayarlardan ilki Birleşik Krallık'ta tamamlandı ( SSEM ) .
te	7	Aynı mimariye bir yıl sonra kavuşan ENIAC ' a ise EDVAC adı verildi .Günümüz bilgisayarlarının neredeyse tamamının bu mimariye uyumlu duruma gelmesi ile bilgisayar sözcüğünün tanımı olarak da kullanılmaktadır .
te	7	Örneğin herhangi bir veri veya komut RAM'da bulunurken , bilgisayar donanımını düzenleyen BIOS ROM'da yer alır .Son bir bellek alt türü ise önbellektir ( `` cache memory '' ) .
te	7	Zaman içerisinde bu bilgisayar ağı , ordu ve akademik birimler ile de sınırlı kalmayıp genişledi ve bugün milyonlarca bilgisayar içeriden Bilgisunar ( `` İnternet '' veya `` Genel ağ '' ) oluştu .
te	7	Kimya'nın en önemli dalları arasında analitik kimya , anorganik kimya , organik kimya , fizikokimya ve biyokimya sayılır .`` Kimya '' sözcüğüyle simya sözcüğünün aynı kökten geldiği tahmin edilmektedir .
te	7	Heinrich Geißler ( 1814-1879 ) 1854 yılında suyun en yüksek yoğunluğa 3.8 C° ulaştığını kendi icat ettiği bir mekanizmayla göstermiştir ( daha sonra bu sıcaklığın 3.98 C° olduğu bulunmuştur ) .
te	7	Bunların yanında daha az aşina olduğumuz sakkaroz ( çay şekeri ) , asetilsalisilik asit ( aspirin ) , ve askorbik asit ( C vitamini ) de kimyasal bileşiklere örnek teşkil etmektedirler .
te	7	Dengedeki bir kimyasal tepkime ifadesinde , katsayılar kaç mol reaktanın bir diğer bir reaktanla tepkimeye girmek için gerekli olduğunu ve bu tepkimeden kaç mol ürün elde edileceğini ortaya koymada kullanılan metottur .
te	7	Kelime kökünden gelen ve görgü , terbiye , konuk ağırlama adabı , yaşam tarzına ilişkin hikâye ve gözlemlerden oluşan anlamlarına gelen bu kelimenin çoğuludur .Türkçede edebiyat kelimesi Tanzimat Dönem'inde kullanılmaya başlanmıştır .
te	7	Ayna , karşısında duran nesneleri donuk biçimde yansıtmaktan öte bir şey yapmaz , oysa sanat gerçeğin özüne doğru çok inebilmek için gerçeği seçer , çözümler ve yeniden biçimlendirir . ''
te	7	Ama ters mühendisliğin ilkesi , bütünsellikten tekliğe ulaşma gayesini taşır .Sanatsal tasarım ve aynı zamanda endüstriyel tasarım anlamında birçok sanatçı `` tabiattan esinlendik ve ilham aldık '' ifadesi içindedir !
te	7	Burada dil genel anlamda bir olgu olarak ele alınmaktadır .Dil , iki farklı görüş açısı altında tanımlanabilir :Ayrıca dilin gösterge bilimiyle ( işaret bilimi ) bağlantılı olan tanımı da önemlidir .
te	7	Çeşitli medeniyetlerin meydana gelmesini sağlayan düşünce , gelişmesini dile borçludur .Dilin bilimsel tanımı , 19. yüzyılda Ferdinand de Saussure gibi dil bilimcilerin çalışmalarıyla çağdaş genel dil biliminin kurulmasından sonra yapılabilmiştir .
te	7	Kısaca söylemek gerekirse , dil toplumsal yaşamın hem ifadesi , hem de varlık koşulu durumundadır ; hem sonuçtur , hem de nedendir .Dilin nasıl oluştuğunu kesin olarak bilebilmenin bir yolu yoktur .
te	7	Ayrıca dil önermelerini yani bütün dillerde veya birçok dilde ortak olan özellikleri araştırarak ortaya çıkarmaya çalışır .Doğal diller , özellikle yapısal ve kelimeyle ilgili anlaşılmazlıklar ve belirsizlikler bakımından doğal olmayan dillerden farklıdır .
te	7	Fakat günümüzde var olan aşağı yukarı 6500 dilin neredeyse yarısından fazlası yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır , çünkü bu diller artık ya hiç konuşulmuyor ya da artık yeni nesillere aktarılmıyorlar .
te	7	Günlük hayatta artık kullanılmayan yani ölü diller olarak kabul edilen diller kendi yerlerini alan dillerde izlerini bırakırlar ; mesela Romen dillerinde ( İtalyanca , Fransızca , Rumence v.s . )
te	7	Ayrıca ünlemlerin kullanımını ve dinleyici ve konuşmacı işareti gibi sınıflandırma işareti olarak adlandırılan farklı düzeltilmiş olguları da ifade eder .Diğer birçok dilin aksine yapay diller kaynağı belli olan dillerdir .
te	7	Halk dili özellikle dinin ve bilimin dili olarak görülür .Orta ve Batı Avrupa ’ da ayrı ayrı halk dilleri yüzyıllar boyunca dini ayinlerin ve edebiyatın dili olan Latince karşısında ortaya çıkmıştır .
te	7	Aynı zamanda Koini , Romalıların Yunanlarla anlaşmak için kullandığı lehçedir . )Hindistan ’ da halk dilleri kutsal Sanskritçeden oldukça uzaklaşmıştır .Arapça yazı dili sadece camilerde , yazışmada ve uluslararası alanlarda kullanılır .
te	7	Çünkü bunlarla konuşma dili , sözlü ve yazılı olarak kayıt altına alınabilmektedir .Günlük dil veya genel dil olarak da adlandırılan konuşma dili günlük toplumsal ilişkilerde kullanılan standart dil değildir .
te	7	Bu tekdüzelikler konuşanının diğer konuşanların konumunu belirlemesinde ve onlara uyum sağlamasında ortaya çıkmaktadır .Konuşma dili yüksek dil olarak tanımlanabilen İstanbul Türkçesinden , kamusal konuşmadan , tiyatro oyunundan , şiirden farklıdır .
te	7	Bu popüler yüksek konuşma diline günümüzdeki deneme yazıları , gazete makaleleri , radyo ve televizyon dilleri veya televizyon Türkçesi örnek olarak gösterilebilir .Konuşmacının kendisi bunu normalde konuşma dili olarak adlandırmaz .
te	7	Örnek olarak eğer uzman olmayan kişiler teknik dil , tıp dili gibi özel ifadeler ile uzmanlık dillerini doğru kullanamazlarsa bu durum geçerli olmaktadır .Konuşma dili ile uzmanlık dilleri arasındaki tutarsızlıklar tekdüze değildirler .
te	7	İşaret diline yönelik “ MovementWriting ” in ( Hareketlerin yazılması ) daha ileri düzeyde çalışılması teşviki , Antropolog Dr . Rolf Kuschel ’ den ve Lars von der Lieth ’ ten gelmiştir .
te	7	Bir işaret dilinin sağır ve dilsiz “ bulucusunun ” hareketleri yardımıyla elde ettiği bu transkripsiyon sağır ve dilsizlerin davranış dilinin modern zamanda ilk defa kayıt altına alınması olarak kabul edilebilir .
te	7	“ Gestuno ” , “ işaretlerden birisi ” anlamını taşımaktadır .1973 ’ te bir komisyon uluslararası bir yapay işaret dili üzerine çalışmalar yapmıştır ve bu yapay işaret dilini standartlaştırmaya çalışmıştır .
te	7	Sesli dile yönelik göze çarpar bir fark ise ; sesli dil birbirini takip eden bilgileri zorunlu bir şekilde ardıl olarak işlerken , işaret dilleri her hareketle birkaç bilgiyi aynı anda iletebilir .
te	7	Sık sık “ inkorporasyon ” ( kabul etme ) olarak adlandırılan bu kavram yeni araştırma birimlerinde bükümden sayılmaktadır ve işaret dilin önemli bir malzemesidir .İşaret dilleri ülkeden ülkeye farklılık göstermektedir .
te	7	Almanca dil alanından Almanca İşaret Dili ( DGS ) varken Avusturya ’ da Avusturya İşaret Dili ( ÖGS ) vardır .Farklı sesli dillerde olduğu gibi işaret dilleri de kendi aralarında benzerlik gösterir .
te	7	Avusturya parlamentosu Federal Anayasa ’ da işaret dilini tanınmış azınlık dili olarak kabul etmiştir ( Madde 8. fıkra 3 ) .Ağız hareketleri işitme engellilerin ve ağır işitenlerin eğitimi alanlarında söz konusudur .
te	7	Bu durum şu şekilde örneklendirebilir : “ L ” sözcüğünün daha iyi fark edilebilmesi için dil kesici dişin iç kısmına değil de görülebilen biçimde kesici dişin alt kenarına dokundurulmaktadır .
te	7	Hatta kollar , bacaklar ya da omuzlar için kesin tanımlanmış birçok kesin belirli “ piktogram ” adı verilen işaret sisteminden ve hareketin tanımını gösterecek farklı oklardan , yıldızlardan , dalgalardan v.s .
te	7	Biçimsel diller olarak adlandırılan diller dilin matematiksel modelini ifade eder ve bu diller özellikle teorik bilgisayar bilimi içerisinde kendine yer bulur .Özellikle de hesaplanabilirlik kuramı ve Compilerbau kullanımında yer alır .
te	7	Rudi Keller ’ e göre dilin kullanım kurallarının değişmesi ile kelimelerin anlamları değişir , çünkü Ludwig Wittgenstein ’ a göre bir kelimenin anlamı bir dil sistemi içerisindeki düzenli kullanımına bağlıdır .
te	7	Biçimsel değişim genellikle kuralların bozulması ve anlam değişimi aracılığıyla oluşur , ayrıca şeklî değişim görünmez elin etkisi altında kurallara uygun özel dil kullanımı sayesinde anlam belirlemesi olarak ortaya çıkar .
te	7	Diğer taraftan biçim birimlerin kelime birimlerine gelişimi çok azdır , hatta hesaba katılmamaktadır .Dil değişimi sosyal etkenlere bağlıdır ; bu etkenler yüksek bir itibara sahip olan biçimler ve yapılardır .
te	7	Mesela Kernevekçe ( Güneybatı İngiltere'de Cornwall kontluğunda konuşulan bir Kelt dilidir ) ya da İbranicenin yok olmasından 2000 yıl sonra İsrail ’ in resmî dili olan İvrit ( Çağdaş İbranice ) gibi .
te	7	Son 30 yılda sadece Kuzey Amerika ’ da 51 dil yok olmuştur .Bir dil çocuklar tarafından anadil olarak öğrenilmiyorsa yok olma tehdidi altındadır .Diller , dil kayması yoluyla ölü dillere dönüşür .
te	7	Yenilmiş bir yeryüzünü kontrol edebilmek için halkı esnaf , çiftçi , asker ve bilim adamı diye sınıflandırılan yeryüzünde sadece onlar için oluşturulmuş dili öğrenmelerine ve bu dili konuşmalarına izin verilecektir .
te	7	19. yüzyıla doğru gidildikçe , Alexander von Humboldt gibi kâşif-doğacılar , organizmaların aralarındaki ilişkileri ve bu ilişkilerin bulundukları ortama göre nasıl farklılık gösterdiklerini inceleyerek biyocoğrafya , ekoloji ve etoloji gibi bilimdallarını başlattı .
te	7	Organizmal biyologlar moleküler teknik ve fikirlere , moleküler biyologlar da genler ve doğal çevre arasındaki fikirlerle genetik kalıtımla ilgili fikirlere önem vermeye başladı .Biyoloji , bilgiye ulaşmak için bilimsel metodu kullanır .
te	7	Charles Darwin , evrimin sürmesine sebebiyet veren doğal seleksiyonu açıklayarak , evrimi , geçerli bir teori olarak kılmıştır ( Alfred Russel Wallace'ın bu içeriğin keşfedilmesinde büyük rol oynadığı da belirtilmelidir ) .
te	7	Ancak , profesyonel biyologların neredeyse hepsi , evrim teorisinin kullanılabilir ve geçerli bir teori olduğunu kabul etmişlerdir .Sistematik ve taksonominin ilgi alanı olan sınıflandırma , birbirinden farklı yöntemler izler .
te	7	William Harvey , bu yanlış kavramı , `` tüm yaşam bir yumurtadan gelir '' ( Latince'de `` Omne vivum ex ovo '' ) sözüyle düzeltmiş ve modern biyolojinin temellerini atmıştır .
te	7	Bu türdeki çalışmalar , ekolojinin çalışma alanındadır .Biyoloji o kadar büyük bir araştırma sahası haline gelmiştir ki , genellikle bir dal olarak değil de , birbirine geçmiş birçok alt dal olarak görülür .
te	7	Hücre biyolojisi , hem Bacteria gibi tek hücreli hem de insan gibi çok hücreli organizmaları inceler .Hücre oluşumu ve görevinin anlaşılması , tüm biyolojik bilimler için hayati değer taşır .
te	7	Bitki fizyolojisi bile , bu türlerden bazı fikirleri ödünç alır..Anatomi , fizyolojinin önemli bir dalıdır ve sinir , bağışıklık , hormon , dolaşım ve solunum gibi organ sistemlerini inceler .
te	7	Mesela , genellikle belirli bir organizma hakkında eğitim almış - mammaloji , ornitoloji ya da herpetoloji gibi - birçok bilim insanını içine alıp , evrim hakkındaki daha genel sorulara cevap arar .
te	7	`` International Code of Virus Classification and Nomenclature ( ICVCN ) '' ise BioCode'un dışında kalmaktadır .Ekoloji , yaşayan organizmaların dağılım ve sıklığıyla birlikte organizmaların aralarındaki ve çevreleriyle ilişkilerini de inceler .
te	7	Bir anlamda , Charles Darwin ilk etyologtur ki kitabı `` The expression of the emotions in animals and men'le '' ( Hayvan ve insanlarda duyguların gösterilmesi ) birçok etyologu etkilemiştir .
te	7	Böylece fizik hem gözlemlenebilir şeyleri temel nedenlere indirgemeye hem de bu temel nedenleri birbirleriyle ilişkilendirmeye çalışır .Örnek olarak , Antik Çin'de insanlar mıknatıs taşlarının birbirini görünmez bir kuvvet ile çektiğini gözlemledi .
te	7	Böylece bu fikirlerin sonuçları deneylerle kıyaslanabilecek biçimde ortaya konur ve test edilebilecek öngörüler ortaya atılır .Deneysel fizikçiler mühendislik ve teknoloji dallarına bilgi verdiği gibi bu dallardan bilgi de alır .
te	7	Temel araştırma ile ilgilenenler parçacık hızlandırıcıları ve lazer gibi ekipmanlar dizayn edip kullanırken uygulamalı araştırma yapanlar genellikle endüstride çalışır ve manyetik resonans görüntüleme ( MRG ) ve transistör vb .
te	7	Feynman ' a göre , deneycilerin teorisyenler tarafından hiç araştırılmamış yerlere de yönelebilir .`` Assayer '' 'de ( 1622 ) , Galileo , matematiğin doğanın kendi yasalarını belirttiği dil olduğunu söyler .
te	7	Tales'in maddeyi ilk kez karakterize etmesinden Demokritus'un doğayı bölünemez atomlara indirgemesine , the Ptolemaic astronomy of a crystalline firmament ve Aristo'nun Fizik'ine kadar farklı Yunan filozofları kendi doğa felsefelerini geliştirmişlerdir .
te	7	Bilimsel metot a priori ve a posteriori gerekçelendirmeleri , verilmiş bir teorinin geçerliliğinin Bayesian inference ile belirlenmesini içerir .Fiziğin gelişimi eski filozofların birçok sorusunu cevapladığı gibi ortaya yeni sorular da çıkarmıştır .
te	7	Hawking aynı zamanda kendisini de “ utanmaz bir indirgemeci ” olarak tanımlamış ve Penrose'la aynı felsefi konular üzerinde yazmıştır .Antik çağlardan bu yana insanlar doğanın nasıl davrandığını anlamaya çalıştılar .
te	7	Bazı fizik bölümlerinde fizik eğitimi alanında da araştırmalar yapılmaktadır .20. yüzyıldan bu yana fiziğin spesifik alanları oldukça özelleşmiştir ve çoğu fizikçi kariyeri boyunca sadece tek bir alanla ilgilenir olmuştur .
te	7	Atomik fizik çekirdek fiziği tarafından etkilenir fakat çekirdekler arası fizyon ve füsyon etkileşimleri yüksek enerji fiziğinin alanına dahildir .Moleküler fizik çoklu-atom yapılarıyla ve bu yapıların madde-ışık bağlamında iç ve dış etkileşimleriyle ilgilenir .
te	7	Mühendislikten temel farklı uygulamalı fizikçinin özel bir düzenek tasarlamaması , bunun yerine , yeni teknolojilerin gelişimi ya da belli bir problemin çözümü için fiziği kullanmasıdır .Yaklaşım uygulamalı matematiğin yaklaşımının benzeridir .
te	7	Bu konu ile bağlantılı diğer bir güncel konu ise kuantum bilgisayarın katı hal sistemlerinde gerçekleştirilmesidir .Parçacık fiziğinde , Standart Model'in ötesinde ve temelinde başka bir fiziğin olduğunun deneysel bulguları ortaya çıkmaya başladı .
te	7	Deneyciler bu deneylerin sonucunda Higgs bozunumu ve süpersimetrik parçacıkları bulmayı umuyor .Yarım asırdır süregiden , kuantum mekaniğiyle genel göreliliği tek bir kuantum gravitasyonu kuramında birleştirme çabaları henüz sonuç vermiş değil .
te	7	İlk zamanlarda Latince veya Yunanca dillerinden birini basitleştirmeyi düşünmüşse de Latince öğrenmeye başladıktan sonra bu dilin yapısının çok karmaşık olduğunu düşünerek tamamen yeni bir dil üretmenin daha isabetli olacağına karar vermiştir .
te	7	Alfabedeki her harf her zaman aynı sesi verir ve alfabede temsil edilen çoğu sesin Türkçede oldukça yakın bir karşılığı vardır .ĥ harfi modern Esperantoda çok az sayıda kelimede bulunur .
te	7	Bu sisteme göre zorunlu durumlarda ĉ , ĝ , ĥ , ĵ , ŝ ve ŭ harfleri yerine cx , gx , hx , jx , sx ve ux yazılır .
te	7	( 1 Haziran'da geleceğim . )-n belirtme durumu eki fiile , önüne konum edatı almış söz grubunu belirttirmek için de kullanılabilir .`` Ni iras en la urbo . ''
te	7	Ludvik Zamenhof dili oluştururken eksiklerin görülmesinde yardımcı olması amacıyla birçok kitabın çevirisi yapıp Esperanto şiirler yazdı ve daha sonra diğer Esperanto bilenler tarafından da birçok edebi eser ortaya kondu .
te	7	Dili öğrenme konusunda gerekirse herhangi bir TEJO bürosuyla , yerel Esperanto gruplarıyla ya da Rotterdam'daki TEJO Dünya Bürosu ile ilişkiye geçilebilmektedir .Esperanto dünya çapında resmî eğitim kurumları içerisinde de öğretilir .
te	7	Sümerler mal paraya dayanan büyük ölçekte bir ekonomi oluştururken , günümüzdeki anlamıyla ilk ekonomiyi Babilliler ve komşu şehir devletleri kurmuştur .Qrio — Sony'nin eğlence robotları sektöründe AIBO'dan sonraki adımı .
te	7	Ampirizm ile yakın alakası olan bu felsefi akımı teorik düşüncenin tam tersi olarak nitelemek yanlış olmayacaktır .Kelimenin dayandığı felsefi terim `` prágma , Eski Yunanca '' olup iş , eylem demektir .
te	7	Her teori doğru değil , ama her pratik doğrudur bu görüşe göre .Daniel Dennett kararlarımızı yönlendirmek için faydacılığın kullanmasının sınırlarını belirlemek için Three Mile adası kazasını örnek olarak kullanır .
te	7	Buna alternatif ise en iyi hareket en fazla faydayı sağlayacak kuralın emrettiği harekettir diyen kural faydacılığıdır .Örneğin bir kişi yalan söylerse en fazla faydayı elde edeceği bir durumda olsun .
te	7	Kulübün ilk isminin Gloria ya da Audace koyulması istenmiştir ; ancak takımın oynadığı ilk maçında Rum rakibini 2-0 yenerken seyircilerin onlardan `` Galata Sarayı Efendileri '' diye söz etmesiyle bugünkü isim doğmuştur .
te	7	Takım , maçlarını 2.200 kişilik Ahmet Cömert Spor Salonu'nda oynamaktadır .Galatasaray , Avrupa Tekerlekli Sandalye Basketbol Şampiyonası finalinde Alman rakibi RSV Lahn-Dill ' i 63-51 yenerek Avrupa Şampiyonlar Şampiyonu oldu .
te	7	Küçük yaşlarda başlayıp , uzun yıllar süren , büyük emek ve sabır gerektiren bu spor dalının Türkiye ’ de geçirdiği süreç içinde Galatasaray her zaman önemli bir rol oynamıştır .
te	7	2006 Türkiye Büyükler Ferdi Judo Şampiyonası'nda gümüş madalya kazanan judo şubesi , 2007 İstanbul Şampiyonası'nda altın madalya kazanmıştır .Galatasaray Briç Subesi , 1997 yılında Ersan Feray ve Cavit Turan öncülüğünde kurulmuştur .
te	7	Daha önce üstü açık olan havuz , Galatasaray'ın yaptığı tadilat ile kapalı ve tam olimpik hale getirildi .Havuzda çatı kolonları , tribünlerin önünden geçmediği için seyircilerin müsabakaları tam olarak izleyebilmesi mümkün oluyor .
te	7	10 yıl aradan sonra yeniden faaliyete geçen binicilik şubesi tesislerinde , ilk etapta inşası tamamlanan kulüp binasının ardından ikinci aşamada 100 at kapasiteli , betonarme bir ahır inşa edilecektir .
te	7	4 Mayıs 2015 tarihinde açılmış olan radyo , GS TV ile ortak yayınlar yapmakla beraber , yerli-yabancı şarkılar ve kulüp ile ilgili yayınlar yapmaktadır .Galatasaray taraftarlarına hitap eden aylık spor dergisidir .
te	7	Dinler tarihine bakıldığında farklı kültür , topluluk ve bireylerde din kavramının farklı biçimlere sahip olduğu , dinlerin mensupları tarafından her çağda coğrafya ve kültür değerlerine göre yeniden tasarlandığı görülür .
te	7	Bu din , ne kendini ne de diğer dinleri tanrısal vahye dayandırır .Dinî bilgi , çoğu dindar insana göre dinî önderler , kutsal metinler ve/veya şahsi ilham ile kazanılır .
te	7	21. yüzyıl itibarıyla 200'ün üzerinde ülkede 250 milyonu aşkın oyuncu tarafından oynanmakta olup dünyadaki en popüler spordur .Futbol maçları dikdörtgen şeklindeki , yapay veya gerçek çimle kaplı sahada oynanır .
te	7	`` Football association '' ifadesindeki `` soc '' hecesine -er eki getirilerek oluşturulan ve İngilizce konuşan bazı ülkelerde futbolu tanımlamak için kullanılan `` soccer '' kelimesinin çıkışı 1880'lere denk gelir .
te	7	Vücudun her yeriyle temasın serbest olduğu oyunda oyuncular iki takıma ayrılmakta ve her takım oyuncuları , topu paslaşarak veya atarak rakip takıma ait alanın sonunda yer alan çizgiden geçirmeye çalışmaktaydı .
te	7	FIFA , futbola benzeyen tüm bu sporların günümüzdeki futbol ile doğrudan bir bağlantısı olmadığını belirtmektedir .Modern futbolun kuralları 19. yüzyıl ortalarında , İngiltere'deki özel okullarda farklı kurallarla oynanan futbol biçimlerine dayanmaktadır .
te	7	Futbolun uluslararası alandaki en üst yönetim kuruluşu olan Uluslararası Futbol Federasyonları Birliği ( kısaca FIFA ) ise , 1904 yılında Paris'te kuruldu ve Futbol Birliğinin belirlediği kurallara sadık kalacağını belirtti .
te	7	Futbolda profesyonelleşme süreci , dünyanın çeşitli yerlerinde 1920'ler ve 1930'larda hız kazandı .21. yüzyıl itibarıyla 200'ün üzerinde ülkede 250 milyonu aşkın oyuncu tarafından oynanan futbol , dünyadaki en popüler spor konumundadır .
te	7	2018 yılında kurallar kitabına dahil edilen video yardımcı hakem ise , orta hakem tarafından verilen birtakım potansiyel hatalı kararların , ilgili pozisyonların video tekrarlarının izlenmesi sonucu tespit edilerek orta hakeme iletilmesinden sorumludur .
te	7	Orta hakem ise ilgili pozisyonun video tekrarını inceledikten sonra kararını değiştirebilir .Futbolcuların giymek zorunda olduğu temel gereçler ; forma , şort , tozluk , tekmelik ve futbol ayakkabısından oluşmaktadır .
te	7	İlk beş atış sonucunda eşitlik bozulmazsa , iki takım da sırayla birer penaltı atışı kullanır ve bu durum , bir takım diğerine göre daha fazla gol atana kadar devam eder .
te	7	Uzatma devrelerinde atılan goller maçın skoruna yansırken penaltı vuruşları sonunda elde edilen sonuç yansıtılmamaktadır .Çift maçlı eliminasyon sistemiyle düzenlenen organizasyonlarda ise takımlar , birbirlerinin iç sahalarında birer maç yaparlar .
te	7	Bu durumda da eşitlik devam ederse uzatma süresi , sonrasında ise ihtiyacı durumunda seri penaltı atışlarına geçilir .1990'ların sonu ve 2000'lerin başında IFAB , sırasıyla altın ve gümüş gol kurallarını uygulamıştı .
te	7	Ofsayt kararı durumunda ise rakip takım , ihlalin gerçekleştiği noktadan endirekt serbest vuruş kullanır .Futbol maçları öncesinde her iki takım kaptanının katılımıyla , hakem tarafından bir para atışı yapılır .
te	7	Başlamadan önce her iki takım oyuncuları kendi sahalarında yer almak ve başlama vuruşunu yapan takımın rakipleri , toptan en az 9,15 m ( 10 yd ) uzakta bulunmak zorundadır .
te	7	UEFA Avrupa Ligi ( UEFA ) , CAF Konfederasyon Kupası ( CAF ) , AFC Kupası ( AFC ) ve Copa Sudamericana ( CONCACAF ) ikinci seviye uluslararası kulüp turnuvalarıdır .
te	7	Bazı liglerde normal sezonun tamamlanmasının ardından şampiyon olan veya bir üst lige yükselecek takımların belirlenmesi için playoff ve bir alt lige düşecek takımların belirlenmesi için play out maçları oynanır .
te	7	Ağustos 1917'de The Munitionettes ' Cup olarak tanınan Tyne Wear & Tees Alfred Wood Munition Girls Cup resmî adına sahip bir futbol turnuvası başlatıldı ve iki sezon boyunca bu turnuva düzenlendi .
te	7	Kapalı bir salonda oynanan futsal , kumda oynanan plaj futbolu , üstü kapalı veya açık sentetik çimli sahalarda oynanan halı saha futbolu , uluslararası bazda organizasyonların da düzenlendiği futbol türevleridir .
te	7	FIBA , uluslararası karşılaşmaları yönetmek amacıyla , 20 Haziran 1932'de İsviçre'nin Cenevre şehrinde İsviçre , Yunanistan , İtalya , Portekiz , Arjantin , Romanya ve Çekoslovakya basketbol federasyonlarının iş birliği ile oluşturulmuştur .
te	7	( 28.5 inç ) olup ağırlığı ise 20 oz ( 567 gram ) 'dur ( Ayrıca buna 6 boyutunda ya da `` 285 top '' adı da verilmiştir . ) .
te	7	Bu iki temel tarımsal üretim dalı ve hatta tanımları arasındaki tek ayrım , kullandıkları materyalin birinde bitki ötekinde ise hayvan materyali oluşudurTarım , insanlığın toplu hayata geçişinde büyük bir rol üstlendi .
te	7	Organik gıdanın savaştığı baş yöntemler arasında hormonlu gıda üretimi yer almaktadır .2007 yılının sonlarında dünyadaki ekonomik dalgalanmalar sürecinde tahıl ürünleri başta olmak üzere birçok tarım ürününde fiyat katlanmaları gözlendi .
te	7	Bu da verimi çok daha düşürüyor , ürünlerin hasat zamanının geç kalması neticesinde ürünlerin bir bölümü ziyan oluyordu .14. yüzyılda Avrupa'da yaşanan veba salgınları yüzünden Avrupa'da birçok insan hayatını kaybetti .
te	7	Tüm bunlar biyolojik dengede azotun ve fosforun doğada dolaşım hızını yavaşlatır ve doğal dengede tahribatlara neden olur .Böcek ilaçlarının kullanım oranı 1950'lerden günümüze artarak yıllık 2.5 milyon tona erişmiştir .
te	7	Kullanımda değişiklik yapılarak sera gazların yayılması azaltılabilinir ve toprak , atmosferden CO ayırmak için kullanılabilinir .1940'lardan beri tarım verimi , petrokimyasal böcek ilaçlarından , gübrelerden ve zamanla oluşan makineleşmeden arttı .
te	7	1950 ve 1984 yılları arası tarımda bütün dünyada gelişen `` Green Revolution '' ( Türkçede : `` Yeşil devrim '' ) olarak adlandırılmış makineleşmeden dünya tahıl verimi % 250 arttı .
te	7	Dünyanın dört bir yanında üretilen tarım ürünleri sadece bir noktaya ulaşmak için ortalama 1,500 mil yol katetmektedir .Petrol ve ürünlerinde görülen herhangi bir azalma , dünyadaki gıda trafiğini büyük bir ivmeyle azaltacaktır .
te	7	Buna karşıt olan ve kayaların zamanla seviyesi düşmüş olan büyük bir okyanus sonucu çıktığını düşünenlere `` Neptünistler '' denmekteydi .1811'de Georges Cuvier ve Alexandre Brongniart Dünya'nın antikitesine dair kendi açıklamalarını yayımladılar .
te	7	Bunun yerine ilahi yasa ( `` thémis ) , '' insan kararnameleri ( `` nomos ) '' ve törelerden ( `` díkē '' ) oluşan üçlü bir ayrıma başvurmuşlardır .
te	7	Bu kuramların bazılar felsefik değil ortaya çıktığı dönemin sorunlarını çözmek veya politik görüşleri hukuk bilimi içinde ifade etme ihtiyacından ortaya çıkmıştır .Hukuk başlıca iki işlevi yerine getirir : 1 .
te	7	Örneğin bir cinayet davasında , geçmiş çağlarda olduğu gibi çok kısa bir sürede karar verip , suçluyu idam etmek toplumsal düzeni hızla sağlayacak ve hukuk caydırıcı etkisini olabildiğince çabuk bir biçimde gösterecektir .
te	7	Sosyalizmin Avrupa'da çökmesinden sonra sosyalist hukuk sistemi de olumsuz yönde etkilenmiştir .Uluslararası hukuk bir devletin diğer bir devlet veya devletlerle ve yahut bir devletin uluslararası örgütlerle ilişkilerini düzenleyen kamu hukuku dalıdır .
te	7	1976 yılında İstanbul devlet konservatuvarında Ziya Polat ile trombona başladı 1977 yılında İstanbul Belediye konservatuvarına geçtı burada 1 yıl Mahmut Doğuduyal ile çalıştı 1978 yılında tekrar Ziya Polat ile çalışmaya başladı .
te	7	Karanlık tarafın kuvvet kazanması Güç içinde o kadar büyük bir gölge yaratıyordu ki , bu Jedi ’ ların öngörülerini ciddi anlamda kısıtlıyordu .Gelecekteki belirsizliği fark eden Yoda bazı şeylerin cevaplarını aramaya başladı .
te	9	Obi-Wan ’ ın bulduğu şeyler , suikast girişiminin kendisinden çok daha endişe vericiydi .Yoda , kimi zaman geleceği görebilen , kimi zaman bilgeliğiyle akıllarda yer bırakan , kimi zaman gücü kullanma şekli ile Karanlık Taraf yanlılarını bile derinden etkileyen , Klasik Üçleme'den Yeni Üçleme'ye oynadığı tüm filmlerde eşi benzeri olmayan biridir .Sifo-Dyas adlı bir Jedi ’ nin emriyle Cumhuriyet adına gizli bir klon ordusu yaratılmıştı .
te	7	Kati surette bir şeyler yapılması gerekiyordu .Yüce Şansölye Palpatine , güvenlik adı altında neredeyse sınırsız yetki elde etmiş , klon ordusunun kontrolünü eline almış ve Jedi ’ lara savaşa girme emri vermişti .
te	7	Yoda ise hislerini takip ederek , Count Dooku ’ nun Obi-Wan Kenobi ve Anakin Skywalker ’ i fena şekilde yaralamış olduğu hangara giderek , onları kurtardı .Yoda ve Count Dooku burada yüzleştiler .
te	9	Yoda ne kadar daha güçlü olsa da Palpatine savaş sırasında çıkışa yöneldi yoda da onu engelleyince gücün her iki tarafının arasındaki mücadele başladı ardından yoda palpaine infırlattığı elektriği kontrol altına almışken onu yok etme şansı elindeyken Yodanın üzerinde durduğu yerin bu gücü kaldırmamasından dolayı yoda aşağı düşer.Bunun üzerine yoda geç kalmadan klonlar gelmeden kaçar artık imparatorluğun temeli bu yaşlı adama bağlıydı birtek o Luke u eğitebilirdi yoda yaşlılığından ötürü 1000 yaşına varınca 1000 yıllık jedi gücüyle yaptığı anlaşma bozulunca 1000 yılın etkisi yavaş yavaş yüz göstermiş ardından da yaşlanmış ve gücünü kaybetmeye başlamış .Obi-Wan Kenobi , Mustafar gezegeninde Darth Vader ’ ın 1 kolu ve 2 bacağını kesip onu ölümcül şekilde yaralamış olsa da Jedi ’ lar , Sith ’ leri durduramamışlardı .
te	7	Böylelikle ikizler ayrıldı –bebek Luke Skywalker Lars ’ ın Tatooine ’ deki çiftliğine ; bebek Leia Organa ise Alderaan ’ a Bail Organa ve karısı Alderaan kraliçesinin koruyuculuğuna verildi .
te	7	Telekinetik mücadeleler , iradeye ve insanın yapısına karşı olan mücadeleler , Luke ’ u hayatında hiçbir zaman karşılaşmadığı zorluklarla karşı karşıya bırakıp , Jedi ’ lığa ilk adımını atmasına yardım ediyordu .
te	7	Ve bundan kısa süre sonra da Güç ile birleşerek bedeni ile beraber kayboldu .Luke Skywalker , Leia Organa ’ nın ikiz kardeşi olduğunu ve babasını karanlık taraftan kurtarması gerektiğini öğrenecekti .
te	7	Bu politik birlik , izleyen 3 bin yıl boyunca sürdü .Antik Mısır tarihinde , arada Orta Krallık olarak adlandırılan görece istikrarsız dönemlerin yaşandığı bir dizi istikrarlı krallık dönemi yer almaktadır .
te	9	Ürün fazlasının kullanılmasıyla siyasi otorite , Nil vadisi ve civarındaki çöl arazisindeki madenleri işletmek , özgün bir yazı sistemini erken evrelerde geliştirmek , karmaşık inşaat ve tarım projelerini hayata geçirmek , dış dünya ile ticareti geliştirmek ve yabancı istilacıları uzak tutmaya ve Mısır üstünlüğünü kabul ettirmeye yönelik bir askeri yapılanışı sağlamak için gerekli kaynakları sağlamıştır .
te	9	Taş ocaklarının işletilmesi , anıtsal piramit ve tapınakların , dikilitaşların yapımına olanak sağlayan ölçümleme ve inşaat teknikleri , taşkın sonrası kaybolan arazi sınırlarının tespitinde harita ve kadastro bilgisi , pratik ve etkili bir tıp bilgisi , sulama ve tarım teknikleri , bilinen ilk geminin yapımı , Mısır fayans ve cam tekniği , yeni yazın biçimleri ve bilinen en eski barış antlaşması gibi .
te	9	Doğal olarak bu bölgede yaşayan insan toplulukları için avlanma yaygındı ve bu durum birçok hayvan türünün süreç içinde ilk kez bu bölgede evcilleştirilmesine olanak sağladı .MÖ 5.500 dolaylarında Nil vadisinde yaşayan küçük insan toplulukları , tarım üzerinde etkili bir denetim , hayvan yetiştiriciliği , özgün çömlekçilik ve boncuk , tarak , bilezik gibi kişisel eşyalar yapımı olarak kendini gösteren bir dizi kültürel gelişme sağlamış bulunuyorlardı .
te	7	Ayrıca güneyde Nübye ile batıda Libya Çölü'nün vahalarıyla ve doğuda Doğu Akdeniz kültürleriyle ticari ilişkiler geliştirdiler .Naqada Kültürü , artan gücünü ve seçkin bir sınıfın zenginliğini yansıtan birçok eşya üretmiştir .
te	7	Birleşik bir devlete geçiş , aslında antik Mısır yazarlarının bize aktardıklarından daha yavaş bir süreç içerisinde , aşama aşama gerçekleşti ve Menes'le ilgili olarak günümüze ulaşan bir kayıt bulunmamaktadır .
te	7	Vezirin yönetimi altındaki kamu görevlileri , vergileri topladı , ürün verimliliğini arttırıcı sulama projelerini düzenledi , inşaat projelerinde çalışmak üzere işçi topladı ve barışı ve düzeni sürdürmek için bir adalet sistemi oluşturdu .
te	7	Yaşanan güç sorunlara karşın yerel yöneticiler firavuna halen bir haraç ya da vergi yükümlülüğü altında değillerdi ve yeni elde ettikleri bağımsızlığı , taşrada serpilip gelişen bir kültür oluşturmakta kullandılar .
te	9	Ayrıca işçiler , Delta'nın doğusunda , dıştan gelecek saldırılara karşı savunma amaçlı , `` Hükümdarın duvarları '' olarak adlandırılan bir savunma mevzii inşa ederken , ordu da güneyde , taş ve altın madenleri yönünden zengin Nibia'yı yeniden ele geçirdi .Sağlamlaştırılmış olan askeri ve politik güvenlik , geniş tarımsal ve maden varlığı , bölge nüfusu , sanat ve din sağlıklı bir biçimde gelişti .
te	7	Ancak bu iddialı inşaat ve madencilik faaliyetleri , dönemin sonlarına doğru Nil taşkınlarının yetersiz olması ile birleşince ekonomiyi fazlasıyla zorladı İkinci Ara Dönem'in sonlarına doğru , 13. ve 14 .
te	7	Böylece Mısır kültür unsurları , Hiksoslar'ın Orta Bronz Çağı uygarlığıyla kaynaştı .Bu gerilemeden sonra Teb kralları kendilerini kuzeyde Hiksoslar'la güneyde Hiksoslar'ın Nubyan müttefiki olan Kuş Krallığı arasında tuzağa düşmüş durumda buldular .
te	7	Tuthmosis , kendi hükümdarlığının sonlarına doğru , belki de tahtı gasbetme girişimine misilleme olarak onun mirasını silmeye çalıştı .MÖ 1.279 civarında tahta çıkan ve Büyük Ramses olarak bilinen II .
te	7	Mısır tapınakları ise , bazıları kiliseye dönüştürüldü , bazıları ise çölde terk edildi .Firavun , ülkenin mutlak hükümdarıydı ve en azından teoride , tüm kaynakların ve toprakların üzerinde hakim görünüyordu .
te	7	Antik Yunan , Roma , hatta dünya yüzündeki daha gelişkin uygarlıklarla karşılaştırıldığında Antik Mısır'da kadınlar , daha geniş başarı fırsatlarına ve daha geniş kişisel karar ve tercih alanına sahiptiler .
te	7	Daha büyük davalar ise , örneğin cinayet , büyük emlak işlemleriyle ilgili uyuşmazlıklar ve mezar soygunculuğu gibi , Büyük Kenbet olarak adlandırılan , vezir ya da firavunun başkanlık ettiği mahkemede görülürdü .
te	7	Yunan ve Roma Dönemi boyunca Mısırlı madenciler , Sikait Vadisi'ndeki zümrüt ve el Hudi Vadisi'ndeki ametist yataklarında çalıştılar .Eski Mısırlılar ender olarak komşularıyla ticari ilişkilere girdiler , yabancı mallar Mısır'da pek bulunmazdı .
te	7	Eski Mısır yazınından bazı iyi bilinen parçalar , Piramit metinleri ve Koffin yazıtı , klasik Mısır dilinde yazıldı ve MÖ 1.300 dolaylarına kadar bir yazı dili olmaya devam etti .
te	7	Ipuwer papirüsü olarak bilinen , doğal felaketleri ve sosyal çalkantıları anlatan ağıt , Mısır yazını konusunda en ünlü örnektir .Orta Mısır dilinde yazılan Sinuhe'nin Hikayesi , Mısır yazınının en klasik yapıtı sayılır .
te	7	Amarna sanatı olarak bilinen bu sanatsal tarz , Akhenaton'un ölümünden hemen sonra hızla silindi ve yerini geleneksel sanat tarzı aldı .Mısır Uygarlığı ’ nın sahip olduğu pek çok güzellik bilimle şekillenmiştir .
te	7	Profesör O'Connor ' a göre , 5 bin yıllık olan bu teknenin , firavun Hor-Aha'ya ait olması bile mümkündür .Ayrıca eski Mısırlılar ahşap çivilerle kalasları birbirine nasıl tutturacaklarını biliyorlardı .
te	7	Adını Akhenaton olarak değiştirdi ve önceki gizemli güneş tanrısı Aton ' u en üstün tanrı olarak lanse etti , diğer tanrı tapınçlarını bastırdı ve din adamlarının kurumsallaşmış gücüne saldırdı .
te	7	Kullanılan koruma uygulamaları Ptolemaik ve Roma dönemlerinde geriledi , süslenen mumyanın dış görünüşü daha fazla önem kazandı .Fakat tüm ölülerin mezarlarına , sosyal durumları ne olursa olsun bir şeyler kondu .
te	9	Bu dünyanın ilk büyük ölçekli yapısı olan Zoser'de , papirus ve lotus desenli sütun ve kirişleri içeren mimari unsurlar kullanıldı .Günümüze kadar ayakta kalan en eski mısır tapılanları , örneğin Giza , tavan örtüleri sütunlarla desteklenen ayrı salonlardan oluşur Yeni Krallık döneminde mimarlar anıtsal kapılar , açık avlular ve etrafı çevrili , tapınakların kutsal mekanlarına sütunlarda desteklenmiş tavanlar eklediler .
te	7	Fakat daha sonra firavunlar , daha az göze batan kaya mezarları tercih ettiler .Mısır ordusunun işlevi , ülkeyi dış istilalara karşı savunmak ve Mısır'ın Yakın Doğu üzerindeki hakimiyetini sürdürmekti .
te	7	Doğu Trakya'da Traklar olmak üzere , Hititler , Frigler , Lidyalılar ve Dor istilası sonucu Yunanistan'dan kaçan Akalar tarafından kurulan İyon medeniyeti gibi çeşitli eski Anadolu medeniyetlerinin ardından III .
te	9	Kısa sürede Anadolu'daki diğer Türk beylikleri üzerinde hakimiyet kuran Konya merkezli Anadolu Selçuklu Sultanlığı , 1243'teki Moğol istilasına Anadolu'yu kadar yönetti .13. yüzyılın sonundan itibaren Batı Anadolu'daki Türk beyliklerinden biri olarak öne çıkan Osmanlılar , 14. yüzyılda Balkanlar'da gerçekleştiriği fetihlerle büyük bir güç haline geldi ve Anadolu'daki diğer Türk beylikleri üzerinde de hakimiyet kurdu .
te	7	İmparatorluk 1516-1517'de Yavuz Sultan Selim'in Suriye ve Mısır ' ı fethedip Mekke ve Medine'yi de hakimiyeti altına almasıyla İslam dünyasındaki en büyük güç haline geldi ve İslami hilafetin de tek temsilcisi oldu .
te	7	Frigya'dan sonra Lidya , Karya ve Likya devletleri bölgede güç yakalayarak söz sahibi oldu .Anadolu'nun sahil şeridinde MÖ 1200 yıllarında büyük ölçüde Aiol , İyon ve Yunan yerleşimleri başladı .
te	9	Doğu Roma İmparatorluğu daha sonraki yıllarda Bizans İmparatorluğu olarak anılmaya başladı ve günümüz Türkiye topraklarının önemli bir kısmında Orta Çağ sonuna kadar varlığını sürdürdü .Selçuklu hanedanının Kınık boyundan olan Oğuz Türkleri , Müslüman olduktan sonra İslam dünyası çevrelerine daha yakın yerlerde ikamet ettiler , 9. yüzyılda Hazar Denizi ve Aral Gölü'nün kuzeyine yerleşmeye başladılar .
te	7	Böylece bölgede yaygın olan Hristiyanlık ve Yunanca , yerini yavaş yavaş İslam dini ve Türk dillerine bıraktı .1243'te Kösedağ Muharebesi sonrasında Anadolu Selçuklu Devleti orduları Moğol ordularına yenilince devlet parçalandı .
te	9	Portekizlilerin Hindistan üzerinde egemenlik sağlaması Osmanlı tarafından bir tehdit olarak algılandı ; çünkü 15. yüzyıl sonlarındaki Coğrafi Keşifler sayesinde Ümit Burnu ve Amerika'nın keşfedilmesi , Osmanlı'nın elinde tuttuğu Doğu Asya ile Batı Avrupa arasında ticareti sağlayan eski ticaret yollarının önemini yitirmesine neden olup Osmanlı ekonomisini olumsuz yönde etkilemişti .Osmanlı 16. ve 17. yüzyılda , özellikle Kanuni Sultan Süleyman ( 1520-1566 ) döneminde tarihinin zirvesine ulaştı .
te	9	Çanakkale Savaşı'nın öne çıkan isimlerinden biri olan Mustafa Kemal Paşa'nın , 19 Mayıs 1919'da Samsun ' a çıkışı ile Sevr Antlaşması'nın getirdiği şartları iptal edip Mîsâk-ı Millî sınırları içinde kalan ülke topraklarının bütünlüğünü korumayı amaçlayan Türk Kurtuluş Savaşı başlatıldı .18 Eylül 1922 itibarıyla ülkedeki tüm düşman kuvvetleri kovuldu ve Nisan 1920'den beri kendisini ülkenin meşru hükûmeti ilan eden Ankara merkezli Türk rejimi , eski Osmanlı'dan gelen sistemi yasallaştırarak yeni cumhuriyetçi siyasi sisteme geçmeye başladı .
te	9	2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumunun sonucunda başkanlık sistemi kabul edildi ; yeni sistem 2018 yılında cumhurbaşkanlığı seçimiyle yürürlüğe girdi ve Cumhurbaşkanı'na kararname verme , kendi kabinesini atama , bütçeyi hazırlama , seçim çağrısında bulunarak parlamentoyu lağvetme ve bürokrasiyle mahkemelere siyasi atamalar yapabilme yetkisi de dahil olmak üzere yürütmenin tam kontrolünü verdi .Başbakanlık makamı yürürlükten kaldırılmış ve yetkileri ( Bakanlar Kurulu ile birlikte ) devlet başkanı olan ve doğrudan seçimle beş yıllık bir süre için seçilen Cumhurbaşkanı'na devredilmiştir .
te	9	Mahkemelerin bağımsızlığı ve kuruluşu , hâkim ve savcıların görev süreleri boyunca güvenliklerinin sağlanması , hâkim ve savcıların görevleri , hâkim ve savcıların denetlenmesi , askerî mahkemeler ve kuruluşu , yüksek mahkemelerin yetki ve görevleri Türkiye Anayasası ile belirlenir .Türkiye Anayasası'nın 142. maddesine göre mahkemelerin kuruluşu , görev ve yetkileri , işleyişi ile yargılama usulleri kanunla düzenlenir .
te	9	Adalet Bakanlığı tarafından Kasım 2008'de açıklanan rakamlara göre , Türkiye cezaevlerinde bulunun kişi sayısı 100.000 ' i aşmıştır ve bu rakam 2000'lerin başındaki sayının iki katıdır .Türkiye , Birleşmiş Milletler ( 1945 ) , OECD ( 1961 ) , İslam İşbirliği Teşkilatı ( 1969 ) , AGİT ( 1973 ) , EİT ( 1985 ) , KEİ ( 1992 ) , D-8 ( 1997 ) ve G-20 ( 1999 ) gibi uluslararası örgütlerin kurucu üyelerinden birisidir .
te	9	Tuzla , Yalova ve İzmit gemi inşa sektörünün başlıca merkezleridir .Beko ve Vestel gibi Türk markaları , Avrupa'nın en büyük beyaz eşya ve tüketici elektroniği üretim şirketlerindendir , bu sektörleri geliştirmek ve yeni teknolojiler bulmak konusunda önemli miktarda yatırımlar yapmaktadırlar .Türk ekonomisinin diğer önemli bölümlerini ise bankacılık , inşaat , ev aletleri , elektronik , tekstil , petrol arıtma , petrokimya ürünleri , gıda , madencilik , demir-çelik ve makine sanayi oluşturmaktadır .
te	9	Ancak 1983 yılına gelindiğinde Başbakan Turgut Özal , özel sektörü daha ön plana çıkaran bir dizi reform başlattı .Büyük miktarlarda alınan dış kredilerle birlikte reformlar , hızlı bir ekonomik büyümenin önünü açtı fakat bu büyüme özellikle 1994 , 1999 ( o yıl gerçekleşen Gölcük depremi sonrası ) ve 2001 yıllarında yaşanan finansal krizler ve durgunluklar sebebiyle sürekli kesintiye uğradı .
te	9	2001 yılındaki kriz sonrası dönemin maliye bakanı Kemal Derviş tarafından başlatılan reformlardan bu yana , enflasyon tek haneli rakamlara düştü , yatırımcı güveni ile yabancı yatırım arttı , işsizlik oranı geriledi .Türkiye , dış ticaret üzerindeki devlet kontrolünü yavaş yavaş azaltarak ekonomik düzenlemeler yoluyla çeşitli pazarlar açtı , kamuya ait çeşitli kurumları özelleştirme yoluna gitti , birçok sektörün liberalleştirilmesi ile yabancı katılımı ise çeşitli siyasi tartışmalar arasında devam etti .
te	9	2014'te 39,8 milyon turist tarafından ziyaret edilen Türkiye , Dünyanın 6. , Avrupa'nın 4. en büyük turizm destinasyonu olarak yer aldı ve ziyaretçilerden 29,5 milyar dolar gelir elde etti .Türkiye , 2014 senesinde kazandığı yaklaşık 800 milyar ABD doları GSYİH ile dünyanın en büyük 17. ekonomisi , Avrupa'nın ise en büyük 6. ekonomisi seçilmiştir .Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi sonucunda elde edilen verilere göre 31 Aralık 2017 itibarıyla Türkiye'nin nüfusu 80,8 milyondur .
te	9	Ülkede ölümlere en çok neden olan hastalıklardan ilk üçü şunlardır : dolaşım sistemi hastalıkları ( % 39.8 ) , kanser ( % 21.3 ) , solunum hastalıkları ( % 9.8 ) .Türkiye ; Oğuz , Anadolu , Osmanlı ( Greko-Romen ve İslami kültürlerin bir devamıydı ) ve Batı kültürleri ile geleneklerinin karışımıyla ortaya çıkan çok çeşitli kültürleri barındırır .
te	9	Doğu Trakya'da Hora ; Ege , Güney Marmara ve İç Anadolu'da Zeybek ; Batı Akdeniz'de Teke ; İç-Batı Anadolu , Batı Karadeniz , Güney Marmara ve Doğu Akdeniz'de Kaşık oyunları ile Karşılama ; Orta ve Doğu Karadeniz'de Horon ; Doğu ve İç Anadolu'da Halay ; Kuzeydoğu Anadolu'da Bar ve Lezginka halk oyunları yaygındır .Türk mutfağı , Çin ve Fransız mutfaklarıyla beraber dünyanın en zengin mutfaklarındandır .
te	9	Bir yandan algı , dikkat , duygu , motivasyon , zeka , kişilik gibi içsel süreçler ; bir yandan kişiler arası ilişki süreçleri ( örneğin aşk , evlilikte uyum ve çatışma , anne ve çocuk arasında bağlanma.. gibi ) , grup-içi ( örneğin gruba uyma ve itaat etme ) ve gruplar arası ilişki süreçleri ( örneğin gruplar arası önyargı ve ayrımcılık , kolektif eylem… vb . )
te	9	Psikolojinin pozitif bir bilim olarak ortaya çıkışına ilk önemli katkıları koyan diğer isimler şunlardır : Hermann Ebbinghaus ( hafıza üzerinde deneysel çalışmalar yaptı ) , Ivan Pavlov ( psikoloji ile fizyoloji arasında ilk kez ilişki kurdu , öğrenme süreçlerini deneysel olarak inceleyerek klasik şartlanma kavramını getirdi ) , John B. Watson ( davranışçı yaklaşımın ABD ’ deki temsilcisi oldu ) .Deneysel psikolojinin Almanya ve ABD'de gelişmesinin peşi sıra psikolojinin uygulamalı alanları doğmuştur .
te	9	Kişinin öğrenme süreçlerini , kişiliğini , belleğini , güdülerini , duygularını ve problemlerle başa çıkma tekniklerini etkilemek üzere genlerin , hormonlarının ve sinir sisteminin dış çevre unsurları ile nasıl bir etkileşime girdiği incelenir ve bu incelemelerde deneysel yöntem kullanılır .Kültürel ve etnik benzerlikler ve farklılıkların kültürün üyelerinin zihinsel süreçleri ve davranışlari üzerindeki etkisini inceler .Psikoloji biliminin geliştiği yıllarda , pek çok farklı bilimde olduğu gibi , kadınlara yönelik önyargılar kadın bilim adamlarının alana katılımını engellemiştir .
te	9	Çok farklı alanlarda çok farklı yöntemlerle çalışıyor olsalar da pek çok bilimsel çalışmayı psikoloji çalışması genel başlığı altında toplayan şey , hepsinin şu ya da bu şekilde bu soruları cevaplamaya ilişkin olmalarıdır .“ Davranışlarımızın ne kadarı kalıtımsal ne kadarı çevre etkisinin sonucudur ? ” Derin felsefi ve tarihsel kökleri olan bu soruya , psikolojik yaklaşımların cevapları farklı farklıdır .
te	9	Bilişsel psikologlar ise bir insanın zihninde olup bitenleri anlamadıkça , bir çevresel etkene tepki veren kişinin bu etkeni algılamasıyla ona tepki vermesi arasında ne gibi içsel süreçler yaşadığını bilmedikçe kişiyi anlamış olamayacağımızı iddia ederler .“ Kişilerin davranışlarının ne kadarı kendi tercihlerinin sonucudur , ne kadarı kendi tercihlerinin dışındaki etmenlerce belirlenmiştir ? ” Felsefecilerin çok uzun zamandır tartışageldiği bu konu psikolojinin de temel sorularından biridir .
te	9	Hem çevrenin psikolojik etkilerini hem de insan etkinliklerinin sosyal ve fiziksel çevre üzerine etkilerini çalışır .Bu bilimin çalışma alanına psikoloji ilkelerinin trafik ve yol güvenliği alanına uygulanması , sürücü yeteneklerinin psikoteknik değerlendirilmesi , sürücülük tarzları ve trafikte risk alma davranışı , sürücü eğitimi ve rehabilitasyonu , ergonomi , trafik güvenliği için bilinçlendirme , trafik yasalarını yapan ve uygulayanlara danışmanlık , trafikle ilgili davranış tutum yetenek ve becerileri ölçme araçları geliştirme gibi konular girmektedir .Bu alanda çalışanlar ; insanların hastalıklarla nasıl baş edebildiği , fiziksel acıyı nasıl en etkili bir biçimde denetleyebilecekleri , neden bazı insanların tıbbi önerilere uymadıkları , insanların sağlıkla ilgili kötü alışkanlıklarının nasıl değiştirilebileceği , sigara bırakma , kilo verme , stresi kontrol altına alma gibi konularda etkili programların ve sağlık kampanyalarının nasıl düzenlenebileceği , hasta ve hekim arasında iyi ilişki kurmanın nasıl mümkün olabileceği ve sağlık personelinin çalışma ortamındaki psikolojik sorunlarının giderilmesi gibi konularda psikoloji biliminin sunduğu bilgi ve yöntemlerden hareketle çalışmalar yapar .Bu alanda çalışanlar psikolojik bozuklukları saptanması , nedenlerinin araştırılması ve iyileştirilmesi konularında çalışmalar yapar .Bireyin kendi yaşamının değişik yönleriyle ilgili kararlar vermesine yardımcı olabilecek bilgi ve yetenekleri bireyde geliştirmeyi amaçlar .
te	9	I/Ö psikologları uygun işe uygun eleman yerleştirilmesi , iş yerlerindeki çalışma koşullarının iyileştirilmesi , çalışma motivasyonunun yükseltilmesi , iş yaşamındaki otomasyonun çalışanlar üzerinde etkisi , insan-makine ilişkisi gibi konularda çalışmalar yapar .Bu alanda çalışanlar başarılı eğitim teknikleri geliştirme , öğrenci-öğretmen ilişkisinin kalitesini arttırma , öğrenci değerlendirme sistemlerine adil , eğitici ve motive edici bir biçim verme alanlarında çalışmalar yapar .Bu alanda çalışanlar , spor ortamındaki davranışları inceler ; sporcuların odaklanma , motivasyon , duygu durumu gibi psikolojik özelliklerinin denetlenerek spor performanslarının artırılması için ve de spor takımlarında liderlik , beraberlik , çatışma ve rekabet gibi süreçlerin denetlenerek takımın uyumluluğunun ve performansının artırılması için çalışmalar yapar .Psikolojide pek çok farklı araştırma yöntemi kullanılır .
te	9	sözleri ile Erman Toroğlu'dur .İstanbul Valiliği İl Dernekler Müdürlüğü ( İVİDM ) 25 Mayıs 2006 tarihinde Lambdaistanbul'un tüzüğünün incelenmesi için İçişleri Bakanlığı Dernekler Dairesi Başkanlığına yazı yazarak görüş istedi .İçişleri Bakanlığı Dernekler Dairesi Başkanlığı ise tüzükte gerekli incelemeleri yapıp 01 Haziran 2006 tarihinde İVİDMe yazdığı cevabi yazıda Dernek Tüzüğü ’ nün :İVİDM ; İçişleri Bakanlığı Dernekler Dairesi Başkanlığı ’ nın değerlendirmeleri doğrultusunda 09 Haziran 2006 tarihinde Dernek Yönetim Kurulu Başkanlığı ’ na tüzükte noksanlıkların olduğu ve noksanlıkların 30 gün içinde giderilmesi gerektiğine dair bildirimde bulundu .
te	9	Konu kamuoyunda uluslararası yankı uyandırmış ve Avrupa Birliği Türkiye İlerleme Raporlarında yer almıştır .İktisat veya `` ekonomi '' , üretim , dağıtım , tüketim , ticaret , değişim ve bölüşüm ile ilgili etkinliklerin bütünü ile bu etkinlikleri inceleyen bir bilim dalıdır .Mevcut kaynakların sınırlı , insan ihtiyaçlarının ise sınırsız olması , iktisat biliminin ortaya çıkma nedenidir .
te	9	`` Ekonomi '' kelimesi `` bir aile veya hane ile ilgili '' manasına gelse de aynı zamanda `` tutumluluk '' , `` yönetme '' , `` idare '' , `` düzenleme '' ve `` bir devletin kamu faydası '' nı da ifade etmektedir .Bir bilim dalı olarak iktisat ya da ekonomi , yeryüzündeki kaynakların sınırlı , insan ihtiyaçlarının sınırsız olması yüzünden , kaynakların daha verimli bir şekilde kullanılabilmesini sağlamak amacıyla kurulmuştur .
te	9	İstihdam , enflasyon , kamu dengesi gibi konuları inceler .Kıtlık , Faydacılık , Ceteris Paribus , Mukataa , Bilgi yetersizliği , Eshammerkantilizm , Görünmez el , monetarizm , Monopol , Oligopol , Üretim faktörleri , sermaye , Say Kanunu , monetizasyon , MonopsonToprak , İşgücü , Girişimci , Elastikiyet , arz , talep , Sosyalizm , Kamu , İhracat , İthalat , sübvansiyon , Milli gelir , Ödemeler dengesi , Vergi , Kamu harcamaları , enflasyon , deflasyon , deflatör , Sabit kur , döviz , Esnek kur , durgunluk , düopson , düopol , Ordinal Fayda , Taban Fiyat , Oyun Teorisi , Pareto optimalite , optimal , Kardinal Fayda , Rant , Tüketici rantı , Üretici rantı , Tavan Fiyat , Barter , Tüketim , Bütçe , Fiyat , Kısa Dönem , Uzun Dönem , Tam İstihdam , Teşvik , Yatırım , Kaynak Dağılımı , Gelir Dağılımı , İstikrar , Kamunun Fonksiyonları , Dışsal Ekonomiler , coase Teoremi , dezenflasyon , Kalitatif Araçlar , Kantitatif Araçlar , Açık Piyasa İşlemleri , Reeskont Politikası , Zorunlu Karşılıklar , Küreselleşme , Performans Yönetimi , Pareto Eğrisi , İstihdamTavla , özel bir platform üzerinde 2 zar ve 15 siyah , 15 beyaz taşla oynanan iki kişilik bir oyundur .
te	9	Türk Kurtuluş Savaşı sürecinde Ankara Hükûmeti'ni kurdu , Türk Orduları Başkomutanı olarak Sakarya Meydan Muharebesi'ndeki başarısından dolayı 19 Eylül 1921 tarihinde `` Gazi '' unvanını aldı ve mareşalliğe yükseldi , askeri eylemleriyle İtilaf Devletleri tarafından gönderilen askeri güçleri bozguna uğrattı ve Türk milletini zafere götürdü .Atatürk daha sonra modern , ilerici ve laik bir ulus devleti oluşturmak için politik , ekonomik ve kültürel alanlarda sekülarist ve milliyetçi karakterdeki reformlarını başlattı .
te	9	Türkiye'nin ilk yerli uçağı , onun döneminde Vecihi Hürkuş tarafından üretildi .Birleşmiş Milletler'in UNESCO örgütü , `` olağanüstü bir reformcu olduğunu göz önünde tutarak , özellikle sömürgecilik ve emperyalizme karşı en önce açılan savaşların ilk liderlerinden biri olduğunu kabul ederek , dünya ulusları arasında karşılıklı anlayışın , sürekli barışın kurulması için çalışmalarının olağanüstü bir örnek olduğunu ve tüm yaşamı boyunca insanlar arasında hiçbir renk , din ve ırk ayrımını gözetmeden , bir uyum ve işbirliği çağının doğacağına olan inancını anımsatarak , eylemlerini her zaman barış , uluslararası anlayış ve insan haklarına saygı yönünden yapmış '' Atatürk ' ü , 100. doğum yılı olan 1981 ' i tüm ülkelerin oy birliğiyle `` Atatürk Yılı '' olarak kabul ederek onurlandırmıştır .1839'da Kocacık'ta doğduğu sanılan babası Ali Rıza Efendi , aslen Manastır ' a bağlı Debre-i Bâlâ'dandır .
te	9	Bu arada Zübeyde Hanım , Selanik'te gümrük memuru olan Ragıp Bey ile evlendi .Şimdi müze olan Koca Kasım Paşa Mahallesi , Islahhane Caddesi'ndeki ev 1870'te Rodoslu müderris Hacı Mehmed Vakfı tarafından yaptırılmış ve 1878'de yeni evlenen Ali Rıza Bey tarafından kiralanmıştır ancak o öldükten sonra Mustafa ve ailesi bu evden yanındaki 2 katlı , 3 odalı ve mutfaklı daha küçük eve taşınmışlardır .Mustafa , seküler bir okul olan ve bürokrat yetiştiren Selânik Mülkiye Rüştiyesi'ne kaydoldu .
te	9	Bazı kaynaklar tarafından , bu hikâyeye dayanarak Atatürk'ün uçağa binmekten korktuğu iddia edilse de kitabın yazarı Kline , Atatürk'ün olaydan sonra 3 defa uçağa bindiğinden bahseder .Mustafa Kemal , dönüşünün ardından 27 Eylül 1911'de İstanbul'da Genelkurmay Karargâhı'nda görev aldı .İtalyanların Trablusgarp ' a saldırısıyla 19 Eylül 1911'de başlayan Trablusgarp Savaşı'nda , 27 Kasım 1911'de Binbaşı olan Mustafa Kemal , Binbaşı Enver Bey , Fuat ( Bulca ) , Nuri ( Conker ) ve Binbaşı Fethi ( Okyar ) gibi diğer İttihatçı subaylarla birlikte 18 Aralık 1911'de hareket etti .
te	9	Aynı yılın eylülünde başlayan barış görüşmelerine rağmen çatışmalar sürerken , Karadağ'ın 8 Ekim'de Osmanlı Devleti'ne savaş ilan etmesi ve Balkan Savaşları'nın başlaması nedeniyle barışa razı olunmasıyla Mustafa Kemal ve diğer subaylar İstanbul ' a geri döndüler .Balkan Savaşları başladığında Trablusgarp'ta görev yapan Derne Komutanı Mustafa Kemal ve Binbaşı Nuri Bey , bu savaşlarda görev almak istediler .
te	9	Mustafa Kemal Paşa , Padişah Vahdettin tarafından işgal kuvvetlerinin Yüksek Komiserlerinin verdiği notalar gereğince olağanüstü yetkilerle donatılarak Vilayet-i Sitte ( Altı Vilayet ) 'deki Hristiyan ahaliyi korumak ve işgal kuvvetlerine karşı yapılan ufak çaplı isyanları bastırmak için görevlendirildi .Atatürk , gazeteci Falih Rıfkı Atay ' a Samsun ' a hareket etmeden önce Vahdettin ile olan son görüşmesini anlatmıştır .
te	9	Mustafa Kemal , 19 Mayıs 1919'da Kurmay Albay Refet Bey ( Bele ) , Kurmay Albay Kâzım ( Dirik ) Bey , Kurmay Albay 'Ayıcı ' Mehmet Arif Bey , Dr . Albay İbrahim ( Talî Öngören ) Bey , Kurmay Binbaşı Hüsrev ( Gerede ) Bey , Dr . Binbaşı Refik ( Saydam ) Bey , Binbaşı Kemal ( Doğan ) Bey , Yüzbaşı Cevat Abbas ( Gürer ) Bey ve Yüzbaşı Ali Şevket ( Öndersev ) Bey ile beraber Samsun ' a çıktı .Mustafa Kemal ve yanındaki çoğu kurmay olan komutanların Samsun ' a çıktığı 19 Mayıs 1919 günü , Türk Kurtuluş Savaşı'nın fiili başlangıç tarihi olarak kabul edilmektedir .
te	9	Bu kongrede millî sınırlar içinde vatanın bölünmez bir bütün olduğu , vatanı korumayı ve bağımsızlığı sağlamayı İstanbul hükumeti sağlayamazsa , geçici bir hükumet kurulacağı , Hristiyan azınlıklara siyasi hakimiyet ve sosyal dengeyi bozacak ayrıcalık verilemeyeceği , manda ve himayenin kabul edilemeyeceği kararlaştırılmıştır .4-11 Eylül 1919 tarihleri arasında toplanan Sivas Kongresi'nde alınan kararları uygulamak amacıyla bir Temsil Heyeti oluşturuldu ve başkanlığına da Mustafa Kemal Paşa seçildi .Kongrede , Mondros Ateşkes Antlaşması'nın imzalandığı gün işgale uğramamış vatan topraklarının bir bütün olduğu ve birbirinden ayrılamayacağı vurgulanmıştır .
te	9	Bu zaferden sonra 19 Eylül 1921'de Büyük Millet Meclisi Başkomutan Mustafa Kemal Paşa'yı oy birliğiyle Müşîr ( bugünkü ismiyle Mareşal ) rütbesine terfi ettirdi ve Gazi unvanı verdi .Sakarya Meydan Muharebesi sonunda Türk ordusunun zayiatı ; 5713 şehit , 18.480 yaralı , 828 esir ve 14.268 kayıp olmak üzere toplam 49.289'dur . Yunan ordusunun zararı ; 3758 ölü , 18.955 yaralı , 354 kayıp olmak üzere toplam 23.007'dir .Sakarya Meydan Muharebesi'nden sonra , 13 Ekim 1921'de Ankara Hükûmeti ile Güney Kafkas Cumhuriyetleri arasında Kars Antlaşması imzalandı .
te	9	Bu antlaşma ile Sevr Antlaşması yürürlükten kalkmış , Türkiye Lozan Antlaşması temelleri üzerine kurulmuştur .Saltanat kaldırıldıktan sonra Mustafa Kemal 15 Ocak 1923 ’ te Eskişehir ’ de hükümet sistemleri konusunda yaptığı konuşmada cumhuriyete karşı çıkıyor ve cumhuriyet ile meşruti monarşi arasında bir fark olmadığını şu ifadelerle beyan ediyor :“ `` Bütün cihan tarihinde ve bugün de dünya yüzünde mutlakiyet idaresine , meşruti idareye tesadüf ediyoruz , bir de cumhuri hükümetler görüyoruz . ''`` Bildiğimiz meşruti ve cumhuri hükümetler teşkilatı kuvvetler ayrılığı esasına dayalı kabul edilmektedir .
te	9	Cumhuriyet , mutlakiyet şekilleri gibi bir şekil tespit olunmamıştır… '' ”Mustafa Kemal muhalefetin güçlendiği , seçimlerin ne zaman olacağı belirsizliğini korurken yasama ve yürütmenin başında bulunduğu konjonktürde , 19 Ocak 1923 ’ te İzmit ’ te meclis hükümeti sistemini savunuyor ve cumhuriyetten üstün olduğunu şöyle açıklıyor :“ `` Artık bizim hükümetimiz müstebit bir hükümet değildir .
te	9	Diğerinde ise ömrü oldukça sultanlık eden ve öldükten sonra da evladına veyahut akraba ve yakınlarına miras olarak kalan sultanlık vardır… '' ”Mustafa Kemal , cumhuriyetin ilan edileceğini ilk defa 22 Eylül 1923 günü `` Wiener Neue Freie Presse '' muhabirinin başkentin neresi olacağına dair sorduğu soruya verdiği cevapta ifade etmiştir :“ `` Türkiye ’ nin payitahtı meselesine gelince .
te	9	16 Ocak 1923'te İzmit Hünkâr Kasrı'nda İstanbul'dan gelen gazetecilerle mülakat yapıldığında `` Vakit '' başyazarı Ahmet Emin Bey ( Yalman ) 'in Kürt meselesi hakkında sorusuna karşı 'Başlı başına bir Kürtlük tasavvur etmektense , bizim Teşkilat-ı Esasiye Kanunu gereğince zaten bir tür mahalli muhtariyetler teşekkül edecektir ' diyerek Kürtlere özel statü tanımamak için ihtiyatlı davrandı .8 Nisan 1923'te , yayımlanan Dokuz Umde ile Gazi Mustafa Kemal yeni rejimin temelini oluşturacak olan Halk Fırkası'nın temellerini attı .
te	9	Anayasa Komisyonu'nun değişiklik ile ilgili rapor ve önergesi genel kurulun onayına sunuldu ve 29 Ekim 1923 Pazartesi akşamı saat 20.30'da milletvekillerinin alkışları ve `` Yaşasın Cumhuriyet '' sesleri ile Cumhuriyet ilan edildi .Cumhuriyetin ilanının ardından yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminde oylamaya katılan 158 milletvekilinin tamamının oyları ile Balâ milletvekili Gazi Mustafa Kemal , Türkiye'nin ilk cumhurbaşkanı seçildi .
te	9	Bu kanunla TBMM üyelerine ve devlet memurlarına şapka giyme mecburiyeti getirildi ve Türk halkı da buna aykırı bir davranıştan men edildi .30 Kasım 1925'te tekkelerin , zaviyelerin ve türbelerin kapatılması kanunu TBMM'de kabul edildi ve 13 Aralık 1925 tarihli Resmî Gazete ’ de yayınlanarak yürürlüğe girdi .Osmanlı Devleti'nde kullanılan saat , takvim ve ölçüler , Avrupa'daki devletlerden değişik olduğundan , sosyal , ticari ve resmî ilişkileri zorlaştırıyordu .
te	9	Bu kanunla Türk aile hayatı yeniden düzenlenmiş ; tek kadınla evlilik , resmî nikâh esası getirilmiş , miras konusunda eşitlik sağlanmıştır .1 Mart 1926 tarihinde 1889 İtalyan Zanerdelli Kanunu örnek alınarak hazırlanan 765 sayılı Türk Ceza Kanunu TBMM tarafından kabul edilerek yürürlüğe konuldu .1 Kasım 1928'de , Türkiye Büyük Millet Meclisi yeni Türk harflerinin kabulüne ilişkin kanunu kabul etti .
te	9	26 Kasım 1934 tarihinde çıkarılan kanunla ise ; Ağa , Hacı , Hafız , Hoca , Molla , Efendi , Bey , Beyefendi , Paşa , Hanım , Hanımefendi ve Hazretleri gibi lakap ve unvanlar kaldırılmıştır .3 Aralık 1934 ’ te çıkarılan `` Bazı kisvelerin giyilemeyeceğine dair kanun '' ile hangi din ve mezhebe mensup olurlarsa olsunlar ruhanilerin mabet ve ayinler haricinde ruhani giysi taşımaları yasaklanmıştır .
te	9	Hükümet her din ve mezhepten uygun göreceği tek bir ruhaniye mabet ve ayin haricinde ruhani kıyafetini taşıyabilmek için müsaade verebilecektir .Laiklik , Cumhuriyetçilik , Milliyetçilik , Halkçılık , Devletçilik , İnkılapçılık ilkeleri 10 Mayıs 1931 tarihinde Cumhuriyet Halk Fırkası ’ nın programında yer almış , 5 Şubat 1937 ’ de ise anayasaya girmiştir .Cumhuriyetin ilanından sonra , Millî Mücadele'yi başlatan beş kişilik kadronun Mustafa Kemal Paşa dışındaki dört üyesi ( Rauf Bey , Kazım Karabekir Paşa , Refet Paşa ve Ali Fuat Paşa ) muhalefete geçerek Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nı kurdular .
te	9	Kurtuluş Savaşı'nın Gazi'nin bakış açısıyla anlatımını içeren Nutuk , Türkiye Cumhuriyeti'nin Millî Mücadele'ye ilişkin resmî görüşünün esasını oluşturur ve Millî Mücadele'yi Mustafa Kemal Paşa ile birlikte başlatan ve yürüten askerî ve siyasi şeflere karşı ( Rauf , Karabekir , Refet Bele , Mersinli Cemal Paşa , Cafer Tayyar Eğilmez , `` Sakallı '' Nurettin Paşa , Celalettin Arif Bey vb . )
te	9	Cumhuriyet Halk Partisi ’ nin 1931 yılındaki programında , laiklik partinin ana unsurlarından biri olarak belirtilmiştir .12 Ağustos 1930'da İsmet Paşa'nın hükûmetine alternatifleri sunmak amacıyla çok partili demokratik hayata kavuşmak için Gazi Mustafa Kemal Paşa'nın yakın arkadaşı Fethi Bey ( Okyar ) ' e Serbest Cumhuriyet Fırkası'nı kurdurarak kız kardeşi Makbule Hanım ( Boysan , Atadan ) , çocukluk ve okul arkadaşı Nuri Bey ( Conker ) 'leri de üye yaptırdı .
te	9	Bu kanunun 148. maddesine ordu mensubunun siyasi toplantılar ve gösterilere katılmasını siyasi partiye üyesi olmasını , siyasi maksatlarla şifahi telkinlerde bulunmasını , siyasi makale yazmasını ve siyasi nutuk söylemesini yasaklanan hükmü koydurdu .23 Aralık 1930 günü sabahı Menemen ’ de şeriat istediklerini belirten bir grup eyleme geçmiştir ve topladıkları insanlarla beraber belediye binasının önüne kadar gelmiştir .
te	9	Olayın ertesinde sıkıyönetim ilan edilmiş ve yapılan yargılamalarda 32 kişi idama , 73 kişi de çeşitli hapis cezalarına çarptırılmıştır .29 Ekim 1933'te Atatürk Türkiye Cumhuriyeti'nin onuncu kuruluş yıldönümü nedeniyle yaptığı konuşmada ülkenin kuruluş temelini ve gelecek vizyonunu yalın bir dille tüm dünyaya ve Türk milletine anlatmıştır .Atatürk , Cumhurbaşkanlığı döneminde , sadece bürokratların değil tüm vatandaşların mülkiyet hakkını tanımış ve 1923-1938 döneminde Türkiye ekonomisi ortalama yıllık % 7,5 oranında büyüyerek Türkiye'nin GSMH'si dünya toplamının binde 3,62'sinden binde 6,52'sine yükselmiştir .
te	9	Milletler Cemiyeti'nin yerini 1945 yılından itibaren Birleşmiş Milletler almıştır .Balkan Anlaşma Yasası , 9 Şubat 1934 tarihinde Atina'da Türkiye , Yunanistan , Yugoslavya ve Romanya arasında imzalanan anlaşmadır .1933 ’ te Almanya ’ da Nazi Partisi'nin iktidara gelmesi , İtalya ’ nın Akdeniz ’ de ve Balkanlar'da genişleme çabası ve Avrupa devletlerinin silahlanma yarışına girmesi dünya barışını tehdit etmeye başladı .
te	9	14 Eylül 1933 tarihinde Ankara'da Türkiye ile Yunanistan Arasında İçten Anlaşma Yasası , 17 Ekim 1933 tarihinde Ankara'da Türkiye ile Romanya arasında Dostluk , Saldırmazlık , Hakemlik ve Uzlaştırma Antlaşması , 27 Kasım 1933 tarihinde Belgrad'da Türkiye-Yugoslavya Dostluk , Saldırmazlık , Yargısal Çözüm , Hakemlik ve Uzlaştırma Antlaşması imzalandı .Lozan Konferansı'nda Türkiye ve İtilaf Devletleri arasında Boğazlar rejimiyle ilgili Boğazlar Sözleşmesi imzalanmıştı .
te	9	Böylece , birçok yerde olduğu gibi , Hatay ’ da da bir Millî Mücadele cephesi oluşmuştur .20 Ekim 1921'de , Fransa ile imzalanan , Ankara Antlaşması ’ nın 7. maddesine göre İskenderun , Suriye sınırları içerisinde kalacak ; burada özel bir idare kurulup , Türk kültürünü geliştirmek için her türlü kolaylıktan yararlanılacaktır , resmî dil Türkçe olacak ve Türk parası geçerli olacaktır .Lozan Antlaşması ’ nda ise Suriye ile Türkiye arasında çizilen sınıra göre Hatay , Türk sınırları dışında kaldı .1936 yılında Suriye ’ ye bağımsızlık veren ve Suriye ile Fransa arasında ittifak kuran anlaşmada İskenderun Sancağı hakkında hiçbir hüküm yer almıyordu .
te	9	Cenevre ’ deki Milletler Cemiyeti toplantısında Fransa ile yapılan görüşmeler netice vermeyince 9 Ekim 1936 ’ da Fransa ’ ya resmî bir nota vererek , Suriye ’ ye yapıldığı gibi İskenderun Sancağı ’ na da bağımsızlık verilmesini istedi .Atatürk , 1 Kasım 1936 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi ’ ni açış konuşmasında : “ ...
te	9	Bu gün Türk Kurtuluş Savaşı'nın başlangıcı olması sebebiyle önem verdiği bir gündür .27 Mart 1923 tarihinde Ankara Nüfus Müdürlüğünce verilen nüfus cüzdanına göre , Boy : `` Orta '' , Saç : `` Sarı '' , Kaş : `` Sarı '' , Göz : `` Mavi '' , Burun : `` Adeta '' , Ağız : `` Adeta '' , Bıyık : `` Sarı , kesik '' , Sakal : `` Tıraş '' , Çene : `` Uzunca '' , Çehre : `` Uzunca '' , Renk : `` Beyaz '' , Alamet-i farika-i tabiiye : `` Tam '' , İsim ve şöhreti : `` Müşir Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri '' , Tarih ve mahall-i veladeti : `` Selanik , 1296 '' , Pederinin ismiyle mahall-i ikameti : `` Tüccardan müteveffa Ali Rıza Efendi '' , Validesinin ismiyle mahall-i ikameti : `` Müteveffiye Zübeyde Hanımefendi '' , Sanat ve sıfat ve hizmet ve intihab selahiyeti : `` TBMM Reisi ve Başkumandan '' , Müteehhil ve zevcesi müteaddid olup olmadığı : `` Bir zevcesi vardır '' , Derecat ve sunuf-ı askeriyesi : `` Müşir '' , İkametgâh ise `` Hacı Bayram Mahallesi 161/1 '' idi .Yeni alfabenin kabulünden sonra yenilenmiş nüfus cüzdanlarından `` 993.814-B seri ve 51 sıra numaralı '' cüzdanda Adı : `` Kemal '' , Soyadı : `` Atatürk '' ; `` 993.815-B seri ve 51 sıra numaralı '' cüzdanda Adı : `` Kamâl '' , Soyadı : `` Atatürk '' , Meslek ve İçtimai vaziyeti : `` Reisicumhur '' , Medeni hali : `` Evli değildir '' , nüfus kütüğüne yazılı olduğu yeri ise `` Ankara Vilâyeti Çankaya Mahallesi Hane No .
te	9	49 '' olarak yazılmıştır .Ayrıca Atatürk'ün nüfus kaydı 27 Ocak 1933 tarihinde `` Gaziantep Bey Mahallesi '' olarak değiştirilmiştir .Nüfus ve Vatandaşlık İşleri Genel Müdürlüğü'nün websitesinde yapılan sorgulamada , TC kimlik no : `` 10000000146 '' , kayıtlı olduğu il : `` Gaziantep '' , ilçe : `` Şahinbey '' , mahalle : `` Bey '' , cilt no : `` 10 '' , aile sıra no : `` 44 '' , birey sıra no : `` 1 '' , adı : `` Gazi Mustafa Kemal '' , soyadı : `` Atatürk '' , baba adı : `` Ali Rıza Bey '' , anne adı : `` Zübeyde Hanım '' , doğum yılı : `` 1881 '' , cinsiyeti : `` Erkek '' olarak gözükmektedir .Atatürk ; Islahhane Caddesi , Koca Kasım Paşa Mahallesi , Selanik , Osmanlı Devleti'nde ( Bugünkü Apostolu Pavlu Caddesi No : 75 , Aya Dimitriya Mahallesi , Selanik , Yunanistan ) bugün müze olan 3 katlı , 3 odalı ve pembe boyalı evde doğdu .
te	9	Atatürk'ün bir biyografisini yazmış olan yazar Andrew Mango ise Mustafa'nın bu adı Namık Kemal'in adında `` Kemal '' bulunduğu için kendisinin koyduğunu iddia etmektedir .1921-1934 yılları arasında Gazi Mustafa Kemal unvan ve adıyla veya sadece Gazi unvanıyla anılan Mustafa Kemal ' e Soyadı Kanunu ile birlikte TBMM tarafından çıkarılan 24 Kasım 1934 tarihli ve ile Atatürk soyadı verilmiştir .
te	9	Bunun üzerine Gazi , Atatürk soyadını benimsemiştir .Atatürk , Mustafa Kemal adını askeriyede faaliyet gösterdiği yıllar içindeki gelişimi ve başarılarından mütevellit hak ettiği `` Bey '' ( 1911 ) , `` Paşa '' ( 1916 ) ve `` Gazi '' ( 1921 ) unvanlarıyla birlikte kullandı ve hem yaşadığı dönemde hem de ölümünden sonra o adla tanınır oldu ; cumhurbaşkanlığına seçildiği 1923'ten , kendisine Atatürk soyadının verildiği 1934 ' e dek gazete gibi medya organlarında ona sıkça `` Gazi '' denerek hitap edilirdi .
te	9	Karabekir'in anlattığı üzere , Atatürk Balıkesir'de hutbe okumasına karşın daha sonra Kur'an ve Muhammed ile ilgili olumsuz sözler etmiştir .Farklı bir görüşe göre , 1926-27 yılları arasında Atatürk ile röportaj yapan Grace Ellison , 1928 yılında yayımlanan `` Turkey Today '' adlı kitabının 24. sayfasında Atatürk'ün kendisine şunları söylediğini yazmıştır : `` Benim bir dinim yok ve bazen bütün dinlerin denizin dibini boylamasını istiyorum .
te	9	Ama bu davranış ne sağduyulu mantıkla çelişmeli ne de başkalarının özgürlüğüne karşı çıkmasına yol açmalıdır . ''Atatürk ortaokul ve liselerde ders kitabı olarak okutulması için kendi el yazısıyla kaleme aldığı `` Medeni Bilgiler '' adlı kitabın ilk ve en uzun bölümü olan `` Millet '' bölümünde şunları yazmıştır :Öte yandan 1 Kasım 1937'de yaptığı meclis konuşmasında şu sözleri söylemiştir : `` ... Bizim devlet idaresindeki ana programımız , Cumhuriyet Halk Partisi programıdır .
te	9	Bizim yolumuzu çizen ; içinde yaşadığımız yurt , bağrından çıktığımız Türk milleti ve bir de milletler tarihinin bin bir facia ve ıstırap kaydeden yapraklarından çıkardığımız neticelerdir . ''Atatürk 1931 yılında Türk Tarih Kurumu Başkanı Tevfik Bıyıklıoğlu'na yazdığı sansürlenmiş mektubunda şöyle diyor :Atatürk , 20 Temmuz 1915'te Madam Corinne ' e gönderdiği mektubunda şunları diyor :Atatürk , 20 Mart 1937'de , Ankara Palas'ta ; dönemin Romanya Dışişleri Bakanı'na şu sözleri söylemiştir : `` ... Zamanında kitaplar karıştırdım .
te	9	Eugene Pittard , Atatürk'ün direktifleri ile Anadolu ’ nun birçok yerinde kazılara başlandığını ve çok önemli bulgular ortaya konulduğunu kaydediyordu .Tarihçi İlber Ortaylı'ya göre her ne kadar zaman zaman Mustafa Necati gibi eğitimci kimseler çıksa da millî eğitim konusuyla CHP'de ilgilenen tek kişi Mustafa Kemal idi .Ali Rıza Bey ve Zübeyde Hanım'ın Fatma ( 1872-1875 ) , Ahmet ( 1874-1883 ) , Ömer ( 1875-1883 ) , Mustafa ( Kemal Atatürk ) ( 1881-1938 ) , Makbule ( Boysan , Atadan ) ( 1885-1956 ) ve Naciye ( 1889-1901 ) adında altı çocukları oldu .
te	9	Vasiyetinde varlığını Türk Tarih Kurumu'na ve Türk Dil Kurumu'na bıraktı , Makbule Atadan'ın Çankaya'da oturmasını istedi , Makbule Atadan ' a ve manevi kızlarına maaş verilmesini istedi , ayrıca İsmet İnönü'nün çocuklarına yurt dışı eğitimleri için gerekli olan desteğin verilmesini istemiştir .Türkiye genelinde anısının yaşatılması için kimi yapılara , adreslere ve kurumlara kendisinin ismi ve unvanlarını içeren isimler verilmiştir .Bunlardan bazıları ; Atatürk Havalimanı , Atatürk Olimpiyat Stadyumu , Atatürk Barajı , Atatürk Köprüsü , Atatürk Orman Çiftliği , Atatürk Üniversitesi , Gazi Üniversitesi , Mustafa Kemal Üniversitesi şeklindedir .
te	9	Bunun yanı sıra örgün eğitimin bütün aşamasında Atatürk sevgisi ve inkılapları ayrı bir ders olarak ya da bazı derslerin bir bölümü olarak işlenir .19 Mayıs tarihi Türkiye Cumhuriyeti , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye'nin yurt dışı temsilciliklerinde Atatürk ' ü Anma , Gençlik ve Spor Bayramı olarak her yıl kutlanan bir millî bayramdır .Atatürk'ün ölüm yıldönümü olan 10 Kasım tarihinde ölüm saati olan sabah 09.05'te Türkiye Cumhuriyeti , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye'nin yurt dışı temsilciliklerinde bir dakika boyunca halkın büyük bölümü saygı duruşunda bulunur , araçlar durur ve kesintisiz korna çalarlar .Artvin yöresine ait bir halk oyunu olan ve eskiden `` Artvin Barı '' olarak bilinen , 1936 yılında Atatürk'ün karşısında oynanan yöresel oyun Atatürk'ün çok beğenmesi üzerine Atabarı olarak adlandırılmıştır .Ayrıca dünyanın farklı ülkelerinde de Mustafa Kemal Atatürk anısına anıtlar dikilmiştir .
te	9	Porsche , 1950-1963 yılları arasında Porsche Traktör adıyla traktör , 1987-1989 yılları arasında uçak motorları üretmiştir .Porsche LeMans ' ı 16 kez kazanmış , Formula 1'de McLaren'in motorunu yaratmış , Paris Dakar Rallisi'nin de zirvedeki isimlerinden biri olmuştur .Porsche , Volkswagen AG'nin % 52,2 hissesini satın almıştır .Seat , Daewoo ve Subaru başta olmak üzere birçok otomotiv firması danışman olarak Porsche firmasıyla anlaşma yapmışlardır .Ferrari S.p.A. , merkezi ve kuruluş yeri İtalya'nın Modena şehrinin yakınındaki Maranello'da olan İtalyan bir lüks spor otomobili üreticisidir .
te	9	Yıllar sonra Ferrari Modena 360 , Enzo Ferrari'nin kütüphanesinde kalan basit bir ön tasarımı baz alarak Pininfarina tarafından yapılacaktır .Maranello'ya kaçışı sonrasında , burada tekrar bir atolye kuran Enzo Ferrari , 1946'da dünya otomotiv tarihin en çok `` düşlere giren '' ismi Ferrari'yi kurdu .Ferrari 1951 yılında İngiltere Grand Prix'sinin yanı sıra Le Mans'da da 14 zafer kazandı .
te	9	O dönemde İtalyan medyası bunu Dino Ferrari'nin uyuşturucu kullanmasıyla da ilgili olduğunu sunmuştur ; ancak Dino Ferrari'nin 24 yaşında vefat etmesine rağmen arabalar üzerine müthiş bir bilgisi olması , Formula 2 arabaları için V6 motorunu daha 23 yaşındayken düşünüp , Vittorio Jano'ya da ertesi yıl ölmeden önce teknik düşüncelerini iletmiş olması onun son günlerinde bile oldukça zinde olduğunu gösterir .1956'da Enzo Ferrari hukuksal anlamda bu olayın üzerine fazla gidemedi , zira bu dönemde gerek İtalya , gerek Amerika'daki illegal yaşam ve mahkemeler ; Sicilya'daki aileler tarafından yönetilmekteydi .Oğlunun ölümü üzerine Enzo Ferrari , `` Ferrari Dino '' serisini yarattı .
te	9	Ferrari , pilotlar şampiyonluğunun yine son yarışta kaybetmesine rağmen , 1984 yılından beri kazanamadığı `` Formula 1 Takımlar Şampiyonu '' unvanını kazanmayı başardı .2000 yılında Mika Hakkinen ve McLaren ' e karşı Michael Schumacher ile kazanılan pilotlar şampiyonluğu , 21 yıl sonra kazanılmış ilk `` Formula 1 Pilotlar Şampiyonluğu '' unvanı olmasının yanında 5 yıl sürecek bir başarının da başlangıcı oldu .2001'de McLaren ve BMW Williams'ın ortak olduğu şampiyonluk yarışını önde tamamlayan Ferrari , 2002'de radikal özelliklere sahip F2002 adlı araç ile büyük bir üstünlük sağlayarak şampiyonluğu sezonun bitiminden çok önce elde etmeyi başardı .
te	9	2002 yılının sonunda Ferrari'nin bu üstünlüğü nedeniyle Uluslararası Otomobil Federasyonu ( FIA ) , Formula 1 ' de masrafları azaltarak diğer takımların rekabet gücünü arttırmak amacıyla bazı kural değişikliklerine gitti .2003'te yeni kurallardan etkilenmesine rağmen tekrar hem takımlar hem de pilotlar şampiyonluğunu kazanmayı başardı .2004'te F2004 ile 18 yarışın 15'ini kazanarak 2002'deki üstünlüğünü daha da ileri taşıyan Ferrari'nin 2004 ' ü de domine etmesinin üzerine FIA daha radikal kural değişikliklerine gitti .
te	9	2005'te aleyhine değiştirilen kurallara ayak uyduramayan Ferrari , araç ile lastik arasında yaşanan uyumsuzluk ve kural değişikliklerinin amacına ulaşması sonucunda şampiyonayı ancak 3. olarak tamamlayabildi .2006 yılında yapılan yeni kural değişiklikleri ve 3 litre V10 motordan 2.4 litre V8 motora geçişle birlikte yeniden bir toparlanma dönemine giren Ferrari , şampiyonluk mücadelesine tekrar ortak oldu .
te	9	Monte Carlo Grand Prix'sinin de şampiyon pilot Michael Schumacher'in diğerlerini engellemek adına aracını yolda bıraktığı gibi bir suçlama yüzünden ve ardından yaptığı motor değişikliği ile garajdan ; diğer pilot Felipe Massa'nın da sıralama turlarında yaptıgı kazadan dolayı son sıradan başlaması ile tarihindeki en kötu sıralama ile başlamalarına rağmen Michael Schumacher muhteşem bir sürüş ile böyle zor bir pistte 5 .
te	9	Michael Schumacher de bu dönemde elde ettiği başarılarla üst üste rekorlar kırarak tüm zamanların en başarılı Formula 1 pilotu olmuştur .2004 yılı itibarı ile , Fiat Ferrari'nin % 56'sına , Mediobanca % 15'ine , Commerzbank % 10'una , Lehman Kardeşler % 7'sine ve Ferrari'nin oğlu Piero Ferrari % 10'una sahipti .Ferrari'nin 60. yıl için tasarladığı F60 modeli `` Enzo Ferrari '' ismiyle satışa sunuldu .2007 yılında McLaren Takımı'nın GP2 pilotu Lewis Hamilton ' u ve Renault'tan Fernando Alonso'yu transfer etmesi ve Ferrari'nin Michael Schumacher'in emekli olmasıyla boşalan koltuğa McLaren Mercedes'ten Kimi Raikkonen ' i oturtmasıyla pistin tablosu hayli değişti .
te	9	İlk yarış olan Avustralya Grand Prix'ini Kimi Raikkonen kazandı fakat daha sonraki yarışlarda bu yeni transfer beklenen başarıyı istenen seviyede gösteremedi .Takım arkadaşı Felipe Massa ise kararlı ve yarışı sonuna kadar kovalayan bir tablo çiziyordu.Fakat ilerleyen yarışlarda Raikkonen şampiyonluk mücadelesine yeniden ortak oldu.McLaren Mercedes takımının yeni transferlerinin ve otomobillerinin performansı ise Ferrari'de az da olsa ümit kırmaya devam ediyordu.Özellikle yeni transfer çaylak Lewis Hamilton her yarışta adeta çaylak olduğunu unutturuyordu .
te	9	Dava sonucunda Mclaren Mercedes'in takım patronu Ron Dennis bilgilerin kullanılmadığını söylese de takım 100 milyon dolarlık bir cezaya çarptırıldı ve 2007 sezonu içinde almış olduğu tüm takım puanları silindi.McLaren şampiyona sonuna kadar otomobilinde hiçbir değişiklik yapmadan yarıştı.2007 sezonun son iki yarışını Ferrari pilotu Kimi Raikkonen kazanarak Pilotlar Şampiyonası'nda birinci oldu.Takım arkadaşı Felipe Massa ise sezonu üçüncülükle kapattı.2007 sezonu bitmesine rağmen olaylar bir türlü durulmadı.McLaren Mercedes sezonunun son yarışı olan Brezilya Grand Prix'inde benzin deposu sıcaklığı ve benzin miktarını gerekçe göstererek Ferrari'nin kazanmasına itiraz etti fakat mahkeme reddetti ve Raikkonen'in birinciliği tescillendi .
te	9	Bu yüzden avrupa kaynaklı oto ikinci el sitelerinde eski model veya düşük fiyatlı Ferrari modeline rastlamak zordur , zira bütün satılan araçlarını Ferrari titiz bir çalışma ile her zaman takip altında tutar .Ferrari'nin ilk modelleri sadece spor amaçlı idi , günümüzdeki lüks spor arabası halinde değildi .Ferrari Dino , ortadan motorlu ilk Ferrari idi .
te	9	Birçok sosyolog bir veya daha fazla uzmanlık alanında veya alt dallarında çalışmaktadır .`` Sociology '' kelimesi , Yunanca “ bilim ” anlamına gelen “ logy ” eki ve Latince'de , genel anlamda insanı işaret eden , üye , arkadaş veya dost anlamındaki , “ socius ” kelimesinden gelen “ socio- ” kökünden oluşur .Toplum bilimi geniş çerçeveli bir disiplin olduğu için , profesyonel toplum bilimciler için bile tanımını yapmak güçtür .
te	9	Toplum bilimciler sadece toplumsal grupları nelerin bir arada tuttuğunu öğrenmeyi değil aynı zamanda toplumsal dağılmaya karşı bir çare geliştirmeyi de umut ettiler .`` Sociology '' kelimesi 1838 ’ de Auguste Comte tarafından Latince `` socius '' ( arkadaş , dost ) ve Yunanca `` logos '' ( bilim ) kelimelerinin bir araya getirilmesi ile oluşturuldu .19. yüzyıldan 20. yüzyılın başlarına kadar diğer “ klasik ” toplum bilim kuramcıları şunlardır :20. yüzyıldan 21. yüzyılın başlarına kadar diğer “ klasik ” toplum bilim kuramcıları şunlardır :Comte gibi bu bilimciler de kendilerini sadece “ sosyolog ” saymaz .
te	9	Böylece , birçok bilim , gerekirci , Newtoncu modelden belirsizliği kabullenen ve içselleştiren olasılıklı modellere geçerken toplum bilim gerekirci ( çeşitlemeleri yapıya , etkileşime veya diğer güçlere yükleyen ) yaklaşıma inananlar ve her türlü açıklama ve tahmin olasılığına karşı duranların hakimiyetine girdi .Bilimsel açıklamadan farklı ikinci bir görüş ise kültürel hatta kendi başına toplumsaldı .
te	9	Modern sosyal teoriler klasik teorilerin daha da yetkinleştirilmiş uyarlamalarıdır , evrimin çoksoylu teorileri gibi ( neo-evrimcilik , sosyobiyoloji , modernizasyon teorisi , sanayi sonrası toplumu teorisi ) veya genel tarihsel sosyoloji ve öznellik teorisi ve toplumun yaratılması .Doğal bilimler disiplinlerinin tersine –fizik veya kimya gibi— sosyal teorisyenler kendi teorilerini savunmak için bilimsel yönteme yeterince sadık davranmayabilirler .
te	9	Bu sosyolojik kavrayış ( veya sosyal imajinasyon ) yıllar içinde öğrencilere çekici gelmiş ve diğerleri statükodan memnun kalmamışlardır çünkü—bu şekilde değişim olasılığını ortaya koyarak , sosyal yapıların ve kalıpların ya rastlantısal ya da keyfi olarak özel güçlü gruplar tarafından kontrol edildiği varsayımına dayanmaktadır .Toplum bilimciler toplumu ve sosyal davranışı , insanların oluşturduğu grup ve toplumsal kurumu çeşitli sosyal , dinsel , politik ve iş organizasyon gibi inceleyerek çalışırlar .
te	9	Birçok toplum bilimci bir veya birden fazla uzmanlık alanında çalışır : toplumsal organizasyon , toplumsal tabakalaşma , toplumsal hareketlilik ; ırksal ve etnik ilişkiler ; eğitim , aile ; toplumsal psikoloji , şehir , kırsal , politika , ve karşılaştırmalı toplum bilim ; cinsiyet rolleri ve ilişkiler ; demografi ; yaşlılık ; suç bilimi ; ve toplumsal uygulamalar .Toplum bilim büyük oranda Comte'nin toplum bilimin ergeç bilimin bütün diğer alanlarını içine alacağı inancına yaslanarak gelişse de , sonuçta , toplum bilim diğer bilimlerin yerine geçmedi .
te	9	Tepki olarak ise yeryüzündeki birçok toplum bilim bölümü çok kültürlü ve çok uluslu çalışmaları desteklemektedir .Günümüzde , toplum bilimciler , toplumu düzenleyen ırk veya etnisite , sosyal sınıf , cinsel rolleri ve aile gibi kurumları ; suç ve boşanma gibi bu yapıların ayrılma ve bozulmasını temsil eden toplumsal işleyişleri ve benzeri kişiler arası etkileşimler gibi mikro-işleyişleri ve bireylerin toplumsallaşmaları , gibi mikro- toplumsal yapıları araştırmaktadırlar .Toplum bilimciler sıklıkla toplumsal ilişkilerdeki kalıpları açıklamak ve toplumsal değişimi belirlemeye yardım edecek modeller geliştirmek için toplumsal araştırmanın kantitatif yöntemine dayanırlar .
te	9	Mesela kantitatif yöntemler büyük ve geniş kalıpları tanımlarken kalitatif yaklaşımlar bireylerin bu kalıpları nasıl anladıklarını anlamamıza yardımcı olabilir .Toplum bilimcilerin , soru formları veya toplumsal yöntemler araştırma anketi , görüşmeler , katılımcı gözlem , istatistik araştırması , değerlendirme araştırması ve test , anket vb belge tabanlı değerlendirme gibi çalışmaları içeren kuramsal olmayan bulguları bir araya getirmek için kullandığı birçok ana yöntem vardır .Bu yaklaşımların hepsinin sorunu bunların , araştırmacının bunların gözünde gördüğü toplumu nasıl çözümlediği ve anladığını uyarlamaya çalıştığı kuramsal konuma dayanıyor olmasıdır .
te	9	Internet toplum bilimi , çevrimiçi toplulukların ( ör : haber grupları ) çözümlemesini , sanal toplulukları ve dünyaları , internet gibi yeni medyalar ekseninde çözünen organizasyonel değişimleri ve sanayi toplumundan bilgiye dayalı topluma ( veya bilgi toplumuna ) doğru yaşanan dönüşümde geneldeki toplumsal değişimi içermektedir .20. yüzyılın başlarında sanayi toplumu üzerinde araştırma yapan toplum bilimciler ve psikologlar antropolojinin gelişimine katkıda bulundular .
te	9	Bununla birlikte , bu alanda çalışanların çoğu için , büyük oranda bu alanın düşünceleri kabul edilebilirdir , çünkü toplumsal yapılar için biyolojik temeller bulmak toplumsal yapıların nadir ve isteğe bağlı olduğunu ifade eden birçok toplumsal kuramın önerme ve çıkarımlarına karşı gelmektedir .Toplum bilim toplumsal psikoloji ile bazı bağlantıları vardır ancak ilki toplumsal yapılarla ilgili iken , ikincisi toplumsal davranışlarla ilgilidir .-Diğer gruplar : Robert Merton , Gerhard Lenski , Erving Goffman , Herbert Blumer , Harold Garfinkel , Peter Berger , Amitai Etzioni , C.Wright Mills , Daniel Bell , Alvin Toffler , G.Herbert Mead , Alain Touraine .Gerard de Nerval , ( d .
te	9	Umberto Eco tarafından İtalyanca'ya çevirilmiş olan eserleri İtalyan edebiyatını yönlendirirken ; Nerval ayrıca modern sürrealizmin en büyük ilham kaynaklarından biridir .Nikotin ( CHN ) , patlıcangiller ( Solanaceae ) bitki familyasında bulunan güçlü bir uyarıcı ve alkaloid .Fransız diplomat olan Jean Nicot Portekiz büyükelçiliği yaptığı 1559 ile 1561 yılları arasında tütün tohumlarını Fransa ’ ya yollayarak adını tütünde bulunan aktif maddelerden biri ve son derece zehirli madde olan Nikotin ’ e verilmesini sağladı .Nikotinia ailesi bitkilerinin yapraklarından elde edilir .
te	9	Nikotinin etkilerine karşı tolerans gelişir ve ilk sigara kullanırken oluşan etkiler oluşmaz .Amerikan Kalp Derneği'ne göre nikotin bağımlılığı tarihsel olarak kırılması en zor bağımlılıklardan biri olup , nikotin bağımlılığını belirleyen farmakolojik ve davranışsal özellikler , eroin ve kokain bağımlılığını belirleyen özelliklere benzerdir .Genelde üst solunum yollarında karsinojen etki ( halk dilinde kanserojen ) , çok fazla alımında ise kokarsinojen etki ( bozunmuş hücre , kanserli doku ) görülür , damarları büzme etkisinden dolayı ise kalp dolaşım sisteminde problemler oluşturur .
te	9	Gençler arasındaki işsizlik düzeyinin çok artmasına yol açan 2008 Ekonomik Krizi ’ nin bu nesil üzerindeki etkisi büyüktür .Bilgisayar programcılığı , söz dizimi ve anlamı tanımlanmış bir kurallar bütününü olan programlama dillerini kullanarak ve bu şekilde sonlu sayıda komutu yazarak donanımına belli bir işi yaptırmaktır .Bilgisayar mühendisliği temel olarak yazılım , programlama ve algoritma ile ilgilenir .
te	9	2009 yılı itibarıyla 72 üniversitede bilgisayar mühendisliği eğitimi verilmektedir .IEEE ve ACM birlikte `` Curriculum Guidelines for Undergraduate Degree Programs in Computer Engineering '' 'de bilgisayar mühendisliğinin çekirdek bilgi alanlarını şöyle tanımlar :Bilgisayar mühendisliği , elektronik ve haberleşme , yazılım , kontrol , elektrik mühendisliği , bilgisayar bilimi ve matematik ile yakından ilgilidir .Coğrafya , insanlar ve yer ( mekân ) ile bunlar arasındaki ilişkiyi neden-sonuç ve dağılış ilkesine bağlı olarak inceleyen ve sorgulayan bir bilim dalıdır .
te	9	Bugünkü modern coğrafyanın kurulmasında antik çağda yaşayan Herodotos ( MÖ 484-426 ) , Tales ( MÖ 636-546 ) , Aristo ( MÖ 384-322 ) , Eratosthenes ( MÖ 276-194 ) , Hipparkos ( MÖ 180-127 ) , Strabon ( MÖ 58-MS 21 ) ve Batlamyus ( MÖ 90-168 ) gibi bilim adamlarının emekleri vardır .Herodotos , Avrupa'dan Hindistan ' a kadar uzanan alanı gezmiş , bu alanların tarihi , coğrafi niteliklerini dokuz ciltlik Herodot Tarihi kitabında toplamıştır .
te	9	İslam dünyasında İbn Havkal'ın 10. yüzyılda yazdığı `` el-Mesalik ve ' l-Memalik '' ( Yollar ve Ülkeler ) , 9. yüzyılda Belhî'nin yazdığı `` Suverü-l-Ekâlim '' ( İklim Türleri ) , 10. yüzyılda El-Mesûdî'nin yazdığı `` el-Müru-çü ' z-Zeheb '' ( Altın Çayırlar ) ve 14. yüzyılda İbn Battuta'nın yazdığı `` Tuhfetü ' n-Nuzzarfi Garaibi ' l-Emsar '' adlı yapıtlar öne çıkmaktadır .
te	9	Uzaktan algılama , uçaklar , radarlar ve uydular aracılığı ile alınan verilerin bilgisayara aktarılıp CBS'ye yardımıyla değerlendirilmesini ifade eder .Deprem , Sel , Lav , Fay hattı , Çığ , Toprak kayması , Tsunami , Yanardağ , Kaynaç , Erozyon , Yanardağ set gölü , Magma , Magmatik kayaçlar , Tortul kayaçlarMahalle , Köy , Kasaba , Belde , Bucak , Semt , İlçe , İl , ÜlkeTepe , Set , Baraj , Bent gölü , Kurutulmuş arazi , Sulama , Tarla , Çayır , Tünel , Bent , Köprü , Su kemeri , Yol , Tünel , TarımAstronomi ( gök bilimi ya da gökbilim ) , kökenleri , evrimleri , fiziksel ve kimyasal özellikleri ile gök cisimlerini açıklamaya çalışmak üzere gözleyen bilim dalıdır .
te	9	Başlangıçta ayrılmaz bir ikili sayılan ve paralel olarak ilerleyen astroloji ve gök bilimi zamanla yollarını birbirlerinden ayırmak zorunda kalmışlardır .Antik Çağ'da gök biliminin gelişimindeki önemli hususlar olarak şunlar söylenebilir :Ortaçağ ’ da astronomi bilgilerinin İslam bilginlerince geliştirildiği ve bu bilgilerin sonradan Batı'ya aktarıldığı görülür .Astronomiyi geliştiren bu İslam bilginlerinden başlıcaları şöyle sıralanır :Gök bilimin gelişmesinde devlet adamlarının yapmış olduğu kişisel girişimler de önemli bir yer tutmaktadır .
te	9	Örneğin hîni ( hîyni gibi okunur ) derken Hıni aynı sesi vermez . )Zülfü Selcan tarafından hazırlanan ve 2012 itibarıyla Tunceli Üniversitesi'nde de kullanılmaya başlanan Zaza Alfabesi , 8 ’ i sesli ve 24 ’ ü sessiz olan 32 harften oluşur :a , b , c , ç , ( ḉ ) , d , e , ê , f , g , h , ( ḥ ) , ı , i , k , ( ḳ ) , l , m , n , o , p , ( ṗ ) , q , r , ( ṙ ) , s , ş , t , ( ṭ ) , u , ü , v , w , x , ẋ , y , z , ẓBunlardan bazı harfler Kuzey ve Güney lehçelerine göre farklı farklı okunur :Dil sınıflandırma otoritelerinden biri olan SIL International ' e göre Zazaca ( zza ) bir makro-dil ( `` macrolanguage '' ) olup iki ( ISO 639 diq & kiu ) ayrı dil olarak sınıflandırılıyor .
te	9	Aynı lehçe grubuna ait olan Varto şivesi bu değişimden uzak kalmıştır .Zazacanın en yoğun olarak konuşulduğu yerler ve Zazaların en yoğun olarak yaşadığı yerler : # Tunceli ( bütün ilçelerde ) # Bingöl ( bütün ilçelerde ) # Elâzığ ( doğu bölgesi , kuzeyi ve güneyi ) # Diyarbakır ( kuzey ve batı bölgeleri Çermik , Çüngüş , Ergani , Eğil , Dicle , Lice , Hani , Kulp , Hazro ) # Urfa ( Siverek , Hilvan ilçeleri ) # Muş ( Varto ilçesi ) # Sivas ( Zara , Ulaş , Kangal ilçeleri ) # Adıyaman ( Gerger ilçesi ) # Erzincan ( Merkez , Tercan , Çayırlı , Refahiye ve yer yer diğer ilçelerde ) # Batman ( Batman , Sason ) # Bitlis ( Mutki , Tatvan ) # Malatya ( doğu bölgesi ) # Ardahan ( Göle'nin iki köyünde ) # Aksaray ( Ekecik bölgesinde 39 köyde ) # Erzurum ( Hınıs , Tekman , Aşkale , Çat ve yer yer diğer ilçelerinde )Kuzey , Merkez ve Güney lehçelerini birbirlerinden ayrı tutan karakteristik özellikler tespit edilebilir .Örneklerdeki sözcükler Orta İranca , Eski İranca ve Eski Hintçede de `` k '' / '' g '' ile başlardı ( örneğin Avesta/Sanskrit `` kenyā '' 'kız ' , Pehlevice `` gertīten '' 'dolaşmak ' ) .Bunun Farsçada karşılığı `` -en '' ve `` -ëš '' 'tir ( örnek : `` dānëst-en '' دانستن 'bilmek ' , `` dān-ëš '' دانش 'bilgi ' ) , Pehlevicede -ten ve -išn ( örnek : `` germ xwerišn 'sıcak yemek ' , `` xwerten 'yemek ' fiili ) olarak geçer .
te	9	Avesta `` speēte- '' , Sanskrit `` śvēté '' , Pehlevice `` spēt '' 'beyaz ' ) .Aynı `` d '' biçimi , Batı-Dersim dışında Kuzey ’ deki diğer ağızlarda 2. şahısta kullanılan d-dir : `` dey , dae , dinan ( dine ) '' “ onun ( eril , dişil ) , onların ” .Farsçada -ī şeklinde mevcut ( örn .
te	9	Kürtçede Merkez Zazacasında gibi -ek/-êk'tir , yukarda değinilen isim ve sıfat türetme eki - ( e ) k ilave edilmiştir .Diğer ünlüler önünde yer alan `` s veya z '' seslerinden kaynaklı olarak `` ç , çh ve c '' ünsüzleri de [ tsh ] , [ ts ] ve [ dz ] şekliyle belirmiştir .
te	9	Dersim , Erzincan ’ ın çoğu , ayrıca Tekman ve kısmen Hınıs , Koçgiri ’ nin de Çarekan ağzı bu özelliğe sahiptir .Bu özelliğin kazanılmasında Ermenicenin payı olduğu söylenebilir .Diyarbakır-Çermik ve Adıyaman-Gerger ’ in bazı ağızlarının ses yapısı kısmen Dersim ’ inkinden farklıdır : ş ve j seslerinin hiç bulunmaz ve de ç ve c ünsüzlerinin bilinen /tş/ ve /dj/ şeklinde telaffuz edilir .
te	9	Bulunduğu ve geliştiği şartlara göre değerlendirilecek olursa , zengin bir kelime dağarcığına sahiptir .Dilin ses yapısındaki ünlüler olan `` a , e , ê , ı , i , o , u , ü/û '' , Güney Zazacasında olan û hariç genelde kısa telaffuz edilmekte ve ünlülerde `` uzun : kısa '' karşıtlığı yoktur .
te	9	Tarihsel gelişme açıdan `` e , ı , u '' ünlüleri Eski/Orta İranca ’ nın kısa `` a , i , u '' ’ nun , `` a , ê , i , o , û/ü '' ise Eski İranca uzun `` ā , ai ( > Oİ ē ) , ī , au ( > Oİ ō ) , ū '' ünlülerin devamıdır .Eski İrani dönemin sonuna doğru ve orta İrani dönemin başlagıcında gerçekleşen geçmiş zamanın kuruluş şekliyle çoğu orta İrani dilde , geçmiş zaman edilgen ortaç ( participle perfect passive ) soneki -ta- ile oluşturulan fiil çekimin sayesinde meydana gelen biçim-sözcükdizimsel ( morphosyntactic ) bir fenomen olan bölünmüş ergatiflik ( split ergativity ) , yani tüm geçmiş zaman şekillerinde geçişli fiillerde öznenin bükünlü halde belirtilmesi , nesnenin yalın halde olması , İrani dillerde ayrıca fiilin ergatif alanda da nesneye göre çekimlenmesi , bugün de Zazacada varlığını sürdürmektedir .
te	9	“ ben onu ( eril ) getiriyorum , o beni getiriyor ” , geçmiş zamanda ise `` mı o ard , ey ez ardan '' “ ben onu getirdim , o beni getirdi ” şeklinde çekilir .Çağrı hali diye bilinen vocative ’ i saymayacak olursak , Zazacada olan 2 hal ( yalın , casus rectus , ve bükünlü casus obliquus ) de Orta Batı İrani dönemden kalmadır .İsim tamlamasında belirten isimde olduğu gibi , sıfat tamlamasında da sıfat isimden sonra gelir , sıfat da isimle birlikte çekilir , örn .
te	9	`` her-o gewr '' `` gri eşek '' , `` her-ê gewri '' `` gri eşekler '' , `` her-an-ê gewr-an '' `` gri eşekleri ( n ) ''Eski ve Orta İrani dönemden kalma diğer bir özellik de , fiilin edilgen çatısı ( diathesis , voice ) mürekkep şekilde ( bireşimsel , synthetic ) , yani yardımcı fiil olmaksızın da sınırlı fiillerle kurulması .
te	9	“ ekmek yeniliyor ” .İsim ve şahıs zamirlerinden öte fiil çekiminde de Merkez ve Güney ’ de 2. ve tüm şivelerde 3. kişide de eril ve dişil olarak cinsiyet farkı belirmekte : O vano , a vana “ o ( erkek ) söylüyor , o ( bayan ) söylüyor ” .Şahıs zamirlerinde ise tipik Batı İrani yapısı belirmektedir : yalın hal : bükünlü hal : ben `` ez : mın '' , sen `` tı : to '' , o ( eril ) `` o : ey ~ i ~ yı '' , o ( dişil ) `` a ~ ya : ae ~ ay ~ yê '' ; biz `` ma : ma '' , siz `` şıma ~ sıma : şıma ~ sıma '' , onlar `` ê ~ i : inan ~ ine ''İşaret zamirlerinde aslen 3 boyutlu yakınlık derecesi belirtilse de ( Örn .
te	9	Uzak derece için olanlar 3. şahıs zamirleri `` o , a , ê '' ’ ye denk düşerken , yakın derece için Kuzey ve Güney-Zazacasında `` n '' - önekiyle `` no , na , nê ; ney , nae , ninan '' ; bükünlü halde niteleyici ( attributive ) işlevde `` ( n ) ê , ( n ) a , ( n ) ê '' , örn .
te	9	`` Beno '' “ götürüyor ” , `` berd '' “ götürdü ” , `` eke bero '' “ götürse ” ; `` ber- '' < Eski İranca `` bar- '' , proto Hint-Avrupaca `` *bher- '' .Görülen ( hikayeli ) geçmiş zamanda ( imperfect ) tüm şahıslar için kullanılan sonek `` -êne ( ~ -ên , -ê ) '' , örn .
te	9	`` şiyêne , diyêne '' “ giderdi- , görürdü- ” de Partça ’ da olan Past Optative `` ahēndē ( h ) '' ile alakalı olması muhtemel .Çoğu Hint-Avrupa dillerinde var olan fiil takıları ( preverbs ) Zazacada iki şekliyle mevcuttur : Eski Hint-İrani döneminden kalma kimi yön belirten zarfların o dönemde de cümlede fiile yakınlaşarak erişmesi ve fiille bütünleşmesiyle oluşan fiil takıları , örn .
te	9	temel fiil `` kerdene '' “ yapmak ” : `` a-kerdene '' “ açmak ” , `` ra-kerdene '' “ sermek ” , `` ro-kerdene '' “ dökmek ” , `` de-kerdene '' “ doldurmak ” , `` we-kerdene '' “ ateş yakmak ” , `` tıra-kerdene '' “ sürmek , takmak ” , `` pede-kerdene '' “ batırmak ” , `` cêra-kerdene '' “ ayırmak ” , `` cıra-kerdene '' “ kesmek ( gövdesinden ayırmak ) ” , `` têra-kerdene '' “ etrafa yaymak ; uyandırmak ” , `` tede-kerdene '' “ saymak , saygı göstermek ” , `` têro-kerdene '' “ karıştırmak ( kâğıt ) ” , `` werê-kerdene '' “ urgan , ip vs . dolayarak bağlamak ” .
te	9	Bazı fiilerde yön belirten fiilsel ön edat diyebileceğimiz ( verbal preposition ) `` [ e ] ra , [ e ] ro '' biçimler de mevcut ( bazı ağızlarda sadece kalıntı olarak bulunur veya kaybolmuştur ) : `` cı daene '' “ ( birine bir şey ) vermek ” : `` era cı daene ( dan- ra cı ) '' “ dayamak ” , `` ero cı nıştene ( nışen- ro cı ) '' “ binmek ” .Farsça/Talişçe ā ve a'nın Zazaca/Kurmanci de a ve e olarak yansımasına dikkat edilmeli ( örnek : Farsça barf برف `` kar '' , Kurmanci berf ) , yani Talişçe av zamiri de Zaza/Kurmanc alfabesinde ev olarak yazılır .Hint-Avrupa ailesindeki bütün sayılar aynı kökenden gelmektedir .
te	9	Aynı kökten gelen Zazaca ile Farsça arasındaki benzerlik ve farklılıklar ise Latinceden türeyen Fransızca , İtalyanca ve İspanyolca ya da Almanca ve İngilizce arasındaki ayrılıklarla karşılaştırılabilir .Hint-Avrupa dil ailesine bağlı olan Zazaca başta Farsça olmak üzere , kendisiyle aynı kökten gelen ve akraba dilleri olan Rusça , Yunanca , İtalyanca , İspanyolca , Fransızca , Almanca ve İngilizce ile büyük benzerlikler arz eder .
te	9	Zazaca yazılmış üçüncü kitaplar 1947-1948 yıllarında Muhammedê Şêx Ensarî tarafından yazılmış olan `` Raro Raşt '' ve `` Me'lumatê Dînîye '' isimli akaid ve fıkıh alanında yazılmış iki manzum eser olup , bu kitaplar Bilal Zilan'ın hazırladığı bir yüksek lisans tezi ile ilk defa gün yüzüne çıkarılmıştır .1963'te `` Kürtçe-Türkçe Gazete '' şiarıyla yayına başlayan ve ismi de Zazaca olan Roja Newé ( Türkçe anlamı : Yeni Gün ) gazetesinde yayınlanan iki Zazaca derleme metniyle , Zazaca metinler ilk defa bir gazetede yayınlanmış oldu .
te	9	Zazaca'da deyr ( türkü ) , kılam ( şarkı ) , dêse ( ilahi ) , şanke ( fabl ) , hêkati ( öykü ) , qesê werênan ( atasözleri ve deyimler ) gibi sözlü edebiyat ürünleri oldukça fazladır .2004'te yapılan AB uyum paketlerinden sonra , TRT Pazartesi günleri otuz dakikalık Zazaca yayın yapmaktaydı .
te	9	Elektrikle çalışan hibrit motorlar için şu an Amerika Birleşik Devletleri de başta olmak üzere , birçok ülke vergilerini minimuma indirmiş ve ücretsiz elektrik dolum istasyonlarını otoparklara ve benzincilere yerleştirmiştir .3 teker üzerinde hareket edebilen arabalar da üretildi , ancak ortaya çıkan denge ve dayanıklılık sorununa bağlı olarak kullanışlı olamadığı için yaygınlık kazanamadı .`` Otomobil '' sözcüğü Türkçeye , Fransızca `` '' automobile '' '' sözcüğünden geçmiştir .
te	9	E-posta , fiziksel , alışılagelmiş posta alımı ya da gönderiminin elektronik olanı ve internet üzerinden gerçekleştirilen , düşük maliyetli ve hızlı duyulan güvenlik , hız , kimlik denetimi gibi gereklilikler göz önünde bulundurulmamıştır ve bu yüzden e-posta altyapısı günümüzde İnternet'in en büyük problemlerine yataklık etmektedir .Yığın ileti İnternet için çok yeni bir problem değildir .
te	9	THE DECSYSTEM-2020 IS A NEW LOW END MEMBER OF THE DECSYSTEM-20FAMILY AND FULLY SOFTWARE COMPATIBLE WITH ALL OF THE OTHER DECSYSTEM-20 MODELS .WE INVITE YOU TO COME SEE THE 2020 AND HEAR ABOUT THE DECSYSTEM-20 FAMILY ATTHE TWO PRODUCT PRESENTATIONS WE WILL BE GIVING IN CALIFORNIA THIS MONTH .A 2020 WILL BE THERE FOR YOU TO VIEW .
te	9	Aşağıdaki şekillerde de kullanıcının karşısına çıkabilmektedir :Yığın mesajın tanımı uzun süredir tartışılan bir konudur ve `` E-posta ile Pazarlama '' endüstrisinin de yaygınlaşması ile beraber ortak bir tanım üzerinde hukukçular , pazarlamacılar , Internet servis sağlayıcıları ve kullanıcılar olarak uzlaşmak hayli zor görünmekte bu yüzden hukuki yaptırımları beraberinde getirmek üzere düzenlenmesine çalışılan kanunlar gecikmekte ya da işlevselliğini yitirmiş şekilde çıkmaktadırlar .Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Federal Trade Commission'in ( FTC ) ticari elektronik posta tanımının çerçevesinin belirlenmesi konusundaki son çalışmasının sonuçlarını 2004 yılında duyurmuştur .
te	9	Aşağıdaki fiyatlar , Hürriyet gazetesinin tirajının 450.116 , Milliyet gazetesinin tirajının 305.282 , Sabah gazetesinin tirajının ise 346.422 olduğu 10 Nisan 2004 tarihinde bu makaleyi yazan araştırmacının e-posta adresine gelen SPAM e-posta içerisindeki Türkçe bir reklamdan alınmıştır ; ayrıca aynı e-posta içerisinde kolayca SPAM yapmak için gerekli olan uygulamanın da gönderilecek CD içerisinde hediye olarak geleceği bilgisi de yer almaktadır :Aynı tarihte yurt dışındaki bir e-posta satıcısından alınmış ve 150 $ ' a sahip olunabilecek e-posta adresi kategorisi ve o kategorideki e-posta adresi sayısı da aşağıdaki gibidir :Yukardaki örnekte satılacak e-posta adresleri arasında ilgili kategori ile ilgilenen kaç e-posta adresi olduğu bilgisi SPAM'ın kişilerin Internet'teki özlük haklarından ikisi olan takip edilemezlik ve gizlilik hakkını hiçe saydığının bir göstergesidir .E-posta adresleri daha önce bahsedilen yöntemlerin dışında e-posta sunucularına gerçekleştirilern saldırılar sonucunda elde edilen e-posta sunucusu kayıtlarından da elde edilebilmektedir .
te	9	E-posta sunucularının tamamı dışarıya gönderdikleri ve kabul ettikleri e-postaların tarih bilgisi ve alıcı/gönderici adres bilgilerini bir günlük dosyasına kaydetmektedir ve bu dosyalar içerisinde çok fazla sayıda geçerli e-posta hesabı yer almaktadır .Ayrıca kurtçuklar ve virusler kişilerin bilgisayarlarına ya yine SPAM e-postalar yolu ile ya da kişinin bilgisayarına taktığı bir medya üzerinden bulaşarak e-posta adresi toplama ve SPAM yapma karakteristiklerini ortaya koymaktadırlar .
te	9	Bu vorm'un aşağıdaki ekleri taşıyan e-postaları halen ( Nisan 2006 itibarı ile ) Internet trafiğini ciddi şekilde etkilemektedir :Son kullanıcıların dikkatsizliği ve çoğunlukla Microsoft işletim sistemi ailesindeki uygulamaların güvenlik açıklarından faydalanan kurtçuklar bulaştıkları bilgisayarlardaki adres defterlerini kullanarak , aynı adres defterinde yer alan iki kişinin birbirini tanıma ihtimalinin yüksekliğini göz önünde bulundurarak yalan ( spoofed ) başlıklarla e-postalar göndermekte ve yayılmaya çalışmaktadır .Ayrıca virus ve kurçukların neden olduğu finansal tutar da ciddi boyutlardadır ve konu Finansal Tutar başlığı altında incelenecektir .SPAM e-postalar çok çeşitli içeriklerle kullanıcının karşısına çıkabilmektedir .
te	9	Bu sayede spammer'lar reklam anlaşması yaptıkları şirketler için yeterli kullanıcı potansiyelini sağlamaya çalışmaktadırlar .Sadece özel durumlarda hastalara verilen ilaçlar , uyuşturucular ya da çok fazla talep olan sağlık ürünlerinin taklitleri ve kanunen satışı yasak olanları bu yolla pazarlanmaya çalışılmaktadır :Bu ürünlerin sağlık açısından riskler taşıdığı ve kullanılmaması gerektiği Internet'teki sitelerde duyurulmaya çalışılmaktadır .Her gün gönderilen 31 milyar e-postanın 4 milyarlık bir kısmı pornografik / yasa dışı içerik ile kullanıcılara ulaşıyor , bu da İnternet kullanıcısı başına günde en az 4 e-posta anlamına geliyor ( 2003 itibarı ile ) .SPAM e-postalar ile ilgili yasal takibin zorluğundan dolayı , çocuk pornosu tacirleri , yasa dışı örgütler ve terör örgütleri insanları varlıklarından SPAM e-postalar aracılığı ile haberdar etmektedirler :Kullanıcıların , gercek dışı vaatler ile para göndermelerini sağlamayı amaçlamış içerikler ile gönderilen e-postalardır .
te	9	Aşağıdaki tablo 2003 yılında 1272 e-posta kullanıcısı üzerinde yapılan bir araştırmanın sonuçlarından son kullanıcı tarafından duyulan rahatsızlıklar hakkında bir öngörüş sahibi olmak için bilgi vermektedir :Görüldüğü gibi kullanıcıların çok büyük bir kısmı SPAM ' ı istenmeyen bir şey olarak nitelendirmekte ve ondan rahatsız olmaktadır .Adres toplayıcılarının internet üzerinden belirli sitelere giren kullanıcıların kişisel bilgilerini ve e-posta adreslerini kendilerinden gizli bir şekilde elde ederek ya da otomatik yazılımlarla tüm İnternet ' i tarayarak buldukları e-posta adreslerini biriktirerek oluşturdukları koleksiyonlarını para ya da karşı tarafın elindeki e-posta adresi birikimi karşılığında e-posta adreslerinin sahiplerinden izin almadan birbirlerine satmaktadırlar .Bu da kişinin İnternet'teki özlük haklarından `` gizlilik '' hakkını ihlal etmektedir .SPAM e-postaların ciddi çoğunluğunun içerdiği yasalara aykırı içerik , pornografi , çocuk pornografisi , yasa dışı çevrim içi kumar servisleri , piramit satışlar , hemen zengin olma vaadleri ile aldatıcı ticari eylemler bireylerin psikolojilerini olumsuz yönde etkilemektedir .Özellikle toplumun küçük yaştaki mensuplarının Internet'in olumlu özelliklerinden ziyade zararlı yönleri ile tanışmasına neden olmaktadır .Spufing , e-posta başlıklarının değiştirilmesi ile iletinin orijinal göndericisi yerine başka bir yerden ya da kurumdan geliyormuş gibi gösterme işlemidir .
te	9	Fişing , kredi kartı bilgileri ya da parolalar gibi çeşitli özel ve gizli kalması gereken , başkaları tarafından bilindiğinde kişilerin zor durumda kalmasına neden olabilecek gizli bilgilere erişmek ve onları elde etmek için sanki bu bilgileri kişiye veren ve güvenilir bir yerden geliyormuşçasına görünen e-postalar ya da web siteleri hazırlayıp kullanıcılardan bu bilgileri paylaşmalarını isteme eylemlerinin tümüne verilen isimdir .
te	9	Veritabanının sahibi olan şahıslar ise kolayca kullanıcı bilgileri ile gerçek hesaplara erişmekte ve kullanıcıya ait parayı istedikleri gibi yönetebilmektedirler .Bu olayların benzerleri son yıllarda Türkiye'de de baş göstermiş , ve yığın iletiler yolu ile birçok kullanıcı bu tuzağa düşmüş ve ciddi miktarlarda para kaybı yaşanmştır .SPAM'in sebep olduğu maddi zararın tam değerini hesaplamak son derece zordur .
te	9	Bununla beraber bu konuda yapılmış birçok çalışma bulunmaktadır .SPAM e-postalar finansal açıdan yukarda bahsedilen miktarlarda zararlar verirken , aşağıdaki sonuçlar SPAM yapmanın , SPAM yapan kişiye olan maliyetinin ne kadar düşük olduğuna işaret etmektedir :Hesaba katılması güç olan , fakat son derece önemli olan finansal kayıp noktaları da vardır ,Web sayfalarında e-posta adreslerini doğrudan bulundurmak istenmeyen iletilere davetiye çıkarmak anlamına gelmektedir .
te	9	E-posta adreslerini küçük resimler ya da insanların kolayca anlayacağı fakat yazılımlar ile diğer metinlerden kolayca ayrılamayacak şekilde web sayfalarında bulundurmak ( örneğin `` kullanıcı @ sunucu.com '' yerine `` kullanıcı at sunucu dot com '' gibi ) istenmeyen iletilerin miktarını ciddi şekilde azaltmaktadır .Aşağıdaki tablo TÜBİTAK ’ ın 2004 - 2005 yılları arasında aldığı virus içeren e-postaları göstermektedir :Yukardaki tablo göstermektedir ki , alınan iletilerin yalnızca % 38'lik bir kısmı kullanıcılara iletilmiştir .
te	9	Başkanlığının ikinci yılında halka sağlık reformu başarısızlığa ulaşınca , Clinton bir dönemi değiştirerek ; “ büyük devlet dönemi sona ermiştir ” diyerek ; kanunları insanların işlerini koruyabileceği , ailelerin hasta çocuklarına ücretsiz olarak bakabileceği , silah satışlarının sınırlandırıldığı , eğitime yeni katkılar sağlayarak ve doğa koruma planlarına adım attı .Clinton , 19 Ağustos 1946 yılında Arkansas'ın Hope şehrinde dünyaya geldi .
te	9	Güney Amerika , Avrupa , Rusya , Afrika ve Çin ' e yaptığı gezilerle , Amerika ’ nın dış dünya ile ilişkilerinin en iyi olduğu döneme imzasını attı .Halen liderlik ve yöneticilik üzerine seminerler vermekte , birçok insan tarafından Amerika Birleşik Devletleri tarihinin en büyük başkanlarından biri olarak kabul edilmektedir .Beyaz Saray ’ dan ayrıldıktan sonra da William J. Clinton Vakfı'nı kurarak ABD ve dünya halklarının küresel karşılıklı-bağımlılık çağının zorluklarına karşı güçlenmesini sağlama misyonunu üstlendi .
te	9	Clinton bunlara ek olarak , Clinton Küresel İnisiyatif Üniversitesi yoluyla üniversite öğrencilerini bu çabaya dahil etmeye ve Clinton Vakfı ve Amerika Kalp Cemiyeti arasında bir ortaklık olan Daha Sağlıklı Bir Kuşak için İttifak yoluyla da öğrenciler ve eğiticiler için daha sağlıklı eğitim ortamları yaratmak amacıyla okulları desteklemeye de çalışmaktadır .2009 yılında Haiti Cumhurbaşkanı ve Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri tarafından BM Haiti Özel Elçisi olarak görevlendirilmiştir .
te	9	İlçenin deniz seviyesinden yüksekliği 1650 metre olup Van Gölü batısında 100 km'lik sahil şeridine sahiptir .Tatvan'ın yerli halkı tamamına yakını Kürt halkından ibaret olmakla beraber az sayıda da Ahlat'tan göçmüş Türkmenler , Topal Osman ( Topal Osman Çepni'dir ) isyanına katılmış ve sürgün edilmiş bazı Laz aileler ve çevre ilçelerden göç edenlerden oluşmaktadırAnadolu yarımadası ile Trakya toprakları üzerine kurulan Türkiye'nin , seksen bir ili vardır .
te	9	Bunun yanında `` '' küçük parti '' '' olarak tanımlanan ama siyasi arenada etkili olan partiler de mevcuttur .Partilerin kuruluş tarihlerine göre etkin siyasi parti listesi şöyledir :2018 itibarıyla TBMM'de sandalye sahibi partilere ilişkin genel bilgiler :Türkiye'de bugüne kadar bir siyasi partinin kendi kararı ile uyguladığı fesih veya başka bir siyasi parti ile birleşme kararları dışında kalan , askeri veya sivil mahkemeler ile dönemine göre Yargıtay , Bakanlar Kurulu veya Millî Güvenlik Konseyi kararları gibi yasal zorlamalar sebebiyle kapatılan tüm siyasi partilerin tam listesi aşağıdaki gibidir .Galatasaray Lisesi ( Osmanlı Türkçesi : مکتب سلطانی , Mekteb-i Sultânî ; Fransızca : Lycée de Galatasaray ) , İstanbul'un Galatasaray semtinde bulunan bir lisedir .
te	9	Kulübenin sahibi Gül Baba ile tanışan padişah , onu bahçeye gösterdiği özenden dolayı ödüllendirmek ister ve Gül Baba'nın isteği üzerine bu bahçeye bir mektep ve bir darüşşifa ( hastane ) yaptırır .1675 yılına gelindiğinde , ocaktaki iç oğlanlardan yeteneklileri saraya alınmaya başlanırken , diğerleri süvari bölüklerine dağıtılmaya başlanır ve kurum on yıllığına tasfiye edilir .
te	9	Ayrıca Farsça , Arapça , İtalyanca , Latince , Rumca , Ermenice ve Almanca dersleri isteğe bağlı olarak seçmeli ders statüsüne getirilirken , piyano ve keman dersleri de programa dahil edilir .Öte yandan 1905 yılında , Ali Sami Yen ve arkadaşlarından oluşan bir grup öğrenci Galatasaray Spor Kulübü'nü kurmuşlardır .1927 yılında kurum , `` Galatasaray Lisesi '' adıyla ve Cumhuriyet devrimlerine uygun olarak eğitime başlar .
te	9	Galatasaray Lisesi bünyesinde her biri otuz öğrenci kapasiteli 54 sınıf , iki multimedya merkezi , her biri kırk öğrenci kapasiteli iki resim atölyesi , iki müzik odası , biri 250 , öbürü 350 öğrenci kapasiteli iki toplantı merkezi , 30 bilgisayarlı bir bilgisayar laboratuvarı , bir tenis kortu , üç jimnastik salonu , bir futbol sahası , 15 kişilik revir , 250 kişilik kız öğrenci yurdu , 675 kişilik erkek öğrenci yurdu , her biri 400 kişilik üç büyük yemekhane yer almaktadır .Mevcut `` U '' biçimli binanın merkezinde , çatıda yer alan Meyer markalı dairesel kadranlı saat elektronik mekanizmalıdır ve halen çalışmaktadır .
te	9	Saatin 1870 yılındaki yangın sırasında hasar gören mevcut binanın 1908 yılında tamamlanan restorasyon çalışmaları sırasında eklendiği düşünülmektedir .Aşağıda Türkiye Cumhuriyeti'ni Amerika Birleşik Devletleri , Kanada , Birleşmiş Milletler ve diğer ülkelerde elçi olarak temsil eden Galatasaray Lisesi Mezunları'nın isimleri yer almaktadır .Uğur Mumcu ( 22 Ağustos 1942 , Kırşehir - 24 Ocak 1993 , Ankara ) , Türk gazeteci , araştırmacı ve yazar .
te	9	24 Ocak 1993'te Ankara'da Karlı Sokak'taki evinin önünde , arabasına konulan bombanın patlaması sonucu suikasta kurban giderek yaşamını yitirmiştir .Annesi Nadire Mumcu , babası Tapu Kadastro memuru Hakkı Şinasi Bey idi . Uğur Mumcu , 22 Ağustos 1942 tarihinde , Kırşehir'de , dört kardeşin üçüncüsü olarak doğdu .Eşi Şükran Güldal Mumcu ( Homan ) ile olan evliliğinden bir oğlu ( Özgür ) ve bir kızı ( Özge ) olmuştur .Uğur Mumcu anısına ailesi tarafından Ekim 1994'te Uğur Mumcu Araştırmacı Gazetecilik Vakfı adında bir vakıf kurulmuştur .Eşi Şükran Güldal Mumcu , 23 .
te	9	1969-1972 yılları arasında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinde İdare Hukuku Profesörü Tahsin Bekir Balta'nın asistanı olarak çalıştı .Askerliğini yapmaya hazırlandığı sırada 12 Mart döneminde bir yazısında kullandığı `` ordu uyanık olmalı '' sözleriyle , `` orduya hakaret etmek '' ve `` sosyal bir sınıfın öteki sosyal sınıflar üzerinde tahakkümünü kurmak '' suçunu işlediği iddiasıyla gözaltına alındı .
te	9	1984 yılında Aziz Nesin öncülüğünde bir grup tarafından Cumhurbaşkanlığı ve TBMM Başkanlığına sunulan , ancak Kenan Evren'in imzalayanları `` vatan hainliği '' ile suçlayarak dava açtığı Aydınlar Dilekçesi'nin hazırlanmasına katıldı ; 12 Eylül döneminde aydınlara yapılan işkenceyi anlatan `` Sakıncasız '' adlı oyunu yazdı ; `` Papa-Mafya-Ağca '' kitabını yayımladı .1987 ’ de araştırmacı gazetecilik açısından büyük bir başarı kabul edilen `` Rabıta '' ve `` 12 Eylül '' adlı kitapları ; 1991 ’ de en önemli araştırmalarından biri olan `` Kürt-İslam Ayaklanması 1919-1925 '' yayımlandı .1991 yılında İlhan Selçuk ve yaklaşık seksen Cumhuriyet gazetesi çalışanı ile birlikte gazeteden ayrıldı .
te	9	Bu yazısında Barzani , CIA ve Mossad arasındaki bağlantılara değindi ve yazısını şöyle bitirdi :`` Kürtler sömürgeciliğe karşı bağımsızlık savaşı yapıyorlarsa ne işi var CIA ve MOSSAD'ın Kürtler arasında ? ''`` Yoksa CIA ve MOSSAD , anti-emperyalist savaş veriyorlar da dünya bu savaşın farkında değil mi ? ''8 Ocak 1993 tarihli Cumhuriyet gazetesindeki `` Ültimatom '' başlıklı yazısında ise yakında yayınlayacağı kitabında istihbarat örgütleri ile Kürt milliyetçileri arasındaki bağlantıları açıklayacağını yazmıştı .
te	9	Ayrıca ağabeyi Ceyhan Mumcu kendi yaptığı araştırmada ölümüne yakın bir süre içerisinde Mossad ve Barzani ilişkisi ortaya çıkınca İsrail büyükelçisinin ısrarla kardeşi Mumcu'yla bire bir olarak görüşmek istediği , ancak Uğur'un tek görüşmeyi kabul etmemesine rağmen görüşmenin yapıldığını belirtmiştir .Mumcu'nun eşi Güldal Mumcu'yu ziyaretleri sırasında dönemin Başbakanı Süleyman Demirel , Başbakan Yardımcısı Erdal İnönü ve İçişleri Bakanı İsmet Sezgin , `` cinayeti çözmenin , devletin namus borcu olduğu '' nu belirterek adeta namus sözü verdiler ( 1993 ) .
te	9	Edwards ailesi hala Raleigh , Kuzey Karolina ve Washington'da yaşamaktadır ; ayrıca Wilmington , Kuzey Karolina'da denize yakın bir evi bulunmaktadır .Kasım 2003'te , başkanlık tanıtımlarında Edwards ( John Auchard ile ) Four Trials isimli otobiyografi kitabını yayınladı .Hayatının en iyi avukatlığı olarak tanımladığı Lakey davasındaki başarısı ve kendisi gibi avukat olmasını istediği oğlunun ölümünün ardından hukuksal kariyerine son verip , politikayla ilgilenmeye başladı .
te	9	Bir Demokrat olarak 1998 seçimlerini kazanırken , Cumhuriyetçi Partili Lauch Faircloth ' u yenerek büyük bir başarı yakaladı .Edwards bir avukat olarak , Bill Clinton'un 1999 yılında senatodaki Bill Clinton suçlamasında başarıyla savundu , ve Bill Clinton'un görevine devam etmesinde önemli bir rol oynadı .John Edwards 2000 Başkanlık seçimleri sırasında Al Gore'un Başkan Yardımcısı listesinde bulunuyordu ( John Kerry ve Joe Lieberman gibi , Al Gore seçimini Lieberman'dan yana kullandı ) .
te	9	Bağışçıların birçoğu avukatlık mesleği ile uğraşanlar , daha önceden yardım ettiği aileler ve çalışanları idi .Demokrat Parti seçimlerinde fazla şans gösterilmeyen ve basının fazla ilgi göstermediği Edwards , 2004 Demokrat Parti Başkan adayları seçimindeki en önemli ilk seçiminde oyların % 32'sini alıp , gerek basından gerek şirketlerden büyük bir destek gören John Kerry'nin % 6 oy altında oy alarak dikkatleri üzerine çekti .
te	9	Wesley Clark ve Howard Dean'nın aldıkları oyların toplamı bile John Edwards ' a yetişemedi .Edwards 30 Ocak 2008'de Başkanlık seçimlerinden adaylığını çektiğini açıkladı .Politika , devlet işlerini düzenleme ve yürütme sanatıyla ilgili özel görüş veya anlayıştır .Politika şu anlamlara da gelebilir :Nâzım Hikmet Kültür Merkezi , adını Nâzım Hikmet'ten alan , sanatsal faaliyetlere odaklanarak Türkiye'de alternatif düşünceyi geliştirmeyi amaçlayan sol odaklı bir kurumdur .1997 yılında İstanbul-Kadıköy ’ de kurulan kültürevinin adı Ekim 2004'te `` Nâzım Hikmet Kültür Merkezi '' olarak değiştirilmiştir .
te	9	Kültür Merkezi'nin bugüne kadarki etkinlikleri arasında Nâzım Üniversitesi , öğrencilerin ücretsiz eğitim gördüğü Nâzım Dershanesi , Sanat Cephesi dergisi , Onat Kutlar Sinema Okulu , Kültürevi Kitap Dizisi , Yeni İnsan Yeni Sinema Dergisi , 2002 yılında sekizinci dönemine girmekte olan NKE Fotoğraf Atölyesi , NKE Oyuncuları ve Doğu Oyuncuları , kültürevi bünyesinde çalışan müzik grupları , gitar , bağlama ve koro çalışmaları , kuramsal-ideolojik onlarca tartışma başlığını masaya yatıran seminerler , paneller v.b .
te	9	2007 anayasa değişikliği referandumu sonrasında anayasada yapılan değişiklikle birlikte cumhurbaşkanının ilk defa doğrudan halk oyuyla seçilmesinin önü açılırken , adaylığını koyduğu 2014'te yapılan seçimlerde aldığı % 51,79'luk oy oranıyla cumhurbaşkanı seçildi ve başbakanlık ile partisindeki görevinden ayrılarak cumhurbaşkanlığı görevine 28 Ağustos 2014'te başladı .Recep Tayyip Erdoğan'ın babası Ahmet Erdoğan , `` Bakatalı Tayyip '' olarak da bilinen Tayyip Efendi'nin oğluydu .
te	9	26 Şubat 1954'te İstanbul'un Beyoğlu ilçesindeki Kasımpaşa semtinde doğan Recep Tayyip Erdoğan ; Tayyip adını dedesinden , Recep adını ise doğduğu günün Hicrî takvime göre Recep ayına denk gelmesinden dolayı aldığı belirtilse de ; doğduğu gün Hicrî takvime göre Recep ayına denk gelmemektedir .Kendisiyle yapılan bir röportajda çocukluk döneminde simit ve su sattığını ifade eden Erdoğan , kendisi hakkında hazırlanan `` Ustanın Hikayesi '' belgeselinde ise çocukluğunda yaz aylarında gittiği Rize'de çay ve fındık topladığını aktarmıştı .
te	9	Daha sonraları Erdoğan'ın okuduğu sürümün , Türk Standardları Enstitüsünün 1994'te çıkarttığı `` Türk ve Türklük '' kitabında bulunduğu ortaya çıktı ancak kim tarafından değiştirildiği anlaşılamadı .Konuşmayla ilgili olarak bir inceleme başlatıldı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş , Erdoğan'ın konuşmasının yer aldığı görüntüleri inceledikten sonra , Refah Partisi'nin kapatılması istemiyle açılan davayı görüşen Anayasa Mahkemesi Başkanlığına iletti .
te	9	Dönem Milletvekili Seçimlerinde oy yüzdesini % 49,83 ' e çıkarmış ve Türkiye genelinde 21.399.082 oy alarak toplamda 327 milletvekili ile üçüncü kez hükümet kurma yetkisini kazanmıştır .2003 yılı sonunda ülke genelindeki bölünmüş devlet ve il yolların toplam uzunluğu 4.387 km , otoyolların uzunluğu ise 1.714 km iken ; 2013 yılı itibarıyla sırasıyla 16.420 km ve 530 km'lik yol inşasıyla bu uzunluklar sırasıyla 20.807 km ve 2.244 km'ye ulaştı .
te	9	2003-2014 yılları arasında devlet ve il yollarında 41,2 km uzunluğunda 84 tek tüp tünel , 86,9 km uzunluğunda 46 çift tüp tünel ; otoyollarda 1 km uzunluğunda tek tüp tünel ve 21,1 km uzunluğunda 12 çift tüp tünel ; tüm yollarda ise toplam 64,3 km uzunluğunda 151 tek tüp tünel ve 135,8 km uzunluğunda 75 çift tüp tünel hizmete girdi .
te	9	Uluslararası seferlerin düzenlendiği Hatay Havalimanı , Şanlıurfa GAP Havalimanı ve Eskişehir Anadolu Havalimanı 2007'de , Zafer Havalimanı ise 2012'de açılırken ; İstanbul'daki üçüncü havalimanının inşasına 2014'te başlandı .Mart 2014 itibarıyla , Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde 18 ' i hidroelektrik santrali olmak üzere 268 baraj inşa edildi .138 ayrı yerleşim biriminde kentsel dönüşüm yapılarak TOKİ önderliğinde toplu konutlar yapıldı .2008'de hizmete giren e-Devlet uygulamasıyla halkın , çeşitli devlet hizmetlerine İnternet üzerinden ulaşabilmesi sağlandı .2008'de Türksat 3A , 2014'te Türksat 4A haberleşme uyduları , 2012'de ise Türkiye'nin ilk yer gözlem uydusu Göktürk-2 uzaya gönderildi .2002 yılında eğitime ayrılan bütçe 11.3 milyar TL iken 2014 yılında yaklaşık 7 katına çıkarak 78.5 milyar TL'ye ulaştı .
te	9	Aktivistlerin LGBT haklarının kamusal alanda tanınması için yaptığı talepler hükûmet tarafından reddedildi ve ülkenin LGBT topluluğu kabine üyeleri tarafından yapılan hakaretlere maruz kaldı .Sınır Tanımayan Gazeteciler , Erdoğan'ın başbakanlığının son dönemlerinde basın özgürlüğü konusunda sürekli bir düşüş gözlemledi ; Basın Özgürlüğü Endeksi'nde basın özgürlüğü konusunda Erdoğan'ın ilk dönemlerinde 100. sırada olan Türkiye , 2013'te 179 ülke arasında 154 .
te	9	Daha sonra Gülen Hareketi'ne bağlı dershanelerin kapatılması yönündeki girişimler ve 3 bakanın 17 Aralık soruşturması sonrası istifası ile AK Parti ve Gülen Hareketi arasında açık bir çatışma süreci başlamış , Erdoğan 17 Aralık soruşturması ve iddialarını `` Türkiye içi ve dışındaki karanlık çevrelerin oyunları '' olarak değerlendirmiştir .2007 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçiminde seçilen Türkiye Cumhuriyeti'nin 11 .
te	9	Yaklaşık 1.000 odası olan ve maliyeti $ 350 milyon ( €270 milyon ) tutan saray , maden kazalarının ve işçi haklarının ülke gündemine hâkim olduğu bir süreçte ortaya çıkması ve kullanılmaya başlanması yüzünden büyük eleştirilere yol açtı .29 Ekim 2014'te Erdoğan , ülkenin 91. kuruluş yıl dönümünü anmak için düzenlenen Cumhuriyet Bayramı resepsiyonunu Cumhurbaşkanlığı Sarayı'nda yaparak sarayın açılışını da resmen gerçekleştirmiş olacaktı ancak bazı davetli katılımcıların etkinliği boykot edeceğini açıklaması ve Ermenek maden kazasının gerçekleşmesi yüzünden resepsiyon iptal edildi .Kamuoyunda ilk olarak , Ocak 2015'te Başbakan Ahmet Davutoğlu tarafından açıklanan ancak hayata geçirilemeyen 'şeffaflık paketi ' ve 17 Aralık Yolsuzluk soruşturmasında adı geçen 4 bakanın yüce divana gönderilmesi hususlarında Davutoğlu-Erdoğan arasında gerginlik çıktığı iddia edilmişti .
te	9	16 Temmuz sabahı , darbe girişimi bastırıldı ve askerler silahları ile birlikte teslim oldu .Darbe girişiminin bastırılması sonrası Erdoğan , Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'ya seslenerek Fethullah Gülen'in terör örgütü lideri sıfatıyla Türkiye'ye iade edilmesi çağrısında bulunarak yapının mensuplarının da kararlılıkla ve ivedilikle devlet kurumlarından temizleneceğini belirtti .13 Eylül 2005 tarihinde Kütahya'da bulunan Erdoğan'ın minibüsüne ekmek arasına sakladığı bıçağı ile binmeye çalışan şahıs polis tarafından yakalanıp etkisiz hale getirilmiştir .
te	9	Yargıtay temyiz başvurusunu hem usulden , hem esastan inceledi ve mahkemenin kararını onadı .Erdoğan tarafından `` Cumhuriyet '' gazetesi çizeri Musa Kart , `` Evrensel '' gazetesi , `` Penguen '' dergisinin sahibi Erdil Yaşaroğlu ile Pak Yayıncılık ' a karikatürlerde şahsının çeşitli figürlerle tasvir edildiği ve bunun kişilik haklarına saldırı içerdiği vurgulanarak manevi tazminat davaları açılmıştır .6 Şubat 2010 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan ve Adalet ve Kalkınma Partisi tarafınca , TBMM genel kurulunda Erdoğan ' a yönelik `` kişilik hakları ile parti tüzel kişiliğine saldırıda bulunulduğu '' iddiasıyla MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli aleyhinde 50 bin TL'lik manevi tazminat davası açılmış .
te	9	Dava dilekçesinde Bahçeli'nin ; `` Türkiye'yi bölmeye çalışmak , etnik bölücülük konusunda sicil sahibi olmak , Türkiye'yi ayrıştırma ve bölme projelerini İmralı , Kandil ve Barzani'nin desteğiyle hayata geçirmek için çalışmak , İmralı canisi ile rol paylaşmak , işbirliği içinde olmak , kol kola girmek , aynı çizgide olmak ; kimliksiz ve kişiliksiz siyasetin temsilcisi olmak , hayasızlık , ahlaksızlık , namussuzluk , edepsizlik ; çürümüş bir zihniyete sahip olarak , etrafa mide bulandıran koku yaymak , ahlak bunalımına girmek , ahlaki ve vicdani bütün ölçülerini kaybetmek , seviye ve seviyesizlik ölçüleriyle tarif edilemeyecek bir çukura düşmek , utanç verici bir kişi olmak , teröristleri kucaklamak , alçaklık , yalancılık , riyakarlık , yalanlarla Türk milletine hakaret etmek '' gibi ifadeleri ve sözleriyle Erdoğan ve Adalet ve Kalkınma Partisi'ni itham ettiği kaydedildi .
te	9	Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görülen davada , her davacı için 10 bin TL olmak üzere toplam 20 bin TL manevi tazminat cezasının ödenmesine karar verilmiştir .`` Kişilik hakları ve parti tüzel kişiliğine saldırıda bulunduğu '' iddiasıyla Ataol Behramoğlu aleyhine Recep Tayyip Erdoğan ve Adalet ve Kalkınma Partisi tarafınca açılan 20 bin TL'lik manevi tazminat davası Ankara 15 .
te	9	Bu kapsamda dava açılan ve tutuklananlar arasında 16 yaşındaki lise öğrencisi Mehmet Emin Altunses de yer aldı .Afyonkarahisar Barosu üyesi Avukat Umut Kılıç , 2015 yılında hâkim ve savcılık sınavı mülakatında söylediği `` Faşist Erdoğan '' sözleri nedeniyle Cumhurbaşkanı'na hakaretten bir yıl altı ay hapis cezasına çarptırıldı .Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi Başkan Yardımcısı Işıl Karakaş , Ekim 2015'te Avrupa Konseyi İfade Özgürlüğü Konferansı ’ nda yaptığı konuşmada Türkiye ’ de Cumhurbaşkanı ’ na hakaret suçlamasıyla 236 kişi hakkında soruşturma başlatıldığını , bunlardan 105 ’ i hakkındaysa dava açıldığını ve sekizinin de tutuklandığını belirtti ve bu durumun Türkiye ’ de gerçek bir problemi gösterdiğini dile getirdi .Erdoğan'ın , 7 Şubat 2006 tarihinde yayınlanan mal varlığında ; banka hesaplarında 1.361.290 TL parası olduğu , haricinde , 120.000 dolar alacağı olduğu açıklanmıştır .
te	9	Biz eserle ortadayız ” '' ifadelerini kullanıp Marmara Üniversitesi rektörü Prof . Dr . Mehmet Emin Arat'tan ilgili diplomanın künyesini yayınlamasını talep etti .Erdoğan , European Voice Organization tarafından `` The European of the Year 2004 ( Yılın Avrupalısı ) '' seçilmiş , bunun üzerine Erdoğan `` Türkiye'nin Avrupa'ya katılımı bir medeniyetler çatışmasına yol açmaz uzlaştırıcı ve birleştirici olur . ''
te	9	Putin bu açıklamanın ardından hükümetine , Türkiye ile karşılıklı ticari anlaşmaları iyileştirmek üzere görüşmelere başlamaları talimatı verdi ve Rus turistlerin Türkiye ’ ye gelmesini engelleyen seyahat kısıtlamalarını da kaldırma kararı aldı .Erdoğan , Türkiye ile Ermenistan arasındaki normalleşme süreciyle ilgili Karabağ Sorunu hakkında 'Karabağ'da Ermeni işgali sona ermeden biz de sınırı Ermenilere açmayız ' demiştir .Erdoğan İsrail'in sahip olduğu nükleer tesisleri `` bölgesel barış için ana tehdit '' olarak tanımladı ve UAEK denetimi altına girmesi için çağrıda bulundu .
te	9	Erdoğan'ın katıldığı seçimler ve aldığı sonuçlar şu şekildedir :3 Kasım 2002 tarihinde yapılan Türkiye genel seçimleri Erdoğan'ın başkan adayı olduğu Adalet ve Kalkınma Partisi 34.29 % 'luk oy oranı ile 363 milletvekili çıkartarak kazanmış ; Erdoğan kurulacak hükümetin başkanlık etmiştir .22 Temmuz 2007 tarihinde yapılan Türkiye genel seçimlerinde ise 46.58 % oy oranı ile Adalet ve Kalkınma Partisi hükümeti kurma görevini üstlenmiştir .
te	9	Abdullah Gül 28 Ağustos 2007 tarihinde yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminin üçüncü turunda 339 oy alarak Türkiye Cumhuriyetinin 11. cumhurbaşkanı seçildi .Recep Tayyip Erdoğan 1994 yerel seçimlerinde % 25,19 oy alarak İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olarak seçildi .Erdoğan'ın liderliğinde Adalet ve Kalkınma Partisi 2002 genel seçimleri kazandıktan sonra , 2004 yerel seçimlerinde oy sayısını daha fazla arttırdı .
te	9	Nisan-Mayıs 2011 itibarıyla 28. sayılarını çıkarmıştır .Fikir Kulüpleri Federasyonu ( FKF ) , 12 Kasım 1965 tarihinde Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi kantininde , Ankara ’ daki yükseköğrenim kurumlarının öğrenci delegeleri tarafından kurulmuş sosyalist öğrenci örgütü .Ülkenin gidişatına müdahale etme isteği taşıyan öğrenciler tarafından kurulup , gençliğin siyasallaşmasıyla paralel olarak sosyalist bir hatta oturmuş ve Türkiye ’ de üniversite öğrencilerinin siyaseten hareketli oldukları dönemle özdeşleşmiş bir örgüttür .
te	9	FKF , liberal bir çizgi ile faaliyete geçen SBK-FK ’ nın ( Siyasal Bilgiler Fakültesi- Fikir Kulübü ) oluşturduğu bir çekirdeğin ; ülkenin 1960'larla beraber emperyalist sistematik içerisine daha doğrudan eklemlenmesiyle hareketlenen sınıf çelişkilerinin belirleniminde yaygınlaşması ve reformcu bir çizgiden radikal , emperyalizm karşıtı , yurtsever , toplumcu bir çerçeveye kavuşması sonucu gelişimini tamamlamıştır .
te	9	Bu özelliğiyle örgütün gelişimi , Türkiye ’ de üniversite öğrencilerinin siyasal tarihiyle paralellik gösterir .Dönemde devrimci hareket içerisinde süren Sosyalist Devrim ( SD ) - Millî Demokratik Devrim ( MDD ) tartışmaları FKF ’ ye de sirayet etmiş ; bu gerilimlerin sonucunda FKF yönetiminde etkin pozisyona yerleşen MDD ’ ci grup , FKF ’ yi tasfiye ederek DEV-GENÇ ' i kurmuştur .Ankara SBK-FK çevresinde toplanan , aslen erken kapitalistleşen ülkelerdeki oturmuş burjuva demokrasisini Türkiye ’ de etkin kılmaya çalışan kadrolar 1954 ’ te Forum Dergisi ’ ni çıkartmaya başladılar .
te	9	Ülke , Dünya ve Üniversite gündemlerine bir bütünlük içerisinden bakma iddiasını taşıyan ve “ gençliğin mutluluğunu , insanların kendini yetiştirebileceği olanakların var olduğu bir düzende ” ( FKF Tüzüğü ) gören federasyonu kuran öğrenciler şunlardır :21 Aralık 1965 günü kurucular kurulu tarafından genel yönetim kurulu seçilmiş ve GYK ’ da aynı gün FKF ’ nin ilk merkez yönetme kurulunu belirlemiştir .
te	9	Fakat yine de merkezi bir karar ile DEV-GÜÇ ’ ün 1968 ’ de düzenlediği 29 Nisan Mitingine FKF de katılmıştır .Bu dönemde düzenlenen NATO ’ ya hayır haftası da önemli ve FKF ’ nin yurtsever kimliğini doğrular nitelikte bir eylemdir .10 Haziran 1968 ’ de DTCF ’ de başlayan ve kısa sürede ülkedeki üniversitelerin çoğuna yayılan boykot hareketi ; ortaya çıkışında siyasal bir iddiaya sahip olmamasına rağmen , kısa süre içerisinde FKF ’ nin belirlenimi altına girmiş ve FKF ’ li öğrencilerin eğitimde reform istemini yükseltmelerine olanak tanımıştır .
te	9	Bu baskın sırasında Hukuk Fakültesi öğrencisi Vedat Demircioğlu polis tarafından yurdun camından aşağıya atılmış ve ağır derecede yaralanmıştır .18 Temmuz günü ise İTÜ Gümüşsuyu Yurdu ’ ndan başlayan eylem ; Taksim ’ e uzanmış , orada sonlandırıldıktan sonra kitle Dolmabahçe ’ ye inerek Amerikan askerlerini denize dökmüştür .24 Temmuz 1968 tarihinde Vedat Demircioğlu ’ nun ölüm haberinin gelmesi üzerine , FKF ’ li öğrenciler İstanbul Vilayet binasına bir yürüyüş düzenlemişlerdir .
te	9	Bu süreç içerisinde TİP ile herhangi bir yakınlığı olan veyahut aşamacı devrim düşüncesine sıcak yaklaşmayan bütün öğrenciler örgütten ihraç edilmiştir .Dünya Barış Konseyi kurulduğu 1949 yılından beri Dünya barışı , silahsızlanma küresel güvenlik , ulusal bağımsızlık , ekonomik ve sosyal adelet ve gelişim , çevrenin korunması , insan hakları , bağımsızlık mücadelesi veren halklarla dayanışma için ve emperyalizme karşı mücadele etmektedir .
te	9	Bir `` graf '' , `` çizge '' veya `` çizit '' , düğümlerden ( köşeler ) ve bu düğümleri birbirine bağlayan `` kenarlardan ( yaylardan , bağıntılardan ) '' oluşur .Temeli 1736'da Leonhard Euler tarafından atılmıştır .Graf teorisi üzerinde yapılan çalışmalar , Petri ağları gibi birçok yeni kavramların geliştirilmesine imkân sağlamıştır .Leonhard Euler tarafından , 1736 yılında , Königsberg'in yedi köprüsü `` '' adında günümüzde hâlâ popülerliğini koruyan bir problem ile ilgili olarak yazılan bir makale , graf teorisinin kesin başlangıç tarihidir .Bir G grafı iki küme ile ifade edilir : G = ( D , K ) .
te	9	Bu ifadede D düğümler kümesi K ise , ( düğümler ile ilişkili ) kenarlar kümesi olarak ifade edilir .Sağdaki yönsüz , örnek graf için küme gösterimi aşağıdaki şekilde yapılır .Bu örnekte A ve D düğümleri iki adet paralel kenar içerir .Yol haritasıyla haritada belirtilen yollarla bir beldeden diğer bir beldeye nasıl gidileceğine karar verilir .
te	9	Uzun yıllar boyu bu tür sayıların uzun kesirlerle ifade edilebileceğini iddia etti ve göstermeye çalıştıysa da , öğrencilerinden birinin bu gibi sayıların kesinlikle kesirli bir biçimde gösterilemeyeceğini ispat etmesiyle ikna oldu ama hayatı boyu bunun bir sır gibi gizlenmesi için çalıştı ve doğada gerçek sayıların yeri olmadığını söylemeye devam etti .Gerçel sayılar , katsayıları tam sayılar ya da rasyonel sayılar olan polinomlar kümesinin çözümlerini göstermek için kullanılırlar .
te	9	Bu sayı `` i '' sembolü ile gösterilir ve karesi -1 olarak kabul edilir .Matematiksel notasyonda yukarıdaki bütün semboller büyük harfle ve kalın olarak yazılır .Bir tablo olarak sayılar için şöyle sınıflandırma yapılabilir :Bu sayılara ek olarak matematikte , kümeler teorisinin uğraş alanında olan ordinal sayılar ve kardinal sayılar da sayı kavramının genişletilmesiyle elde edilmişlerdir .
te	9	Bütünleme tekniğinin değişik bir uygulanmasıyla elde edilen p-sel sayılar ve reel sayılara sonsuz küçükler ve büyüklerin eklenmesiyle elde edilen sürreel sayılar da sayı kavramının parçaları olarak düşünülürler .Dilbilim alanında `` sayı '' lar ya da `` sayı adları '' , biçimbilimsel ( morfolojik ) olarak bağımsız bir sözcük kategorisidir .Dilbilimde , sayı kavramı içeren sıfatlara `` sayı sıfatı '' denir ( örneğin `` on yıl , ikinci gün , birer kişi '' dizimlerindeki `` on , ikinci , birer '' sözcükleri ) .Barış Manço ( 2 Ocak 1943 ; Üsküdar , İstanbul - 1 Şubat 1999 ; Kadıköy , İstanbul ) , Türk sanatçı , şarkıcı , besteci , söz yazarı , TV programı yapımcısı ve sunucusu , köşe yazarı Devlet Sanatçısı ve Kültür Elçisi'dir .
te	9	Bu 45'likler 1962 yılında yayınlanan Twistin Usa / The Jet ile Do The The Twist / Let 's Twist Again ve 1963 yılında yayınlanan Çıt Çıt Twist / Dream Girl idi . Manço , liseyi bitirdikten sonra Türkiye'den ayrılıp Belçika'da öğrenim hayatını sürdürmek isteyince Harmoniler dağıldı .Barış Manço , 1963 yılının Eylül ayında Belçika Kraliyet Akademisi'nde yüksek öğrenim görmek için Türkiye'den ayrıldı ve Belçika'ya gitmeden önce karayoluyla bir kamyonla Fransa'nın başkenti Paris ' e giderek daha önce konuştuğu Fransız şarkıcı Henri Salvador'la buluştu .
te	9	Bu EP Türkiye'ye geldiğinde radyocular Manço'yu Fransız bir sanatçı olarak düşünüp sundular .12 Ocak 1965'te Paris'teki konser salonu Olympia'da Salvatore Adamo ve France Gall'den önce sahne alarak kendi bestesi olan Babysitter ' ı daha sonra Jenny Jenny , Quelle Peste , Un autre Amour que toi ve Je veux savior adlı Fransızca ve İngilizce şarkılarını söyledi .
te	9	Türküola tarafından yayımlanan Barış Manço ve Kurtalan Ekspresin ilk plağı `` Ölüm Allah'ın Emri-Gamzedeyim Deva Bulmam '' adlı plakta Kurtalan Ekspres kadrosu şu şekildeydi ; Ohannes Kemer ( yaylı tambur , gitar ) , Nur Moray ( davul ) , Engin Yörükoğlu ( davul ) , Celal Güven ( perküsyon ) , Özkan Uğur ( bass ) , Nezih Cihanoğlu ( gitar ) .
te	9	Aynı yıl 27 Haziran'da İnönü Stadı'nda düzenlenen `` Hey Müzik Festivali-74 '' kapsamında sahne aldı .1975 yılında Barış Manço'nun Kurtalan Ekspres ile birlikte hazırlamakta olduğu ilk uzunçalarına lokomotif olarak çıkarılan , bir yüzü askerde yazdığı `` Ben Bilirim Ben Bilirim '' bir yüzü ise gelmekte olan uzunçaların isim parçası olan enstrümantal `` 2023 '' ’ ten oluşan 45'lik yayınlandı .
te	9	Manço'nun daha önceki psyhedelic rock ya da yakın dönemdeki Anadolu kökenli şarkılarından çok farklı olarak progressive rock denecek bir tarza sahip beş parçadan oluşan 13 dakikalık `` Baykoca Destanı '' ve Türkiye Cumhuriyeti'nin 100. yılına yazılmış senfonik bir eser olan 10 dakikalık `` '' Kayaların Oğlu '' '' ile `` '' 2023 '' '' ikilisi gibi epik eserlere sahip sıra dışı bir albüm olarak sanatçının diskografisinde yer aldı .
te	9	Vur Ha Vur ise `` 2023 '' uzunçalarının epik parçası Baykoca Destanı'ndan bir bölüm olan şarkının funk ve jazz-rock tınılı yeni bir düzenlemeyle elden geçirilmiş haliydi .1976'nın Mart ayında dünya çapında bir firma olan CBS ile anlaşan Manço , `` Baris Mancho '' ismiyle lanse edileceği ve Avrupa pazarına yönelik olarak tamamen İngilizce şarkılardan oluşacak olan proje için 1976 yılının sonuna kadar Kurtalan Ekspres ve 30 kadar Belçikalı müzisyen ile 4 kadın vokalistten oluşan Georges Hayes Orchestra'nın eşliğinde dönem teknolojisinin tüm olanaklarını kullanan bir stüdyoda Belçika'da çalıştı .
te	9	O tarihe kadar hemen hemen her şarkısı denetleme kurulundan geçen Barış Manço bu sefer TRT denetleme kurulundan sadece `` Arkadaşım Eşek '' , `` Şehrazat '' ve `` Dönence '' 'nin geçmesi üzerine 4 Kasım 1981 tarihinde albümdeki diğer şarkıların da radyoda ve tv de yayınlanabilmesi için TRT genel müdürü Macit Akman ' ı ziyaret ederek albümün denetim kurlu tarafından tekrar değerlendirilmesini rica etti .Manço 1982 yılında iki kez TRT'de İzzet Öz'ün hazırladığı `` Teleskop '' programına katılarak , `` Arkadaşım Eşek '' , `` Şehrazat '' , `` Dönence '' , `` Ali Yazar Veli Bozar '' ve `` Hal Hal '' şarkılarını seslendirdi .Arkadaşım Eşek ile birlikte `` '' Ali Yazar Veli Bozar '' '' gibi halk deyişlerine yer veren alışılagelmiş Barış Manço hitlerinin yanı sıra en başarılı Türk progressive rock şarkılarından biri olarak kabul gören `` '' Dönence '' '' ve Manço'nun günümüzde Dağlar Dağlar'dan sonra en popüler şarkısı olarak kabul edilen `` '' Gülpembe '' '' 'nin yer aldığı Sözüm Meclisten Dışarı albümü ile birlikte Barış Manço 80'li yıllar boyunca devam edecek olan popülerliğinin doruk noktasına ulaştı .
te	9	Jacques Falaise'in Kurtalan Ekspres ' e farklı ve uyumlu bir sound anlayışı getirdiği bu albüm ustaca yazılmış sözler itibarıyla mutasavvıf bir üslubun benimsendiği `` '' Dört Kapı '' '' çocukların favorisi `` '' Bugün Bayram '' '' , `` '' Söyle Zalim Sultan '' '' ve `` '' Gibi Gibi '' '' şarkılarıyla dikkat çekmeyi başardı .
te	9	Kurtalan Ekspres'ten Bahadır Akkuzu'nun süpervisorlüğünü üstlendiği ve bu kadronun ürünü olan 1988 tarihli Sahibinden İhtiyaçtan ve 1989 tarihli Darısı Başınıza albümleri ile bu albümlerde yer alan `` '' Domates Biber Patlıcan '' '' , `` '' Kara Sevda '' '' , `` '' Can Bedenden Çıkmayınca '' ve `` '' Nane Limon Kabuğu '' '' gibi hitler döneme damgasını vurdu .
te	9	`` Adam Olacak Çocuk '' ile çocuklara , `` İkinci Kahvaltı '' ile büyüklerimize ve yaşlılara , `` Dönence '' ve `` Dere Tepe Türkiye '' ile yetişkinlere ; dolayısıyla herkese hitap ediyordu .1990 yılında Ertuğrul Fırkateyni'nin Japonya'ya gelişinin 100. yılı nedeniyle düzenlenen `` Türk-Japon dostluğu '' etkinlikleri kapsamında Japonya'ya gitti ve Japonya'daki ilk konserini verdi .
te	9	5 Şubat 1992 tarihinde annesi Rikkat Uyanık ( Manço , Kocataş ) hayatını kaybetti ve Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi .1992 yılında Mega Manço albümünü yayınlayan Barış Manço , `` '' Ayı '' '' , `` '' Süleyman '' '' gibi şarkılarla kendini dinletmeyi başarsa da 1991 sonrası `` pop patlaması '' diye tabir edilen dönemde onun uyguladığı formülü uygulayan bir sürü yeni yetmenin kol gezdiği bir ortamda 1986 yılından beri uyguladığı formülün eskisi kadar prim yapmadığını fark etti .
te	9	Bunlardan en dikkat çekeni `` Sahilde '' şarkısının klibi olmuştur .1995'te `` Müsaadenizle Çocuklar '' albümü için dönemin genç pop şarkıcıları `` Adam Olmuş Çocuklar Korosu '' adıyla bir araya gelerek aynı adlı şarkıyı seslendirdiler ve Ajlan & Mine , Soner Arıca , İzel , Jale , Burak Kut , Nalan , Hakan Peker , Tayfun , Grup Vitamin , Ufuk Yıldırım ve Barış Manço Taksim Meydanı'nda bu şarkı için beraber klip çektiler .Türkiye'de 1950'li yıllarda Erkin Koray ile başlayan , Cem Karaca , Moğollar gibi isimlerle devam eden rock müziğin kurucu isimleri arasındadır .
te	9	Günümüzde apartmanlar ile çevrili bu tarihî konak Barış Manço evi olarak kullanılmakta ve Barış Manço'nun kişisel eşyaları sergilenmektedir .Bu evin müze olabilmesi için tüm haklarının bir noktada olması gerekiyordu , ancak evin tapusu bankanın , işletmesi Kadıköy Belediyesi'nin , içerikte sergilenenlerde ailenin olduğu için müze sınıfında değildir .Sanatçının Belçika Liège'de bir evi daha bulunmaktadır .
te	9	En bilinen örneklerden biri 2008 yılında Çin'in Sichuan kentindeki Zipingpu Barajının çökmesi sonucu oluşan ve 69,227 kişinin ölümüne sebep olan yapay depremdir .Depremler sismometrelerle uzun mesafeler boyunca ölçülür çünkü sismik dalgalar Dünyanın iç kısmı boyunca hareket halindedirler .Depremin kesin şiddeti Moment magnitüd ölçeği numaralandırması ( ya da eskiden kullanımda olan Richter ölçeği ) ile tespit edilir .
te	9	Örneğin ; 1964 Alaska Depreminde pek çok yapı toprağın sıvılaşması sonucu çökmüştür .Tsunamiler okyanus ya da denizlerin tabanında oluşan depreme bağlı taban çökmesi , zemin kaymaları gibi meydana gelen tektonik olaylar sebebiyle denizde açığa çıkan enerji sonucunda meydana gelen uzun periyotlu deniz dalgasını temsil eder .Tsunamiden sonra oluşan dalganın diğer deniz dalgalarından farkı , su zerreciklerinin sürüklenmesi sonucu hareket kazanmasıdır .
te	9	Derin denizde varlığı hissedilmezken , sığ sulara geldiğinde dik yamaçlı kıyılarda ya da V tipi daralan körfez ve koylarda bazen 30 metreye kadar tırmanarak çok şiddetli akıntılar yaratabilen bu dalga ; insanlar için deprem , tayfun , çığ , yangın ya da sel gibi bir doğal afet haline gelebilmektedir .7.5 ve üstü büyüklükteki depremler tsunami oluşturmaya daha müsaittir .Seller de deprem sonrası oluşabilen tehlikelerden biridir .
te	9	Sellere nehir ve göllerin kapasitelerinden fazla su taşımaları sonucunda taşmalarının yanı sıra deprem sırasında barajların yıkılması veya hasar görmesi de sebep olabilir .Depremlerin gelgit kuvvetlerini oluşturdukları da tespit edilmiştir .Depremler hastalık , temel ihtiyaç eksikliği , yaşam kaybı , yüksek sigorta primleri , genel mülke zarar , yollarda ve köprülerde hasar ile binalarda çatlak ve yıkılmaya sebep verebilir .
te	9	Enerji boşalımı olarak bakıldığında ise bir sonraki en büyük deprem 9.2 ile 27 Mart 1964 tarihinde Alaska'da gerçekleşmiştir .Yeryüzünde ölçülmüş en büyük 10 depremin tamamı 8.5 ve üstü büyüklükteyken buna paralel olarak en çok can kaybına sebebiyet vermiş depremlerden biri de bunlar dışında 2004 yılında Hint Okyanusunda meydana gelen depremdir .Depremlerin en önemli sonucu insanların hayatını kaybetmesidir .
te	9	Tehlike altındaki diğer insanlar depremlerin nadir ancak kuvvetli görüldüğü yerlerde , depreme önem vermeyen fakir bölgelerde ve kontrolsüz inşa edilmiş yapılarda yaşayan insanlardır .Yunan filozof Anaxagoras'ın yaşadığı 5. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar depremler `` Dünyanın oyuklarındaki hava boşlukları '' na bağlandı .Milattan önce 625-547 yıllarında yaşayan Thales ise depremlere yeryüzü ve su arasındaki gerilimin sebep olduğunu ileri sürmüştür .
te	9	Bu aşamalar birbirleri ile bağlantılı olarak geliştirilmektedir .Başlıca yazılım geliştirme aşamaları şunlardır :Bu liste egemen devletlere genel bir bakış sağlamaktadır ve ülkelerin egemenliklerinin tanınması hakkında bilgi veren bir listedir .Listelenen 206 ülke Birleşmiş Milletler ' e üyelik durumlarına göre üç kategoriye ayrılabilir ; 193 üye ülke ( devlet ) , iki gözlemci ülke ve 11 diğer devlettir .tanınan , Birleşmiş Milletler ' e üye olmayan ülkeler :Hükümran ülkeler dışında özerk yapıya ve özel statüye sahip pek çok ülke bulunmaktadır .
te	9	`` Bağımlı ülkeler ''Abhazya - Acaristan - Adigey - Aga Buryatya - Aland - Alderney - Altay - Amerikan Samoa - ABD Virgin Adaları - Anguilla - Aruba - Azor Adaları - Başkurdistan - Belucistan - Bermuda - Bonaire - Buryatya - Cayman Adaları - Cebelitarık - Ceuta - Christmas Adası - Cocos ( Keeling ) Adaları - Cook Adaları - Curaçao - Çeçenistan - Çukotka - Çuvaşistan - Dağıstan - Evenkya - Falkland - Faroe Adaları - Fransız Guyanası - Fransız Güney ve Antarktika Toprakları - Tahiti Fransız Polinezyası - Gagavuzya - Galler - Grönland - Guadelup - Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi - Guam - Guernsey - Güney Georgia ve Güney Sandwich Adaları - Güney Osetya - Hakasya - Herm - Hollanda Antilleri - Hong Kong - Jersey - İç Moğolistan Özerk Bölgesi - Britanya Antarktika Toprakları - Britanya Hint Okyanusu Toprakları - İngiliz Virgin Adaları - İnguşya - İskoçya - Johnston Atoll - Kabardin-Balkar - Kalmuk - Kanarya Adaları - Hantı-Mansi Özerk Okrugu - Karaçay-Çerkez - Karakalpakistan - Karelya - Kırım Özerk Cumhuriyeti - Komi - Koryak Özerk Bölgesi - Kuzey İrlanda - Kuzey Mariana Adaları - Kuzey Osetya - Kürdistan - Madeira Adaları - Makao - Man Adası - Mari El - Martinique - Mayotte - Melilla - Midway Adaları - Montserrat - Mordovya - Nahçivan - Navassa Adası - Nenets Özerk Okrugu - Ningxia Huizu Özerk Bölgesi - Niue - Norfolk Adası - Palmyra Atolü - Pitcairn - Porto Riko - Saint Helena - Saba - Saint Pierre ve Miquelon - Sark - Sincan Uygur Özerk Bölgesi -Sint Eustatius - Sint Maarten - Tataristan - Taymir - Tokelau - Tristan da Cunha - Turks ve Caicos Adaları - Tuva - Udmurtya - Ust-Orda Buryatya - Yamalia - Yeni Kaledonya - Voyvodina - Wake Adaları - Wallis ve Futuna - Xizang Özerk Bölgesi ( Tibet ) - Yakutistan-Büyük Atlas , Karatay Yayınları , Konya , 2010İstiklâl Marşı ( Osmanlı Türkçesi : استقلال مارشى ) , Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin millî marşı .Güftesi , Anadolu'da Millî Mücadele'nin devam ettiği sırada Mehmet Âkif Ersoy tarafından kaleme alınmış şiir .
te	9	Şair ayrıca , İstiklâl Marşı'nın Türk Milleti'nin eseri olduğunu beyan etmiş ve İstiklâl Marşı'nın güftesini , şiirlerini topladığı Safahat ' a dahil etmemiştir .Ülke savaş içerisinde olduğu için , Âkif'in şiirinin bestelenmesi iki sene ertelendi ; 1923'ün 12 Şubat'ında İstanbul Maarif Müdürlüğü'ne beste yarışması açma görevi verildi .Şiirin bestelenmesi için açılan ikinci yarışmaya 24 besteci katıldı .
te	9	Platon İdealizm'in kurucusudur ve varlık sorununun çözümünü iki evren anlayışıyla açıklar ( dualizm-ikicilik )Başlıca temsilcileri : Sokrates , Platon , AristotelesMaddecilik ya da materyalizm her şeyin '' madde '' den oluştuğunu ve bilinç de dahil olmak üzere bütün görüngülerin maddi etkileşimler sonucu oluştuğunu öne süren , a priori olan hiçbir metafiziksel kavram kabul etmeyen felsefi kuramıdır .
te	9	İlk felsefeciler tarafından , `` fizik bilimlerinin ötesinde kalan '' anlamına gelen `` metafizik '' sözcüğü ile felsefeye kazandırılmıştır .İncelemeleri varlık , varoluş , evrensel , özellik , ilişki , sebep , uzay , zaman , tanrı , olay gibi kavramlar üzerinedirMetafiziği tanımlamaktaki zorluk Aristotales'in bu alana ismini verdiği yüzyıldan bu yana bu alanın gösterdiği değişimdir .
