tr	1	Kışkırtıcıların, provokatörlerin sesleri duyulmuyor.
tr	1	Kanun çıksa dahi biz bunun yarısı kadarını uygulamaya devam edeceğiz " dedi.
tr	1	Kitaplarsa hala kutularda duruyor.
tr	1	Biz baba-kız en şık giysilerimizi giyip gittik.
tr	1	Daha geç bir saatte gitsek sokaklar boşalmış olur.
tr	1	Makinalar çalışırken ötede durmak lazım.
tr	1	-Bu kağıtlar ne, ders mi.
tr	1	Sobanın üstünde içme suyuna dönüşecek daha sonra bunlar.
tr	1	Defalarca tırmanılan, sonra kayarak inilen tepeler bir anda yerlerini geniş bir düzlüğe bıraktı.
tr	1	Yöreye ve toplumlara göre (eskiden) evler neden farklılaşıyordu?
tr	1	Gözleri griydi şimdi, daha da yakışıklı görünüyordu.
tr	1	Kum ve toz fırtınaları, arazinin bitki örtüsüyle korunmadığı kurak bölgelerde meydana gelen doğal olaylardır.
tr	1	Siz iyi ettiniz de erken geldiniz.
tr	1	Hepimiz kıraathaneye gelen bu yabancıya dikkatle bakıyorduk.
tr	1	Maçı izleyen kişiler yağmurdan sırılsıklam olmuşlar.
tr	1	Hemen yarım saat sonra bunlar olay yerine ulaşıyor.
tr	1	Memurlar taklit edilmesi imkansız bir aptallıkla yazar Günter de Bruyn'i tanıyıp tanımadığımı ve entelektüel akrabalar olup olmadığımızı sordular.
tr	1	Binlerce yıllık bir geleneğin teknolojiye üstünlüğünü sembolize ediyordu bunlar.
tr	1	Biz partide Atila Ağbiyi çok severiz.
tr	1	İNANOĞLU, bu konuda " Evet, böyle şeyler söyledim ama artık işlerim yoluna girdi.
tr	1	Dün çocuklar okula gitti mi?
tr	1	binyediyüzotuzdört yılında Cloyne bişopu olan bu filozof-din adamının özdeğin varlığına karşı geliştirdiği savlar, The Dialogues of Hylas and Philonous adlı kitapta yayınlanmıştır.
tr	1	Siz, sonsuza dek yürüyeceksiniz.
tr	1	Yabancı grupların nerelerde kalacağı da belirlenmiş durumda.
tr	1	Bazı hayvanlar doğrudan bir besin kaynağı olmanın yanı sıra deri, yün, post ve gübre sağlayabilir.
tr	1	Amerika’lılar oraya asker göndermemişti.
tr	1	Erkekler Parkı yakında olmalı öyleyse.
tr	1	Ama en kolayı şu saman sarısı saçlarından ve takma kirpiklerinden kurtulmaktı.
tr	1	Alpler, Avrupa'nın düz bölgelerine içme suyu, sulama ve hidroelektrik enerji sağlar.
tr	1	hepsi göründüğü gibi.
tr	1	Ziya’nın lafları biraz şeysiz kaçtı.
tr	1	Diyarbakır'daki kazayla ilgili bazı ayrıntılar belirmeye başladı.
tr	1	Kara kutular incelenecek.
tr	1	Oturup konuştuğumuz vakitler çok az.
tr	1	Sorun yaratan kuruluşlar uyarıldı.
tr	1	Eşya arasına yerleştirilmiş gazeteler saçıldı ortaya.
tr	1	Defalarca aradığımız yetkililer telefonlarımıza cevap vermediler.
tr	1	Bütün öğrencilere resimler yaptırtıldı.
tr	1	Bir odada birtakım kutular vardı.
tr	1	yönetim kurulunun sayın üyeleri kendi aralarında paralel bağlanarak, bu düşünce deneyini acaba bilim dünyasına gerçek bir deney olarak sunabilirler mi? ().
tr	1	Anlatması güç duygular bunlar.
tr	1	Kalemlerin de flasterlerin de duruyor.
tr	1	Yine cevap vermesine fırsat bırakmadan, Bir erkek gibi değil yani, erkekler yalnızca sevişebilmek için yalan söyleyebilir, ama seviştikten sonra sevebilir, bundan sonra ise yalan söylemez.
tr	1	Doğrular neyi çözer? Hiçbir şeyi.
tr	1	Saçları aslan yelesi gibi kabarıktı.
tr	1	Bahçedeki ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı.
tr	1	Onunla konuşanlar belki de ona da öyle diyorlar.
tr	1	Çocuklar burada kalsın.
tr	1	Partide kimler vardı?
tr	1	Bu kuruluşlar da paralarını Merkez Bankası veya muhabiri niteliğindeki Ziraat Bankası'nda açacakları hesaplarda toplayacaklar.
tr	1	Çinlileri Türkiye'ye çekebilmek için kahvaltıda verilen zeytin peynirin yetmeyeceğini belirten Unakıtan, " Çinliler sabah kahvaltıda makarna yer, yağlı et yer.
tr	1	Çünkü anlattığı şeyler, bir dindarın anlattıklarına benzemiyor.
tr	1	Çevreciler komisyonun açıklamasını sevinçle karşıladı.
tr	1	Onlar krizmalarıyla yaşıyorlar.
tr	1	Bu yüzden, çaldığı iki ağır türkünün ardından yine kıvrak bir göbek dansına, ya da bir bozlağa geçer, balıkçılar oturmayacak olurlarsa, kaş göz işaretleri yaparak, masalarına gitmeleri gerektiğini anlatırdı.
tr	1	İlhami büyük ama, biz iki kişi olunca onu döveriz.
tr	1	Örnekler, Pasifik'teki Line Adaları ve Hint Okyanusu'ndaki Maldivlerdir.
tr	1	Lamarr'ın en eski icatları, geliştirilmiş trafik sinyal lambası ve karbonatlı bir içecek oluşturmak için suda çözülebilecek bir tableti içeriyor.
tr	1	Çiftler muhteşem dans ediyorlar, rüya gibi.
tr	1	Birleşik Devletler, Küba'yı özgürleştirdi (ABD Ordusu'nun işgali sonrasında).
tr	1	Başbakan Abdullah Gül ise " Bizim her söylemimiz ve davranışımızdan bazı sonuçlar çıkarıldığının ve kuşku duyulduğunun farkındayız.
tr	1	Benim bacaklarımı nasıl tutacağıma büyükler neden karışsın ki?
tr	1	Komşular da bazı günler ön bahçede oturuyor.
tr	1	Onlar Hristiyan olmamalarına rağmen yıllardır Noel’i kutlayagelmişlerdir.
tr	1	Okullar pazartesi açıldı.
tr	1	Vakıf yardımları kalkıyor.
tr	1	Anneme doktorlar tümüyle yasakladı.
tr	1	Nevada'nın sektörel ürünleri turizm, madencilik, makine, basım ve yayıncılık, gıda işleme ve elektrikli cihazları kapsıyor.
tr	1	Çocuklar burada mı kalsın?
tr	1	Kara Harpleri, Birinci Dünya Savaşı'nın statik cephe hatlarından hareketliliğin ve kombine silahların artmasına dönüştü.
tr	1	Arka sıralarda öğrenciler oturacak.
tr	1	Arkadaşlarınız ne kadar kalacaklar?
tr	1	Çocuklar arabayı yıkadılar.
tr	1	İlk uluslararası Olimpiyat oyunları sona ermiştir.
tr	1	Primli Tahvillere ve diğer Ulusal Tasarruf ve Yatırım hesaplarına yatırılan paralar, Devlet harcamalarını finanse etmek için kullanılır.
tr	1	Kansas'taki olaylara verilen ulusal tepkiler ülkenin ne kadar derinden bölündüğünü göstermiştir.
tr	1	insanlar küçük ve daha konuşmazken
tr	1	Biz sadece Milli Görüş tabanından değil, bütün kesimlerden oy aldık.
tr	1	Anayasa paketinin tümü, kırkdört ret oyuna karşı dörtyüzotuzyedi kabul oyuyla aynen geçti.
tr	1	Bu noktada, oyunlar ile günlük yaşamımız arasında bazı benzerlikler kurulabilir.
tr	1	Daha sonraki çağlarda oyun yazarları, tarihçiler ve diğer entelektüeller Truva Savaşı'ndan esinlenerek eserler yaratacaktı.
tr	1	Bu tür yerleşimler muhtemelen doğu Malenezyalıların kuzeye yolculuk ettiği M.Ö. 1000 civarında başladı.
tr	1	Kadınlar gittikten sonra sizinkine veririm.
tr	1	Barajın altında kalan siyasi partiler şoku atlatamadı.
tr	1	Acaba üvey anneler daha mı kötü oluyor?
tr	1	Subaylar, 53 yaşında kişiyi Pazar sabahı eyleme kalkıştığı an kontrol altına alabildi.
tr	1	Gerçek parçacıklar a noktasından noktasına gidebilirler.
tr	1	Sorumluluk taşıyan insanlarımız var; verdikleri sözün arkasında durdular ve eserler yarattılar.
tr	1	Kuzeybatı Avrupa ve Ukrayna'daki Hıristiyan kiliseleri Palmiye Pazar'ı etkinliğinde düzenlenen törenlerde palmiye yerine söğüt dalları kullanmıştır.
tr	1	Görgü tanıklarının ifadesine göre havada çarpışan uçaklar, İnkaya mevkiindeki ormanlık alanda ateş topu halinde düştü.
tr	1	Hattın yapımını gerçekleştirecek yabancı inşaat şirketlerinin Hintli, Alman ve Hollandalı ekipleri, Türk mühendisler ve işçiler ile birlikte çalışacaklar.
tr	1	Hele bunlar evlenmişlerse...
tr	1	Biz kızlar Gülce'nin önerisine oy vereceğiz.
tr	1	Evlerde ise tıpkı dünkü gibi eşyalar, kürkler çuvallara dolduruluyordu.
tr	1	Ayaklarının, birkaç santim kadar kuma gömülüşünü izledi.
tr	1	Bu arada kediler de yemek istiyorlardı.
tr	1	Siz üniversiteyi İstanbul'da mı okumuştunuz.
tr	1	Hiç anlamasalar da, hiç bilmeseler de, hiç ilgilenmeseler de, neden, kadınlar bütün erkeklerin iş hayatlarını pürdikkat dinlerler.
tr	1	Adamın kapkara gözleri ışıldamış.
tr	1	Hepsinin var, biliyor.
tr	1	Kamulaştırmalarda, inşaatın kontrolörlüğünü yapacak olan İngiliz BP'nin isteği üzerine ' uluslararası standartlar ' uygulanacak.
tr	1	Joseph Brant'ın liderliğindeki Kızılderililer Kanada'dan gelmiş; kolonicilerin topraklarına giderek artan bir şekilde el koymasından ötürü İngilizleri desteklemişlerdi.
tr	1	Ne uzun kirpikleri var, o yeşil...
tr	1	Ama annemin şartları vardı.
tr	1	İlk defa sergilenenler arasında, soğuk savaş çatışmalarını tasvir eden ve askeri üniversite sınavlarında kullanılan İngiliz Savunma Bakanlığı haritaları da yer almaktadır.
tr	1	Kirler bir türlü çıkmıyordu.
tr	1	Yerleştir yerleştirme, devşir devşirme sınavları falan filan yok...
tr	1	Nereye dokunsam altın ışıklar saçılıyordu zarif kol hareketlerimden.
tr	1	Ne yalan söyleyeyim biz babamı özlüyoruz.
tr	1	Oğlumun bütün öğretmenleri kadın.
tr	1	otuz'dan itibaren dışardaki hava sıcaklığının artmasından dolayı karlar erimeye başlamıştır.
tr	1	Paltosunun etekleri yerlere sürünerek yürüyordu.
tr	1	Amerika Birleşik Devletleri, Salı günü ülke tarihindeki ilk kadın başkanını seçebilir.
tr	1	üç) İMKB endekslerine paralel seyir göstermeyi hedefleyen A tipi endeks fonlar: Bu kategorideki fonlar yılı İMKB'deki kayba paralel kapattılar.
tr	1	Çocuklar belki akşam televizyonda film seyrederler.
tr	1	Bu makineler iyi kesmiyor.
tr	1	Bu bitki aileleri Papua Yeni Gine'de hala mevcutturlar.
tr	1	Bunlar ve eritme peynirleri rakıya yakışmaz.
tr	1	Öyle adamlar insanı kolaylıkla aldatabiliyorlar.
tr	1	Gözleri buğulanmıştı bir an.
tr	1	Biz yoğun bir tempoyla çalışırız, umarım bize ayak uydurmakta güçlük çekmezsiniz.
tr	1	Bayram için hazırlıklar başlamış olmalıydı Seben'de.
tr	1	Bunu yapmayanların yöneticileri şahsen sorumlu tutulacaklar.
tr	1	Ülkenin batı kısmından farklılaşır; çünkü belirgin topografik özellikleri kıyıya paralel değildir.
tr	1	Boyanmışlarında hatalar gözükmüyor.
tr	1	Bana şöyle bir yol gösterdi: Siz öncelikle kendinize bir avukat bulmak zorundasınız.
tr	1	Ne tuhaf, başka şeyler önem kazandı gibi...
tr	1	Bu komisyonlar, arazilerini satın almak için köylülere sunulacak fiyat teklifini belirlemede söz sahibi olacaklar.
tr	1	Yabancılar bütün ünlü restoran, bar ve gece kulüplerine takılıyor.
tr	1	Biz bir defa yeni bir partiyiz.
tr	1	Kavuşamayan sevgililerdi bunlar, anlarsınız ya...
tr	1	Özel şirketlerde dini inancın dışa vurumunu kısıtlayabilecek yasaklar nelerdir?
tr	1	Öbür başlar pencerede.
tr	1	çocukların evde olacağı bir gün
tr	1	Fiyordlar gibi, tatlı su gölleri de genellikle derindir.
tr	1	Sınava girecek öğrenciler burada.
tr	1	Buraya daha çok üniversite öğrencileri geliyor.
tr	1	Hepsi rakı sofrasına gider.
tr	1	Çıkarılan bütün söylentiler doğruymuş.
tr	1	Avustralyalı uzmanlar, Boeing'in Doğu Afrika'da Tanzanya sularında bulunan bir iniş kanadının incelenmesiyle yeni sonuçlara ulaştı.
tr	1	Rus sömürgeciler Sibirya'ya adım attıklarında karşılarında savunmasız halkları bulmuşlardı.
tr	1	Bazı köpekler doğuştan şanslı oluyorlardı.
tr	1	Bu satırlar, o düşüncelerin kağıda dökülmüşüdür.
tr	1	Dün gösterilecek olan filmde sakıncalı sahneler bulunmuş.
tr	1	Viguier ve La Conte bölgeleri, nüfusun çoğunlukla göçmenlerden veya göçmen kökenlilerden oluştuğu şehrin sosyal konutlarının çoğunu kapsar.
tr	1	Anadolu toprakları bu uğurda savaşım vermiş ve verecek olan bilim insanlarını daima doğurmuştur ve doğuracaktır da.
tr	1	Ancak kazayla birlikte bu güzel hayaller ve mutlu bir yuva yok oldu.
tr	1	Kadınlar rahatça mağazada dolaşmaya, satış elemanlarıyla konuşmaya, ürünleri incelemeye, sorular sormaya, ürünleri denemeye ve sonunda satın almaya daha yatkın.
tr	1	Çinliler Avrupa'da kendi vatandaşlarına sadece Almanya, Türkiye ve Malta için vize veriyor.
tr	1	Kitaplar eskimemişti belki.
tr	1	Mutsuz ya da parçalanmış ailelerden gelen çocuklar-bir yudum mutluluk için-uyuşturucuyla ilk karşılaştıklarında ona dört elle sarılıyorlar.
tr	1	Bunu siz istediniz.
tr	1	Bizim Cumhuriyet Bebeleri 60'lı yılların başında konmuş bir isim olarak ne kadar çok şey anlatıyormuş.
tr	1	Kumral saçları hafifçe karışmıştı.
tr	1	Saçları hiç uzamamıştı Ramiz'in.
tr	1	Bunlar çok dikkatimi çekti.
tr	1	Değişik yasalarda yapılacak değişiklikler ile askeri, ticari, bankacılık ve benzeri alanlardaki " sırların " kapsamı yeniden belirlenecek.
tr	1	Günahlar ister istemez biriktiğine göre...
tr	1	Ancak Batı'nın şekerle başlayan ve ağrı kesicilerle devam eden bağımlılıkları onlara da ulaşmıştı.
tr	1	Bütün kalemler kayboldu sanmıştım ama iki tanesi burada.
tr	1	Arkadaşlarımla ben bu akşam dışarı çıkmıyoruz.
tr	1	Eğer yazarları, bilimsel kuramların kanıtlanmasından çok yanlışlanabilirliğinden sözedilmesi gereğini onarlarsa, bildirilerinde sözünü ettikleri bazı noktaları bu ölçüt çerçevesinde eleştirmek istiyorum.
tr	1	Onlar bizi farkında değil sanıyorlar.
tr	1	Siz farkında olmadan, sizinle bir anlaşma yaptım ve kendinizi bana teslim ettiniz.
tr	1	Onlar eşyalarını daha toplamamış.
tr	1	CHP milletvekilleri dün akşam Devlet Konukevi'nde düzenlenen kokteylle tanıştı.
tr	1	Komşular ihbar etmiş.
tr	1	Siz kimsiniz? diye sordum ürkerek.
tr	1	Hele bunlar erkek ve kadınsa...
tr	1	Hollanda'da yetkililer, insansız hava araçlarını izlemek için daha düşük teknolojili bir yaklaşım benimsediler.
tr	1	Kapıdan satışlar ile bazı kampanyalı satışlar Bakanlığın iznine bağlanıyor.
tr	1	İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya gelmişler.
tr	1	Gidenin arkasından ağlayan partililer, gelecek başkan adaylarıyla da dirsek temasına geçti.
tr	1	Bu arada erkekler, o gün ihtiyaçları olacak geyikleri kementleriyle yakalamaya başlamışlardı bile.
tr	1	': Krediler hazır.
tr	1	Büyük olsun küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor.
tr	1	Merkez sağ partiler neden bir araya gelemedi?
tr	1	Hanın üst katında odalar da mı var.
tr	1	Öğrenciler neşeli olurlardı.
tr	1	Bunlar Tibet'in gözleriydi tabii.
tr	1	Zaten toplantılar benim bekar evinde başlamıştı.
tr	1	Acaba misafirler saat kaçta gelecek?
tr	1	İşletmeler Temmuz ayından itibaren, yani Brexit oylamasından hemen sonra küçülmeye gideceklerini düşünüyorlardı; ama bunun yerine istikrarlı bir şekilde büyümeyi başardılar.
tr	1	Beğenili bakışları üstümüzde gelip geçenin.
tr	1	Kızlar denize doğru koşuyordu.
tr	1	Saat dörde kadar mektuplar postalanmış olurdu.
tr	1	Köpekler geceleri hep havlarlardı.
tr	1	Hepimiz dahi bellemişiz onu.
tr	1	Çeyrek asırdır, milyonlarca insanın ve üç kuşak nüfusun kaderini terk ve teslim ettiği liderlik kadroları güçlerini nereden alıyordu.
tr	1	Milano gibi şehirler Alp kolundan gelen suya yüzde 80 oranında bağımlıdır.
tr	1	Okullar pazartesi açılacak.
tr	1	Bir ay boyunca yani mayısın üçüncü haftasına kadar doğumlar devam edecek.
tr	1	Yok, yok, bilmez değilim: birçok eski dinin ürettiği efsaneler, iğretilemeler, kısa öykücükler de söylemek ister bunu; ama bambaşka bir anlamda.
tr	1	Bu soğuklar bir bitse artık…
tr	1	Aslında biz tarafız.
tr	1	Hatta siz bile denmezdi.
tr	1	Saçları seninkinden çok daha koyu bir çamurlu su rengindeydi.
tr	1	Perdeler uymuyor, değiştirelim.
tr	1	Yeni ilişkiler yeni hipotezlere ve bu hipotezler temelinde yükselen yeni kuramlara götürür.
tr	1	Kadehler onun şerefine kalktı.
tr	1	Bununla birlikte, Kuzey İrlanda, İngiltere ve Galler arasında yasa ve prosedür açısından önemli farklılıklar bulunuyor.
tr	1	Kışın başlayan yağmurlar ilkbaharda da sürdü.
tr	1	Bu resimleri çocuklar yapmışlar.
tr	1	Doğanın eğittiği bu alçak gönüllü, onurlu, sakin insanlar, kendilerine yediremediklerinden, para istemeye elleri boş gelemiyorlar, mutlaka balık da getiriyorlardı.
tr	1	İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya geldiler.
tr	1	1933'te Nasyonal Sosyalistlerin iktidarı ele geçirmesinin ardından, eski sömürgeleri geri kazanmak için bazı münferit girişimler yapıldı.
tr	1	Öğrenciler arka sıralarda oturacak.
tr	1	İster büyük olsun, ister küçük, evlerin sorunları bitmiyor.
tr	1	Çöktü koltuğa, pıtır pıtır dökülüyor gözyaşları.
tr	1	Buzağılar kızı neşelendirmek için oyunlar yapmış.
tr	1	Bizim ki diğerlerinden daha hızlı serpildi.
tr	1	Doktorlar kısa sürede kendisini toparlayacağını, ameliyatların iyi geçtiğini söyledi " dedi.
tr	1	Toz fırtınaları genellikle çöllerin ortasından ziyade, daha ince materyallerin uçuştuğu çöl sınırlarında başlar.
tr	1	Başına çok daha kötü olaylar gelebilirdi.
tr	1	Öteki masalardakiler ise balıklarını daha yeni yiyorlardı.
tr	1	Sanıyorum bütün entellektüel züppeler oradalar.
tr	1	Bu arada, Bank of Scotland müşterileri, hesaplarına ücretsiz Vantage seçeneğini eklediklerinde 3.000-5.000 Sterlinlik bakiyeleri üzerinden yüzde üç faiz getirisi elde ediyorlar.
tr	1	Bütün okullar Bakanlık’ın denetimi altına alındı.
tr	1	Dışişleri Bakanlığı, Türkiye'nin devlet olarak dava sürecine müdahil olmama kararını, Yunan mevzuatına dayanarak aldı.
tr	1	Rekortmenler bütçeye yama olacak.
tr	1	Hollandalı öğrenciler henüz elektrikli motosikletlerini ticarete dökme konusunda karar vermiş değil.
tr	1	Çek sınır muhafızları Mayıs'ta sınır kontrolü için durmadan Çekoslovakya sınırını geçmeye çalışan iki Sudeten Alman çiftçisini vurdu.
tr	1	Cep telefonlarımız bugünlerde bir telefondan çok daha fazlasını vaat ediyor.
tr	1	Bira, mead, bjorr (güçlü bir meyve şarabı) gibi alkollü içecekler ve zenginler için ithal şaraplar servis edilmiştir.
tr	1	Öğrenciler o gün neşeliydiler.
tr	1	Çevreciler alınmasın diye yeşillik dedim.
tr	1	Baykal'la fotoğraf çektirmek için birbirleriyle yarışan kadınlar, uzun süre sıra beklemek zorunda kaldı.
tr	1	Altı Büyük Güç'ün büyükelçileri, Aralık 1912'deki Londra konferansının başında, bağımsız bir Arnavutluk kurma planını reddetti.
tr	1	Kardeşler zor günlerde birbirleriyle dayanışma içinde olurlar.
tr	1	Sorunlar sen gittikten sonra başladı.
tr	1	AKP'nin İslami muhafazakarları bu reddi (17 Aralık) soruşturmaların gerekçesi olarak gördü.
tr	1	Bazı insanlar tatsızlık çıkarmaya bayılıyor.
tr	1	Alıcılar içerisini görmedi.
tr	1	Bebeler muradına erdi.
tr	1	Buradaki odalar banyoluymuş.
tr	1	Ne olacağını biz de bilmiyoruz " dedi.
tr	1	Hem birileri iş yapacak, hem zarar edeceksiniz, hem de faiz ödeyeceksiniz " dedi.
tr	1	Onların dallardan yolup yolup attığı erikleri önlüğündeki torbaya dolduruyordu.
tr	1	Avrupa'da savaş öncesi Müttefikler hem nüfus hem de ekonomi açısından önemli avantajlara sahiptiler.
tr	1	Hastalık peynirleri bunlar.
tr	1	Sesleri ve nefesleri krizlerle güçleniyor.
tr	1	Bu ütüler bir süre sonra kendi kendine kapanıyor.
tr	1	M.Ö. 9. yüzyıldan itibaren ilk Yunanca metinler ortaya çıkmaya başlamıştır.
tr	1	Dalgalı saçları dümdüz taralıydı.
tr	1	Ama öbür peynirlerimiz de lezzetlidir.
tr	1	Tehlikeli şeyler bunlar gerçekten.
tr	1	Birkaç haftaya kadar geyikler doğurmaya başlayacak.
tr	1	Dolaştığın o itler var ya, o itler; onlar da seyirci...
tr	1	Kadının dolgun beyaz göğüsleri siyah ipekli bluzundan dışarı taşıyordu.
tr	1	Onlar benden beş dakika önce gelmişler.
tr	1	Sonunda film yapımcıları Jasmine ile benzer bir ikilem yaşamaktan kaçınmak için prensesi bir stüdyoda canlandırmaya karar verdiler.
tr	1	Asya'da görülen iyi rakamlar piyasaları hemen yukarıya doğru itti.
tr	1	İnsanların belli başlı eğilimleri, sınırları ve ihtiyaçları var.
tr	1	Siz dükkandan çıkıp onların arasına gireceksiniz ve yürümeye başlayacaksınız.
tr	1	Halamın çocukları da o kadar yaramaz ki anlatamam.
tr	1	Siz de sayın.
tr	1	Türkler, Çinliler, Moğollar ve Kitaylar arka arkaya saldırıp yirmibeş yıl süren bir savaş sonunda Tunguzları toparlanamayacak şekilde yıktılar.
tr	1	Bugün, geniş bir alana yayılan harabeleri hâlâ görülebilir.
tr	1	Türkiye'de darbeciler ellerini kollarını sallayarak dolaşıyor, evet...
tr	1	Çocuklar sayesinde alışveriş işleri pek sorun olmuyor.
tr	1	İnsanlar gelişen emlak piyasası ve artan federal harcamalarda bir sarsıntı bekliyor.
tr	1	Bu yıl bütün sınıflar daha kalabalık olacak.
tr	1	" Taylor bugüne kadar ifade ettiği hususların, üniversite yönetimleriyle özerklikleriyle, akademik özgürlüklerle ilişkisi yok.
tr	1	Programda yetkililerin istediği bazı değişiklikler yapmamız gerekebilir.
tr	1	Ulusal Müzedeki resimler nasıldı.
tr	1	Hepsi mavi giysiler içinde peri kızları gibiydi.
tr	1	Öbürleri de başlarıyla onayladılar.
tr	1	Memurlar ne kadar alacak?
tr	1	Okurlar doğru ismin Mustafa Fedai olduğunu anımsattılar.
tr	1	Ama zaten buraya daha çok klasik dansı sevenler geliyor.
tr	1	Gittikleri mekanlar, seçtikleri giysiler, arabalar sürekli değişiyor.
tr	1	Onun arkasından öbür silici çocuklar da arabanın önüne atladılar ve birbirleriyle itişip kakışmaya başladılar.
tr	1	Onlar benden evvel gelmişler.
tr	1	Kitaplar burada satılıyor.
tr	1	Onlar Timur’un vasıtasıyla tanışmışlar.
tr	1	Ölüler konuşmadığı için mi böyle yapılır dedim.
tr	1	Bunlar Mebrure'den güçlü, dedi.
tr	1	Ki bence onlar aristokrat.
tr	1	Biliyor musun, çıplak, doğrudan doğruya tadını duyuran içkiler var.
tr	1	Savaş filmlerinde, kovboy filmlerinde ve Hint filmlerinde savaşlar, dövüşler ve kavgalar başka bir dünyaya ait gibiydi.
tr	1	Bununla birlikte, denizleri geçecek kadar büyük gemiler inşa edilene kadar genişleme göstermediler.
tr	1	Bahse girebilirdim ki: i) şu anda Kemal'in ortaya attığı fikirler bugün değilse bile yarın genel kabul görecektir.
tr	1	Sahi siz, aradığınız bu Ana'yı gördünüz mü hiç? dedi.
tr	1	O sözcüğü, bugüne kadar içine sıkıştırıldığı ideolojik boyutunun dışında algılayarak diyorum ki, toplumlar da, bireyler de, yarına ait planlarıyla, tasarımlarıyla, hayalleriyle sıçrayarak geçecekler, dünden yarına...
tr	1	Onlarla bakirelikleri ortadan kaldırılmaksızın yapılan sevişmeler.
tr	1	Araştırmacılar, yaklaşık 20 yıldır erkekler için hormonsal doğum kontrolü ihtimalini araştırıyorlar.
tr	1	Beni niye sevdiğini hiçbir zaman anlayamamıştım, ama beni niye terk ettiğini biliyordum, bütün kadınlar beni hep aynı şekilde ve aynı nedenden terk ederlerdi zaten.
tr	1	İnsanlar sağlıklarına dikkat ettikleri oranda uzun yaşarlar.
tr	1	Başkaları da aynı şeyleri yapıyor.
tr	1	Hepimiz heyecanla yerlerimizden fırladık.
tr	1	Ne yabancılar ne de mahalle halkı otobüs turlarından memnunlar.
tr	1	Daha önceleri jetler sadece blog yazarları tarafından görülürdü.
tr	1	mimarların, bazen kendilerini Tanrı gibi gördükleri duygusunun temelinde bu yatar.
tr	1	Pantolon imalatıyla ilgili bütün tasarılar gerçek oldu.
tr	1	Bazı arkadaşlarımız bu fikre katılmadı.
tr	1	Kediler iki konserveyi de bitirmişler mi?
tr	1	AKP milletvekillerinin Erbakan'ın iddiasıyla ilgili görüşleri şöyle:.
tr	1	Zaten kendileri duygularını tanımadıklarını söylüyorlar.
tr	1	Onlar o kadar varlıklı değillermiş.
tr	1	Ancak Arınç'ın teyp kaydında da yer alan sözleri gazeteye aynen yansıdı.
tr	1	Anlattığına göre, Evenlerin ataları Baykal Gölü'nün dağlık ve ormanlık doğu bölgesi, Amur Nehri Havzası ve Mançurya civarında yaşıyordu.
tr	1	Hem canım onlar bizden çok küçük.
tr	1	Sonra tuhaf şeyler oldu...
tr	1	Türk Parlamenterler Birliği'nin " Kıbrıs Sorunu " konulu sempozyumuna katılan İngiliz konuşmacılar, " Reuters'ın Planı'nın Türk toplumunun intiharı anlamına geldiği " uyarısında bulundu.
tr	1	Anadolu'nun peynirleri ise çok çeşitli: Tulum peynirleri, otlu peynirler.
tr	1	Nereye giden göçmenler kolay kolay geri dönmüyorlar?
tr	1	Bu alandaki yatırımlar 2015 yılında yüzde 6 artarak 221 milyar dolara yükseldi.
tr	1	Hayvanlar güneş tutulmasından ürküyor.
tr	1	Neydi ki onlar?
tr	1	Rai gibi öğrenciler, olay hakkında konuşmak için okuldaki danışmanlarla görüşüyordu, ama onu en çok rahatlatan şeyin arkadaşlarını görmek olduğunu söyledi.
tr	1	Tombul dizleri, masanın altından Mahmut'un dizlerine yapışmıştı.
tr	1	Ağaçlar artık yapraklarını döküyorlardı.
tr	1	Ne kendileri ediyor rahat, ne aleme veriyorlar huzur...
tr	1	Siz nedenini anlayabiliyor musunuz.
tr	1	Acemi vücutlarının, aldıkları alkolün de etkisiyle, ancak çırpınış düzeyine ulaştırabildiği göbek dansını kesen turistlerin yerlerine oturmaları birkaç dakika bile sürmezdi.
tr	1	Vazo almak isteyenler çoğunlukta.
tr	1	Önce biz terör örgütü olarak kabul edip doğru başlık atalım.
tr	1	Tamamıyla Bernard Tapie'nin kendi parasıyla finanse edilen bu okullar, iflas ilan ettiği 1994 yılında kapatıldı.
tr	1	Hava kütlesi tanımlaması ilk olarak 1950'lerde hava tahminlerinde kullanılmışken, iklimbilimciler 1973'te bu fikri temel alan sinoptik klimatolojileri kurmaya başlamışlardır.
tr	1	Siz gene de demeyin.
tr	1	Bahçedeki bazı ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı.
tr	1	Büyüyen her işte olduğu gibi, bu odadan evlere, evlerden bu odaya taşınan Bond çanta dolusu evraklar ve noter kağıtları dolaplara sığmaz oldu.
tr	1	İşte biz de sokaktayız.
tr	1	Keşke şu fasulyeler doğru dürüst bir ahçı tarafından pişirilseydi!
tr	1	Burayı terk etme nedenleri hakkında farklı teoriler var.
tr	1	Kadınlar ürünleri satın almadan önce inceliyor.
tr	1	Yapraklar renk bakımından sarımsıdan mavimsiye kadar yeşilin çeşitli tonlarını gösterir.
tr	1	Nermin’ler sabahtan gelmişler.
tr	1	Haberin yayımlandığı günle ilgili olarak Arınç'ın Akyol'a böyle yansıttığı Milliyet temsilcileriyle diyalogları ise şöyle gelişti:.
tr	1	Kıyafetlerin üzerindeki kan izleri, cinayet günü yapılan haberlerde anlatıldığı şekildeydi.
tr	1	Biz iki kişiyiz.
tr	1	arkadaşların alacak oldukları televizyon
tr	1	Çalışma Bakanlığı'nın Çocuk İşçiliğinin En Kötü Biçimleriyle ilgili bulguları, 5-14 yaş arasındaki çocukların %56'sının çalışan çocuk olduğunu ve 7-14 yaşlarındaki çocukların neredeyse %53'ünün iş ve okulu bir arada idare ettiğini aktarmıştır.
tr	1	Kim bu insanlar?
tr	1	Zengin banliyölerini 2010'a kadar temsil eden Liberal Demokratlar kendi adayları Sarah Olney ile bunu geri almayı umuyorlar.
tr	1	Mate 9 telefonları Google Yardımcısı veya Apple'ın Siri'si gibi bir yapay zeka arayüzüne sahip değil.
tr	1	– Dükkanlar daha açılmamıştır ki gideyim.
tr	1	Ancak bu kuşkular yersizdir.
tr	1	Anahtarlar buraya bırakılıyor.
tr	0	Oraya sizin kendiniz gitmeniz gerekiyor.
tr	0	Yüksek Seçim Kurulu'nun (Taylor) bu seçimi iptal etmesinin ardından dosya Adalet Bakanlığı kanalıyla Yargıtay'a yeniden iletildi.
tr	0	Ziya beni görmek istemiyormuş, ki bunu daha önce söylemişti.
tr	0	Koray’la Hakan’ın görüşmez olduklarını işittim.
tr	0	Mustafa Sirmen, bu kararın ardından babasına destek için Kocaeli'ne gitti.
tr	0	Analiz, bozulmaya sebep olmak için inanılmaz boyutta verilerin kullanıldığını ortaya koydu.
tr	0	Kapı bir an ardına kadar açılır gibi oldu, yeniden çarpıp kapandı.
tr	0	Nuri kimi görmüş?
tr	0	Bebek ne tatlı.
tr	0	Melek kaç tane sattın? diye yaklaştı Memo.
tr	0	Artık eski iktidar mevzilerini yitirmiş olan Kilise, varlığını sürdürebilmek için, burjuvazi egemenliğinde daha geri noktalarda tutunmaya razı olmuştur.
tr	0	Sen daha çocuksun.
tr	0	Aslında bunun adı Aubergine au Graten olmalı.
tr	0	Ahmet yeni eve geçtikten sonra daha rahat olacak.
tr	0	kapağı boyalı bir kutu
tr	0	Tabii bu kişilerin başında da davacı Saime Sezginler ve avukatı Nusret Senem geliyordu.
tr	0	Bizimkinde, bilinmeyen bir Öteki Dünya'da aklımıza hayalimize gelmeyecek cezalara uğrama korkusu var.
tr	0	House Zirvesi'nde TÜSİAD Başkanı, her yıl istihdam yaratmanın yolunun, yüksek ve istikrarlı büyüme temposundan geçtiğini vurguladı.
tr	0	Ayla’nın işten hep geç ve yorgun gelmesi evde gerginlik yaratıyordu.
tr	0	İngiliz, patlıcanı boyanmış paskalya yumurtasıyla karıştırıyor olmalı.
tr	0	Evet, dedi Kerem.
tr	0	Ahmet artık çalışsa bile sınavı geçemez.
tr	0	Öğretmen en çok onun yazısını beğenmiş.
tr	0	Evini sattın mı, gerisi önemli değil.
tr	0	Bu magma, yüksek silika içeriğinden dolayı çok viskoz olma eğilimindedir, bu nedenle genellikle yüzeye ulaşmaz ancak derinde soğur.
tr	0	Kendisi bu günlerde çok yorgun.
tr	0	Bu konuyu ele alan bir yazım, Bodrum Bodrum Dedikleri başlığıyla, Mimarlar Odası İzmir Şubesi Bülteni'nin Temmuz bindokuzyüzseksendokuz sayısında yayımlanmıştı.
tr	0	Ben de ondan iki sene sonra geliyorum ya.
tr	0	Bu öpüşü, bu teması biliyorum ben.
tr	0	Enkaz, Dünya ekvatorunun etrafında bir halka halini aldı ve nihayetinde ayı oluşturmak üzere yerçekimi ile bir araya getirildi.
tr	0	Sakin olun biraz, sakin olun, dedi Fevzi.
tr	0	Dolabın arkasına bir şey düşmüş.
tr	0	Buzdolabında iki şişe bira var.
tr	0	Sezer veto edebilir, referanduma getirebilir.
tr	0	Kumru'ya gecelik bakacağım ben de...
tr	0	Arçelik olarak genelde tahminimizin üzerinde iyi bir yıl geçirdik.
tr	0	Haftaya iki ay doluyor Cumartesi beraber gidip alalım bence dedim babama.
tr	0	Romanov monarşisinin idealize edilmiş vizyonu, onun ülkesinin gerçek durumunu görmesini engelledi.
tr	0	Birçok kişi çocukluğunu pek düşünmez.
tr	0	Ben ürkerim zamandan.
tr	0	Fırtına bütün evleri yıktı.
tr	0	Genellikle kardeşler arasında kuvvetli bir dayanışma var.
tr	0	Peki, sen hiç operaya gittin mi?
tr	0	Ahmet kendi kendine yurt dışına çıkamaz.
tr	0	TKP Genel Sekreteri Kemal Okuyan, partisinin televizyon stüdyolarına, iç mekanlara hapsedilemeyeceğini belirterek, " Bize miting hakkı vermeseler de yine alanlara çıkarız.
tr	0	Kadın yanına oturmuştu, el eleydiler.
tr	0	Dedi ki bu Mustafa Doğan bana.
tr	0	Erol öyle birisiyle konuşabilir.
tr	0	1914'teki Endurance seferinde, Sir Ernest Shackleton'ın kaptanlığını yaptığı İngiliz Endurance gemisi yirmi sekiz kişi ile Antarktika'yı geçmek üzere yelken açtı.
tr	0	Mehmet diye bir oğlu daha var.
tr	0	Ordu Küba'daki savaşta iyi performans gösterdi.
tr	0	Bir sıkıntın mı var?
tr	0	Çocuğun arkasında adam var.
tr	0	1912'de ilk film şirketi (Athina Film) ve 1916'da Asty Film kuruldu.
tr	0	Bana göre, eroin bağımlılarının büyük bir oranı zekalarından dolayı ve duygularını tanıyamadıkları için topluma uyum sağlamak yerine kendilerini iptal eden kişiler.
tr	0	Aaa, yiyecek hiçbir şey yokmuş.
tr	0	Gündüz ayrı iş, gece ayrı iş; can mı dayanır, diye söylendi saatine bakarken.
tr	0	Benim için büyüklük vakti...
tr	0	Meksika'nın sonunda Brezilya Karnavalı ile yarışacağını umduğu bir etkinlik bu.
tr	0	Sonuçları onların kendilerinden öğrenebilirsin.
tr	0	Atamızın mezesi o.
tr	0	Evde meyva ya da tatlı var mı?
tr	0	Bu kamp alanında depoların dışında iki ev var.
tr	0	Lucas Cranach the Elder'ın sergilediği iki tablo özellikle göz alıcı.
tr	0	Mahmut, kapının aralığından başını uzatıp bana baktı.
tr	0	Tam üç yıl önce onsekiz Ocak ikibin'de ' yüz endeksi yirmi ile tarihinde gördüğü en yüksek kapanış seviyesi ile günü bitirmişti.
tr	0	Şükrü yemek yapmayı biliyor mu?
tr	0	Ölen pilotun kardeşi de vardı ve karardan bir kopyanın da kardeşine tebliğ edilmesi gerekiyordu.
tr	0	Bunun sırrını bir tek sen biliyorsun.
tr	0	Sürpriz ne acaba?
tr	0	Guilbeault pek çok ülkenin ve özellikle de Brezilya, Güney Afrika, Hindistan ve Çin gibi büyük miktarlarda karbon salınımları yapmaya yeni başlayan ülkelerin karbon salınımının azaltılmasında rol almak için adım attığını söylüyor.
tr	0	Sigara paketim gelmiştir.
tr	0	Kim onları okuldan kaçarken görmüş?
tr	0	Yanıt en az yapılan inceleme sonucu ortaya çıkan teknik veriler kadar kesin ve netti.
tr	0	Adam hayalet görmüş gibi sapsarı kesildi.
tr	0	Mehmet iyi görünüyordu.
tr	0	Sosyal bir kurum olarak bilim, başlangıçta öncü bir rol oynarken, bugün artçı ve tabi bir konuma sıkıştırılmıştır.
tr	0	Ali odayı temizledi, Mehmet de.
tr	0	Sen buralarda ne geziyorsun aylak aylak.
tr	0	Bana telefon ederkenki aceleciliği, sanırım, birşeylerden korktuğunu gösteriyor.
tr	0	Bu arada, tribündeki yeri, Aralık'a kadar görevde kalan Marcus Antonius tarafından işgal edilmiştir.
tr	0	Otel müdürü odayı hemen boşaltmalarını söyledi.
tr	0	Şu: Ayhan, sanırım ondört yaşındaydı.
tr	0	Ayhan Fen'e geçti.
tr	0	Birçok yazar, Kırmızı Türkler'i gündemine aldı.
tr	0	Akıllı telefonunuza kaydedebileceğiniz veya kasada gösterebileceğiniz bir kupon oluşturuldu.
tr	0	Erol sinemayla çok ilgileniyordu.
tr	0	Önünde beş kişi vardı.
tr	0	Darius'un oldukça saygın komutanı Megabazus, Balkanlar'daki fetihlerini gerçekleştirmekten sorumluydu.
tr	0	Bana annem her zaman bunu öğütler.
tr	0	Büyükannesi aracılığıyla Mishima, Tokugawa Ieyasu'nun doğrudan torunuydu.
tr	0	Savundukları görüş platocu düalist görüştür: bu evreni, ancak salt usa vurma yeteneği gösterebilenler anlayabilir.
tr	0	Blunt 2011 yılında, yeni Yves Saint Laurent parfümü Opium'un elçisi seçildi.
tr	0	Eğer böyle olsaydı, Primli Tahvillerin normal tasarruf hesaplarından farkı olmazdı.
tr	0	Ama Farsçasının da kökeni Grekçe.
tr	0	Baş karakterlerden biri olan Negan (Jeffrey Dean Morgan) bazı özgürlüklere sahip.
tr	0	Asgari ücret ikiyüzyirmiüç.yedi milyon lira.
tr	0	onsekiz havaalanında ILS bulunmuyor.
tr	0	Bu akşam film var.
tr	0	Buna göre bakanlık soruşturmayı yenileyebilirdi.
tr	0	Şirketin yıllarca süren aldatmacasının haberi VW'nin değerinden on milyarlarca avroyu buharlaştırdı ve yönetim kurulu başkanı Martin Winterkorn'u işinden etti.
tr	0	Sözcü, diğerlerinin de soruşturulması olasılığını dışlamadı.
tr	0	Dip seviyelerde seyreden borsada ise yükselişin başlaması durumunda ciddi bir getiri imkanı bulunuyor.
tr	0	O da hararetin yüksek çıkmasına neden oldu " dedi.
tr	0	Parası var ise de harcamak istemiyor.
tr	0	Bu toplantı okulumuzca düzenlendi.
tr	0	Özellikle Akdeniz ülkelerinde yetişir zeytin ağacı.
tr	0	Çoban salatası ise ayrı bir cümbüş.
tr	0	Necla bir hafta içinde projeyi bitirecek.
tr	0	Nihat Hoca, onları kamuoyuna Beyin Takımı diye sundu.
tr	0	Skylark romanlarının bir diğer teması ise, modern bilgi teknolojilerinin öncülleriyle ilgilidir.
tr	0	Sadece bazı konularda uzmanlığı olan bir veya birkaç arkadaş misafir olarak aramıza katılıyordu.
tr	0	Bu arada Hong Kong, bir protesto dalgasını destekler gibi görünüyor.
tr	0	içine Handan’ın bahçesinden toplanmış birkaç çiçeğin konmuş olduğu bir vazo
tr	0	Benimki iyi çalışmıyor.
tr	0	Kumru sabah akşam sarılıyormuş telefona.
tr	0	Semra aday olarak kendisini öne sürecekmiş.
tr	0	Yunanistan M.Ö. 8. yüzyılda, Miken uygarlığının yıkılışının ardından Karanlık Çağlardan itibaren Karanlık Çağ'dan çıkmaya başlamıştır.
tr	0	Semra’ya aldığın hediye hani?
tr	0	Belki de hiç aklından çıkmıyor bu ihtimal, doğru mu.
tr	0	Orhan kuşkuyla: Ağzımdan laf almaya çalışıyorsun değil mi? Sonra da anneme babama yetiştir, dedi sinirli sinirli.
tr	0	Bir insanın ruhundan geliyorum ben, dedi.
tr	0	Dört külah dondurmayı iki eliyle tutan kız takunyalarını tıkırdatarak içeri girdi.
tr	0	Bir de tel kullanılmış fazladan.
tr	0	Kaplumbağa yavaş yürür.
tr	0	Ali o sırada burada idiyse neden ondan yardım istemedin?
tr	0	Unakıtan hükümeti, işçilerin yasal zorunluluktan kaynaklanan ve toplusözleşmeye konulması şartıyla ödenen iki ikramiyeden ikisini ödememe konusunu değerlendirecek.
tr	0	Kerem, özgürlüğünü teslim ettiği için sanki rahatlamıştı.
tr	0	Bugün kimse evinde değil.
tr	0	Bugün hiç kimse evinde değil.
tr	0	Ona göre sebep, işleri ve yaşam standartlarına zarar verebileceği Amerikalı işçilere yeterli koruma sağlamamasıdır.
tr	0	Bu atılım, insanlığı çağdaş bilim kavramının eşiğine ulaştırmış, ama Roma İmparatorluğu ve onu izleyen feodal dönemle kesintiye uğramıştır.
tr	0	Sen miydin o.
tr	0	Dayım bize bir hediye getirmişti.
tr	0	Benim bir kitabım var.
tr	0	Herkese birer ağaç diktirildi.
tr	0	RHS, deneyde yer alan okul çağındaki çocuklar ve öğretmenler tarafından gönderilen yorumları bir araya getirdi.
tr	0	Ahmet Nuran’a Noel hediyesi alıp almayacağını bilmiyor.
tr	0	Siz hangi kitabı daha yararlı buldunuz?
tr	0	İşte onun ruhu böyle.
tr	0	Türkçe'ye çevrilen konuşmasını ben seslendirmiştim radyoda.
tr	0	Hep bir bahanesi var.
tr	0	Geçen süre zarfında İMKB'nin kısa tarihinde de yaşanan " en uzun düşüş dönemi " sonucunda hisse senetlerinin değer kaybı bugün TL bazında yüzde elli'leri buldu.
tr	0	Dünya Kupasında Güney Kore de Türkiye de yarı finale kaldı.
tr	0	Peebles: Big bang yaradılışın çağımızdaki versiyonudur.
tr	0	Turgut Özal da buradan.
tr	0	Casino Venüs'e girerken o kilitli camlı dönen kapıdan geçerken içim bir an heyecandan cızlar.
tr	0	Soldaki partilerden, ÖDP de yasaklardan payını aldı.
tr	0	Burası gerçekten güzelmiş.
tr	0	2010 genel seçimlerinde İşçi Partisi yedi oy bölgesinin tamamını ele geçirmeyi başardı.
tr	0	Bununla birlikte, demografik ve nüfus verilerinin kadınların özellikle de doğurganlık rollerini kapsayan istatistiksel analizi yapılmıştır.
tr	0	Sebze Farsçada yeşil demek.
tr	0	Merak ediyormuş o da evimi.
tr	0	Papua Yeni Gine, genellikle cinsiyete dayalı şiddet bakımından dünyanın en kötü yeri olarak adlandırılır.
tr	0	Filmin açıkça gösterdiği gibi Lovings -ve özellikle Richard- tarihteki isteksiz katılımcılardı.
tr	0	O, kendi açlığıyla oğlunu sevgiye boğduğunu bilmiyordu.
tr	0	Ben de yeni kadınlar buluyordum, daha önceleri tanıştığım, bir-iki günlüğüne birlikte olduğum kadınları arayıp onlarla ilişkilerimi sıkılaştırıyordum.
tr	0	Evde bir tane bile fazla ampul yok.
tr	0	Kredi kartlarında yaşanan rekabetin Avrupa çapında ses getirdiğini belirten Demiray, DİBS'lere çeşitli yayınlarında Türk bankalarının atılımlarını vurguladığını kaydetti.
tr	0	İnşallah ben dönünceye kadar uyumuş olacaksın.
tr	0	Ancak bir seyahat uzmanı uçak içi internetin genellikle güvenilmez olduğu ve yolcuların hava yolu tercihlerini muhtemelen etkilemeyeceği konusunda uyarıda bulundu.
tr	0	1882 yılında, 34 yangın alarm sinyali ile donatılmış telgraf sistemi faaliyete geçti.
tr	0	Evet, ürkütücü, dedi Kerem.
tr	0	Onu bulacağınıza eminim.
tr	0	Bu yatırımcıların paralarını fonlara yatırmak için akın etmesini durdurmadı.
tr	0	Ev ise, barınağı da içine alan, hayata ilişkin daha yoğun ve daha geniş kapsamlı, mekansal bir ifadedir.
tr	0	Bacağımı da sabah değil, gece köpek ısırdı.
tr	0	Hamur, ayçiçeği yağında soba üstünde kızartılıyor.
tr	0	üç bin gayrimenkul birden satarsak piyasa bozulur.
tr	0	Osman bu yaz tatile çıkıp çıkmama konusunda tereddütlüymüş.
tr	0	Senin ablanın yanında olduğunu biliyordum.
tr	0	O da soğanı, maydanozu, sirkeyi, zeytini, yumurtayı yardıma çağırır.
tr	0	Bebek ne tatlı. Çok da uslu maşallah.
tr	0	Recep, pantolonunu giymiş, gömlek cebinden çıkardığı sigarayı ağzına koymuştu.
tr	0	Orhan gizemli bir havayla: Onun gibi bir şeyler dedi.
tr	0	Bilimsel Devrim, başlangıçta ideolojik bir devrimdir.
tr	0	Ben onun son aşığıyım, dedi.
tr	0	Fıstık, badem, fındık, ceviz: Bunlar Çerez Tiyatrosunun baş oyuncuları.
tr	0	Hırsız pencereden girer.
tr	0	Masadakiler de gitmekten vazgeçmişlerdi.
tr	0	1610'da yayınlanan Jin Ping Mei, daha önceki materyalleri içeriyor olmasına rağmen, bağımsız kompozisyon eğilimine ve psikoloji ile ilgili endişeye işaret ediyor.
tr	0	O çocukta bir tuhaflık var gibime geliyor.
tr	0	Sen oradaki havayı beğenmezsin.
tr	0	Arabayı Erol kendi yıkayacak.
tr	0	Necla evini sattığında bunalıma girdi.
tr	0	O kendi istemiş sınava girmeyi.
tr	0	Celal uzaktan kumandayı elimden alıp, yuzelli yıl önce yağmur grisi gökler altında yağmur yeşili çayırlarda bir metre mesafeyle yürüyerek sevişen aşıklar hakkındaki İngiliz TV filmlerinden birini buldu, kumanda aletini aramıza değil öbür yanına koydu.
tr	0	Bugün Başbakanlıkça vergiler konusunda önemli bir açıklama yapılacakmış.
tr	0	Antropoloji, insan topluluklarını inceleyen bir bilim.
tr	0	Hayır, önce yemeğini bitir, diye üsteledi anne.
tr	0	Kim tamir edecekti beni?
tr	0	Aydın bana çiçek getirdi.
tr	0	Ağacın gövdesinin çatallandığı yerden kavrayıp ayaklarının yardımıyla tırmandı.
tr	0	Bir sonraki durağım Kanada sınırının hemen yakınındaki Bellingham'dı.
tr	0	Ali’nin bu kitabı okuyor olduğunu sanıyorum.
tr	0	Bir şey yapılması lazım.
tr	0	Eğer herhangi bir şeyi yanlış yazmış olursak o düzeltiyordu.
tr	0	Bununla birlikte, dostlukları ikisi arasındaki resmi olmayan ve yasal uyuşmazlıklara yol açan işbirlikleri nedeniyle sona ermiştir.
tr	0	Halihazırda, RECO'nun bir emlakçıya verebileceği azami ceza miktarı 25.000 dolardır.
tr	0	Bu başarı tüm Arçelik çalışanlarının yarattığı sinerjinin ürünüdür.
tr	0	Nehirlerden gelen su, 500'den fazla hidroelektrik santralde kullanılmakta ve 2900 kilowatt elektrik üretmektedir.
tr	0	— Tabii. Ben yaptım.
tr	0	Dava ilk bakışta gerçekten de düşen uçaktan Amerikalı şirketin sorumlu olup olmadığının araştırılmasına yönelik bir tazminat davası gibi gözüküyordu.
tr	0	Annem biraz rahatsız.
tr	0	Bir düğün fotoğrafıydı bu.
tr	0	Sopa yiyeceğiz, dedi Miskoye.
tr	0	Bende bir kitap var.
tr	0	Benim anlattıklarımda da dedem hata buluyor.
tr	0	Ahmet kendisine hediye vermeyenleri sevmiyor.
tr	0	Muammer çayları getirmişti.
tr	0	Facebook'taki yas tutan yorumlardan birinde Chris'in çok hoşuna gidecek bir satır vardı: "Senden daha Afrikalısını tanımadım."
tr	0	Savaş boyunca, Pearl Harbor genellikle Amerikan propagandasında kullanıldı.
tr	0	Ameliyat ne kadar sürecek?
tr	0	Catalano Londra'da yaşadıktan sonra bölgeye geri döndü ve daha sonra Glasgow Sanat Okulu'nda mücevher tasarımı eğitimi aldığı Glasgow'a taşındı.
tr	0	Burası ne güzel bir yer!
tr	0	Uçak 17.00’da kalkıyorsa 15.00’da havaalanında olmamız lazım.
tr	0	Ramiz de, Katana da her şeyin bittiğini anladılar.
tr	0	Hazır Ali buradayken bilgisayar sorunumuzu ona soralım.
tr	0	Corrado Passera, "bankanın kendilerine karşı olan tamamen kapalı tutumu" nedeniyle Mps teklifini geri çekti.
tr	0	Berna kocasından ayrılmıştı.
tr	0	Servet (ellialtı) ve Sevinç Karadağ (elliüç) çiftinin ardında bitmeyen aşklarının mutlu hikayesi, gözü yaşlı çocukları ve yakınları kaldı.
tr	0	Felsefe bölümünü bitiren Alev çok iyi İngilizce ve Fransızca konuşuyor.
tr	0	Kendine dönmek isteyen bir insanın gidebileceği neresi vardır ki?
tr	0	Duyguları öldürme eşiği hücrelerinde kayıtlı olduğu için yerine başka bir şey koysa da o şeyi de had safhada kullanıyor.
tr	0	-Yoo, bir görev, dedi Şükran Hanım.
tr	0	Usulde bir hata yoktu, başvuru reddedilmişti.
tr	0	Lahor'da, Kasım 1886 ile Haziran 1887 tarihleri arasında Gazette'de otuz dokuz hikaye çıktı.
tr	0	Atatürk'ün rakıyla leblebi sevdiği bilinen bir gerçek.
tr	0	Bu, bebeklerde bulunan en yaygın tümördür ve her 35.000 doğumdan birinde görülür.
tr	0	Memo: Kazandım dedi kasılarak.
tr	0	Yas Marina Circuit internet sitesinde zaman çizelgesi bulunmaktadır.
tr	0	Rusça praznik dedi Yura.
tr	0	Dünya - ve bunun bir uzantısı olarak Birleşik Krallık - etkili bir savunmanın oluşturulması için gereken becerilere sahip insan eksikliği ile karşı karşıya.
tr	0	Yeni bürosu acaba ne kadar büyük?
tr	0	Kafamın yetmediği fen derslerinde düşünürdüm: Aynı hoca ağabeyime de böyle anlatmış.
tr	0	Çin Yeni Yılı ve Taylandlı Çinliler tarafından yapılan diğer ziyafetler, Çin takvimine göre hesaplandığı için her ikisine göre değişir.
tr	0	Öyle kolay gelmez ki o.
tr	0	Shakespeare’in birçok oyunu var.
tr	0	Kendilerine göre golfte çok kötü olan iki Avustralyalı, herkesi kandırarak Kuzey Kore'nin önde gelen golf turnuvalarından birine katılmayı başardı.
tr	0	Beni deliler gibi seven Mahmut.
tr	0	Zor şey oraya yeniden girebilmek.
tr	0	Lahana bayıldı buna.
tr	0	Biz kursu tamamladık addediliyoruz.
tr	0	Ardından Jul, ellerini küçük masanın üzerinde birleştirip, okuduğu kitaptan söz etti.
tr	0	Öteki size daha çok uydu galiba.
tr	0	Bu çizim Roma hukukunun, Roma Cumhuriyeti kurumlarının ve mos maiorum'un kurucu kanunu olmuştur.
tr	0	Şişesi 100 sterlin.
tr	0	Necla sinemaya gitmek istemiyor. Ya da öyle söylüyor.
tr	0	Berna akrabadan yana şanslı sayılır.
tr	0	Dört yıl önce, tüm bağlantımı kesip attığım geçmişim geri döndü.
tr	0	Sen ki herkesin doğum gününü hatırlarsın, sen bile Semra’nınkini unuttun.
tr	0	Seferi Albany'ye ulaşmayı amaçlayan General Joseph Burgoyne yönetmiştir.
tr	0	Bu partiler arasındaki DYP'de ise gözle görülür bir hareketlilik var.
tr	0	Leblebici bir ustadır.
tr	0	Raporu hazırlayan heyetin başkanı Kurmay Pilot Albay Erol Polat'tı.
tr	0	Nesnel bir gerçekliğin ve buna ilişkin nesnel yasaların varlığının kabulü, bilginin doğruluğunun ölçütünün pratik olması ilkesini beraberinde getirir.
tr	0	Dolayısıyla Mısırlı firavun kendisini, neredeyse 120 yıl önceki III. Tutmose zamanından beri hiçbir Mısırlı askerin görülmediği Tunip'teki Kadeş'in ötesine geçerek Kuzey Amurru'da bulmuştur.
tr	0	Dükkancım, bunları söyledikten sonra ellerimden tutup kaldırdı beni.
tr	0	Elimi cam kesti.
tr	0	Hüseyin zor durumdaydı.
tr	0	Gerek İngiliz takımı, gerekse de Fransızlar, bu Dünya Kupası yarışmasına iddialı giriyorlar.
tr	0	Obermarsberg'deki tarihi belediye binası 13. yüzyıldan kalmadır ve Otuz Yıl Savaşı'nın ardından yenilenmiştir.
tr	0	Benim adam her zamanki masasında oturuyordu.
tr	0	Gazi daha çok kuru leblebiyi tercih ederdi.
tr	0	Yusuf pilavı çok sever.
tr	0	Bir hanımefendi sakız çiğnemez, deyip kesip atıyor.
tr	0	Yurtdışında okumak isteyen bir öğrenci, iyi İngilizce öğrenmeli.
tr	0	Çocuğun ağaçtan düşüşünü gördüm.
tr	0	Melek üsteledi, Nerden buldun öyleyse?
tr	0	Yolculardan hiçbiri yerini vermek istemedi.
tr	0	O dönemde, orada çok sayıda iyi tarım arazisine ve sığır otlağına sahip kırk civarında aile vardı.
tr	0	Turgut'un gelmesini istiyorum.
tr	0	O, çok şeyi çok şey bilir yani.
tr	0	Aslında istiyor ki her taraf mermerle kaplansın.
tr	0	Bu oda tam sana göre.
tr	0	2007'de en başarılı film, Yannis Smaragdis'in yönettiği El Greco oldu.
tr	0	Jale’nin işten çıkartıldığı doğru değilmiş.
tr	0	Peyniri ise dünya çapında ünlü.
tr	0	Gruba konan ismi de Özer önermişti: Cumhuriyet Bebeleri.
tr	0	Hayriye Hanım her nereye giderse köpeğini de yanında götürüyordu.
tr	0	Bitirdi üniversiteyi bu yıl Fatma.
tr	0	Ama, dedim, ben ne şiir okuyabilirim, ne de şarkı.
tr	0	Memo sürücünün hoşgörüsünden yüz bularak hafifçe şımarmıştı.
tr	0	Bu ceket senin olmalı.
tr	0	Ağırlık Japonlar ve Ruslar'da.
tr	0	Sen iyi düşün ki iyi olsun her şey.
tr	0	İki bayram arası IMF CHP'li olacak.
tr	0	İçime bir rahatlık girdi.
tr	0	İnceleme elemanı böyle demiş.
tr	0	Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış.
tr	0	Necla sinemaya gitmek istemiyor. Öyle söylüyor ya da.
tr	0	Yanına kağıttı, kalemdi, sınav için ne gerekliyse al.
tr	0	Nasıl bir kadın bu.
tr	0	Yanıma Gaziantep Milletvekili Mustafa Doğan düştü.
tr	0	Atila Sav büyükelçi yapısındadır.
tr	0	Orhan’ın bir şey yapmadığı belliydi.
tr	0	Kemal'le Zeki birbirleriyle dövüştüler.
tr	0	Bu heyecana nasıl dayanabilirim. diye mırıldandı Celal.
tr	0	Artık makine yılda dört beş kez arızalanıyor.
tr	0	Zekametre yok ki ölçülsün.
tr	0	Yapı Kredi Sanat Festivali yetkilileri de durumu bir ilanla duyurarak konsere bilet alanların ücretlerini Yapı Kredi Yayınları Galatasaray Kitabevi'nden hemen geri alabileceklerini açıkladı.
tr	0	Sevil’in bunu bilmesi gerekir.
tr	0	Sizin kendiniz oraya gitmeniz gerekiyor.
tr	0	İş yaşamım, aile yaşamım, ilişkilerim her şeyim iflas etmişti.
tr	0	Turhan’ın eti keseceği bıçak
tr	0	Bir parmak kalınlığında oluşu, hamurun sertleşmeden pişmesini sağlıyor.
tr	0	Kapının önünde bir kadın duruyordu.
tr	0	Okul önlüğü beline geliyordu.
tr	0	Allah ya da insanların münasebetsizlikleriyle ilgilenen bir üst varlık muhakkak o sırada bizimle meşguldü; hainlik ettiğim hissini damardan dayadı bana.
tr	0	Aptalca düşüncelerinizi, ruhunuzun hasta olduğunu sandığınız yanını başkalarının duymasından, bilmesinden korktunuz yıllarca.
tr	0	Ertesi gün böyle bir başlık çıktı.
tr	0	Kimsenin kapıyı çaldığını duydun mu?
tr	0	Çocukluk yıllarınızı bu aptalca korku size zehir etti.
tr	0	Herkesin birer hikaye anlatması isteniyormuş.
tr	0	Olaydan bir yıl sonra ben davayı üstlendim.
tr	0	Demek Cemal bugün okula gitmedi, öyle mi?
tr	0	Genç yaşına karşın, bütün bunları biliyorsun Maryline.
tr	0	Seninle tartışmadan önce düşünmek isterim ben.
tr	0	Bizim başka bir haberimiz daha var.
tr	0	Sen politikacı olabilirsin.
tr	0	ÇALIŞTIĞI şirketi suçlayan Ciguli şunları söyledi: " İkinci kaset için çağırdılar.
tr	0	Benim gibi yüksek tansiyonu olanlar tuzsuz da yer.
tr	0	Kapıda birisi var.
tr	0	Kocası öldüğünden beri ablasının yanında kalıyor.
tr	0	Ben de bastırdım: Öğretmenim.
tr	0	M.Ö. 1900 civarında bir Bronz Çağı astronomi gözlemevi inşa edilmiş ve orada M.Ö. 700 yılına kadar yaşayan topluluğa hizmet etmiştir.
tr	0	Milli Savunma Bakanlığı'nda görevli bir kurmay albay sohbet sırasında farkında olmadan kendi fikrini söyledi.
tr	0	Zeynep şaşkınlık ve korkuyla kardeşine baktı.
tr	0	Birinci Erim Hükümetiydi bu.
tr	0	Nazlı ister kursa yazılsın ister yazılmasın, bir şekilde Fransızca öğrenmesi gerekiyor.
tr	0	İnek bakıcısı olsun, demiş adam.
tr	0	İnek sütünden yapılan peynir aynı tadı vermezmiş.
tr	0	Şirket aleyhine bir tazminat davası olacaktı.
tr	0	Din ibadetiyle ilgili olarak Fiorello, Episcopal Kilisesi'nde eğitim görmüş ve hayatı boyunca Protestan Kilisesi'nin mensubu olarak kalmıştır.
tr	0	Taşhan'ın loş ışığında dikkatle bakmayınca pek fark edilmiyordu bu.
tr	0	Recep, oğlanın fiyakayla uzattığı sigarayı elinin tersiyle iteledi.
tr	0	Anne babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor oluyor tabii.
tr	0	Ancak çok deneyimli bir psikiyatrist ya da psikolog bu kabuğun altındaki duygusal boşluğu sezebilir ve pek çok aydının çok dokunaklı bulduğu bu zeka parıltılarından etkilenmeden tanısını koyabilir.
tr	0	Semra ki partileri sevmez, o bile eğlendi.
tr	0	Adam ne söylediyse de karısını suçsuz olduğuna inandıramadı.
tr	0	Daha bunun mezuniyeti, işsizliği, askerliği, Güneydoğu kaygısı var.
tr	0	Dünyanın her tarafında, hele hele askeri uçak kazalarında, olay genelde pilotun üzerine atılarak kapatılır.
tr	0	Makedonya ordusu, Yunanistan'ı ikiye ayıran Thermopylae'nin geçidine kadar ilerledi; ancak Atinalılar, Spartalılar ve Akhalar'dan oluşan ortak bir kuvvet tarafından güçlü bir şekilde korunduğundan alma girişiminde bulunmadı.
tr	0	Bir mektup getirmiştim Mahmut Beye.
tr	0	28 yaşındaki oyuncu, Australian Open'daki sansasyondan sonra, Serena Williams'a karşı ilk kez final maçında kaybetti.
tr	0	Alt kısımda, ada halkının topraklarına duydukları sevgiyi temsil eden ve denize bakan üç palmiye ağacı var.
tr	0	O, yani kalan tek inancım...
tr	0	– Ben o kadar aç değilim.
tr	0	Yalnız kadavranın gelmesi iki gün gecikti.
tr	0	Oysa askeri savcılığın takipsizlik kararında pervane buzlanmasından değil, motor buzlanmasından dolayı uçağın düştüğü ifade ediliyordu.
tr	0	Buna hiç şaşırmadım ben zaten herşeye razıydım.
tr	0	ŞAHMERAN Efsanesi'nin anlatıldığı " Melek " adlı dizinin başrolünde oynayan Begüm Kütük, rolünü rüyasında gördüğünü açıkladı.
tr	0	arkasında Semranın oturduğu çocuk
tr	0	Bunun üzerine Turgut elindeki bardağı duvara doğru fırlatmasın mı?
tr	0	2004'te Atina'da yapılan Olimpiyat Oyunları'nda sokak yarışını kazanan Ulrich, ikinci altın madalyasını kazanma hedefinin peşinden koşmaya devam etti.
tr	0	Gemide 330'dan fazla mürettebat var.
tr	0	Nuri, sokağa bile çıkmak istemiyor.
tr	0	Bol yağ harcanacak daa...
tr	0	Kerem; ışıkta değişen, şimdi koyu bir yeşile dönmüş olan gözlerini bana çevirdi.
tr	0	Görünen o ki, dünyanın iklimi değişiyor.
tr	0	Mücadele... diye mırıldandı adam.
tr	0	Bence bu resim sanat eseri sayılmaz.
tr	0	Yeniden, Ellerini masanın üstüne koy, dedim, sesimde kölesine emreden bir efendinin sesi vardı ve o benim kölemdi.
tr	0	bırakın ben götüreyim.
tr	0	Hülya, Otur yerine! diye seslendi.
tr	0	Nerde oturup neyi seyretmiş, diyor büyük ablam elleri belinde, dişlerini göstere göstere.
tr	0	Bence endişelenecek bir şey yok.
tr	0	Yolda Esin Nöbetçi Kahve Nöbetçi Kahve diye mırıldanıyordu.
tr	0	Ya Ahmet ya siz ya da ben hazırlıklara gönüllü katılmalıyız.
tr	0	Dolayısıyla gelecekteki hedefi ışığında uygun bir teoloji oluşturulmalıdır.
tr	0	Yaklaşık ikiyüz geyik ağırbaşlı adımlarla süzüldü kapalı alana.
tr	0	Tunguzların on bir kolundan biri Evenler.
tr	0	SUNUCU Osmantan Erkır, ziyareti, " Yarışmanın formatını ve çekim aşamasını izlemek istediklerini belirtip randevu istediler " diyerek açıkladı.
tr	0	Babası her hafta düzenli olarak kardeşleriyle birlikte tıraş ederdi onu.
tr	0	altı banka gecikme faizini düşürüyor.
tr	0	Musa dün bütün gün çalışıyor olduğu için bizimle plaja gelemedi.
tr	0	Çocuğa düşkünlük, fedakar anne rolü toplumumuzda yüceltiliyor ya.
tr	0	Tarihçi David Crouch, Stephen'ın bu kez diğer meselelere odaklanmak için bu zor görevden vazgeçtiğini iddia etmektedir.
tr	0	Aslında İMKB ve A tipi fon performansları arasındaki ilişki tamamen fon türleriyle ilintili.
tr	0	Hastaneye yatırmışlar kaç defa, biraz düzelir gibi oluyor, ay geçmeden başlıyor daha beter içmeye.
tr	0	NA'nın işlevi de burada devreye giriyor.
tr	0	Bu durum Capitol Hill hakkındaki sosyal medya hareketlerini takip edenler için biraz daha farklı olacak.
tr	0	Esra Handan'ın ablasıymış, öyle mi?
tr	0	Casino Venüs dedi Gül Abla.
tr	0	Atila Sav da Edebiyat'ta birinci olabildi.
tr	0	Yura çoktan uyanmıştı.
tr	0	Badarpur'da, Güneydoğu Delhi'de bulunan kömürlü elektrik santrali, şehirdeki dizel jeneratörleriyle birlikte 10 gün boyunca çalışmayı durduracak.
tr	0	Önüme uzun boylu biri gelmemesi için duaya başladım.
tr	0	O ne demek.
tr	0	Bana genellikle “Sen küçüksün, gelemezsin” deniyordu.
tr	0	Evde hiç para yok.
tr	0	Tosca’yı Verdi mi yazmıştı yoksa Puccini mi?
tr	0	Su kaynar kaynamaz altını kıs.
tr	0	Birden, geldiğini duydum, parktaki kalabalık karıştı.
tr	0	İşte o zaman, bu turistik yörenin olağanüstü tarihine merak duyanlar, buradaki insanların birkaç bin yıl önceki bir uygarlığın torunları olduğunu bilenler, tarihten bir sahnenin canlanmakta olduğunu sezerlerdi.
tr	0	Ali sattı evi.
tr	0	Katı, otoriter ve ilgisiz bir doktorla evli olan kadın, acısını uyuşturucu haplarla dindiriyor, yaşamındaki sevgi boşluğunu ise hayatını oğluna adayarak gidermeye çalışıyordu.
tr	0	Böylece bu filozof, felsefe tarihine de bir parabol gibi giriyor, yeniden onu terk etmek üzere.
tr	0	Park kurşun sesleri ile yankılanmış.
tr	0	Haberin çıkması ardından Konya Kültür Müdürü Necip Mutlu, yaptıkları araştırmada mezarların kime ait olduğunun saptanamadığını belirtip okurun iddiasını yalanlıyor.
tr	0	Bunların yalnızca ellisi pazar alanıydı.
tr	0	Sanayi mallarında asgari garanti süresi bir yıldan iki yıla çıkarılıyor.
tr	0	Belçika Kraliyet Balesi Ankara'ya bir gecelik gösteri için gelmiş.
tr	0	yedi yabancıyı ölüm Türkiye'de yakaladı.
tr	0	Çin'e tanıtım için altıyüz bin dolarlık bütçe ayırdıklarını söyleyen Akşit, " Çince seksen bin broşür bastırdık.
tr	0	Kızaklarda kullanılan tahta, deri ve boynuzların dışında tek tük halatlar, sicimler de dış dünyadan geliyor bu dağlara.
tr	0	Muson, birkaç ay süren ve bir bölgeye yağmurlu mevsim getiren mevsimlik bir rüzgardır.
tr	0	Ayrıca tüzük, bölgeler ve metropolit bölgelerden oluşan meclisin seçimini belirler.
tr	0	Son günlerde gördüğüm en güzel şey de izlediğim bale oldu.
tr	0	Annem Afrika’yı, özellikle güney Afrika’yı çok seviyor.
tr	0	Cumhurbaşkanının bu tavrı netti.
tr	0	Üç işaret yazın gün doğumunu ve kış gün dönümlerini ve iki ekinoksu belirlemektedir.
tr	0	Kazada hayatını kaybeden çiftlerden biri de Servet ve Sevinç Karadağ.
tr	0	Kız içeri girmedi.
tr	0	Ahmet’in babası her gün hasta.
tr	0	Tabii ki, dokunsal eğilim, bir şeyleri kendimiz yapma konusundaki artan saplantımız ile yakından ilişkilidir.
tr	0	Bir şair o.
tr	0	Füsun bu kitapları öğretmenlik yaparken kullanmıştı.
tr	0	Ama öyle bir dedi ki; madem unutmak için bunca çaba harcıyoruz da bir arpa boyu yol alamıyoruz, madem yanlış bir yerde olduğumuzu düşünüyoruz da doğru denen yere asla varamayacağımızı biliyoruz, senin gibi biri nasıl böyle bir soru sorar, demek istedi.
tr	0	Senin ablanın yanında olduğunu sanıyordum.
tr	0	Bilim, her şeyden önce herhangi bir keyfi iradeden bağımsız nesnel yasaların varlığının kabulünü gerektirir.
tr	0	kızı dün gelmiş olan kadın
tr	0	Hava raporuna göre öğleden sonra yağmur yağacakmış.
tr	0	Bir bilimsel kuram, gözlemcilere ve deneycilere, çağın teknolojik gelişmelerini de dikkate alarak neyin deneyini ve gözlemini yapacaklarını söyleyebilmelidir.
tr	0	Buradaki iki temel unsur, materyalizm ve teoridir.
tr	0	Sovyet dönemi sonrasında yeni bir yapılanmaya giren Saka Cumhuriyeti'nde, Evenler de pek çok özel haklar kazandı.
tr	0	Dul bir kadın bu.
tr	0	Makine tamir edildikten sonra yeniden bozuldu.
tr	0	Tarık Bey’e karşı büyük saygım var.
tr	0	En ucuzu bu galiba.
tr	0	Bu megalitlerin kesin amacı tartışmalı olmakla birlikte M.Ö. 1600'de Orta Tunç Çağı'ndan bir Kenanlı "yüksek yer" oluşturmuş olabilirler.
tr	0	Aşağıdaki satırlarda () ile karşılaşan okuyucudan bu paragrafın başına dönüp, bilimsel ölçütü bir kez daha okumasını rica ediyorum.
tr	0	Makedonya'nın sınır bölgelerini güvence altına alan Philip, büyük bir Makedon ordusu kurdu ve uzun bir fetih seferi için Trakya'ya doğru yürüdü.
tr	0	Sanki canlıdır o.
tr	0	Masada biraz kalem, kitap falan vardı galiba.
tr	0	Ahmet o kitabı öğrenciyken okumuş.
tr	0	Karizma ya da karizmatik olma, toplumların kaderine yön vermede ve kitleleri etkilemede siyasal kişiliklerin sahip oldukları güç ve yeteneğin adıydı...
tr	0	Daha doğrusu annesinin yaptığı pilavı çok sever.
tr	0	Selim’in neden bunu anlayamadığını bilmiyordum.
tr	0	Bununla birlikte, Hudson Nehrinin yakınında, Freeman'da önleri kesilmiş ve muharebe yapmak zorunda kalmışlardır.
tr	0	İzlanda'nın çok daha sonraki bir tarihe kadar (1918) Danimarka'nın siyasi denetimi altında olmasına rağmen, İzlandaca dili Danimarkacadan çok az etkilenip çok az kelime almıştır.
tr	0	Sonra da bir küçük bar gördüm, bakalım sen beğenecek misin?
tr	0	Hiç evlenmemiş, tek başına yaşayan bu kadın eroin bağımlısı genç bir delikanlıyla özlemini çektiği ana-oğul ilişkisi yaşadığını söylüyor.
tr	0	Kıskanmanın çaresizliğinden ve içimde yarattığı aşağılanma duygusundan kurtulmak ve bana kaçınılmaz gözüken o terk edilme gününun acısını daha baştan hafifletmek için, hayatıma kattığım kadınların sayısı artıyordu.
tr	0	Tahılcı Anadolu insanı, maydanozu azaltıp bulguru çoğaltmış.
tr	0	Evde de otursam sokağa da çıksam hep içimde o acı var.
tr	0	Neydi aranızdaki ilişki.
tr	0	" Haberde Zago'nun İtalya'da üst üste iki yıl ' yılın futbolcusu ' seçildiği yazılı.
tr	0	Artık makine yılda dört beş defa arızalanıyor.
tr	0	Bilgisayar hepimizin işini kolaylaştırdı.
tr	0	Bizim mahallede Güneş Gıda diye bir market var.
tr	0	Nane bazı şeylerle çok iyi gidiyor, örneğin kuzu etiyle.
tr	0	Asya ve Pasifik'te, çoğunlukla Çinli (yaklaşık olarak 7.5 milyon) 3 milyon ve 10 milyondan fazla sivil, Japon işgal güçleri tarafından öldürüldü.
tr	0	Ortalama şansa ve 10.000 Sterlin değerinde tahvillere sahip bir yatırımcı yılda 125 Sterlin ikramiye kazanabilir.
tr	0	Necla evini satma fikrine alıştı sanıyordum.
tr	0	Bu kitap bende var.
tr	0	Fatma Hanımın üç kat merdiven çıkması çok zor.
tr	0	Masasında kocasının üç tane resmi olduğuna göre ona düşkün olmalı.
tr	0	Saçlarının rengi kız kardeşiminkiler gibiydi.
tr	0	Ben zor dikiş dikiyorum.
tr	0	İstanbul’da Aytenin iki arkadaşı var.
tr	0	Sokakta onun hali ne olur?
tr	0	Paranın çocuğa verilmesi yanlış olur.
tr	0	Uluslararası Af Örgütü, büyücülükle suçlanan elli kişinin öldürülmesini anlatan 2008 tarihli gazete yazılarına atıfta bulunuyor.
tr	0	Nitekim, savaş hakkında 1903'te James Henry Breasted tarafından hazırlanan ilk bilimsel rapor, savaş sonrası yeniden yapılanmaya kesin olarak izin veren kaynaklara övgüde bulunmuştur.
tr	0	Ben yeni yedim.
tr	0	Bu dönemde, teori, bilimin çeşitli alanlarında, yeni kavramsal yapılanmalarla bilimi yeni düzlemlere taşımış; geçmişin kavramsal yapılanmalarında köklü bir kopuşla bilimin önünde yeni ufuklar açmıştır.
tr	0	Georges ve eşi yazın, Germaine'nin arkadaşlarından birinin kızı olan 18 yaşındaki Rosane eşliğinde, İsviçre'ye döndü.
tr	0	Hem hiç merak etme benim annem ona herkesten iyi bakar.
tr	0	Bu iki unsurun birleşimi Bilimsel Devrim'in eseridir.
tr	0	Kızkardeşin senin şişmanın.
tr	0	O sizi bulur.
tr	0	Evin etrafında yerlerde duran boynuzlarla kıyaslandığında bu oldukça yaşlı bir hayvan.
tr	0	İkisinin de her yanı yara bere içinde kalmış.
tr	0	Bu adam hiç uyanık değil.
tr	0	Adam ite kaka öne geçmeye çalışıyordu.
tr	0	Buluştuğumuzda, artık sevgilim olup olmadığını bilmediğim eski sevgilim mutsuzdu.
tr	0	Orhan o geceyi tekrar yaşıyormuş gibi aynı heyecanla olanları Zeynep'e anlattı.
tr	0	Enişten gelsin de...
tr	0	Kimsiniz? dedi bir erkek sesi.
tr	0	Arsel halen Azadi'nin Yönetim Kurulu Başkanı.
tr	0	Ne işin var kardeşim kız kurularıyla.
tr	0	Artık her yerde McDonalds var.
tr	0	Karasu dışarı çıktığında şok içerisinde ve yarı baygın haldeydi.
tr	0	Çocukların öğretmeni İngiliz.
tr	0	Dün otuz üç mektup geldi.
tr	0	Pasaport Şube Müdürlüğü'nde vekaleten görev yapan Cring Land), bir süre önce nişanlısıyla görüşmek üzere İstanbul'a gitmişti.
tr	0	Kedi süt içiyor.
tr	0	Amerikalı, "Andy'yi tebrik etmek zorundayım! Dünyada bir numara olmak, bu inanılmaz bir başarı!" dedi.
tr	0	Bütün sınıf ayağa kalktı.
tr	0	Acaba o da bizi özlüyor mu?
tr	0	Bir defasında laf oraya gelir gibi oldu, derhal, halledilmemiş bir başka tartışmayı açarak herkesi sürükledim.
tr	0	Evet, biliyorum, dedi Maryline.
tr	0	Madem uykun vardı, misafir çağırmayaydın.
tr	0	İçinde oturan kişi kuzenimin çocuğudur.
tr	0	Ali’nin bu kitabı okuduğunu sanıyorum.
tr	0	Bu nedenle yatırımcının borsada başlayabilecek bir harekete katılabilmesi için tetikte ve likit beklemesinde fayda var.
tr	0	Bazıları evde yoktu.
tr	0	-Ben çizmiyorum, yazıyorum.
tr	0	Koşarken göbeği bıngıl bıngıl yere değiyordu.
tr	0	Bu parçayı ancak çok iyi bir piyanist çalabilir.
tr	0	Hangisi bugün görevli?
tr	0	Dün annem doktora gitti.
tr	0	İçimizden birkaç kişi geziden memnun kalmadı.
tr	0	Ahmet bir elma yedi.
tr	0	Çocuk yedi yaşında.
tr	0	Hatırladığım kadarıyla gene ikimizin de meslektaşı olan Yüksel Hanım, komşu evin balkonundan bizi seyrediyordu.
tr	0	Demet beş yüz milyonluk bir fotoğraf makinesi almış.
tr	0	Ötekine göre bu otelin pek bir konforu yok.
tr	0	Pek de tatlı bir oğlunuz varmış!
tr	0	Unvan? MCB diye bir remiz.
tr	0	Göğüs ve karın bölgesinde geniş bir daire çizerek, Şuramda kocaman bir delik vardı.
tr	0	Güneş batarken ve eylül rüzgarları kuruyan otların üstünde belli belirsiz gezinirken buluşmalıydınız.
tr	0	Çok yüksek açısal çözünürlük elde etmek için Alvarez'in dipol antenini kullanarak, GCA, zemin temelli radar operatörlerine, pilotlara sözlü talimatlar göndererek bir iniş uçağını piste kılavuzlamak için özel hassas ekranlar izlemesine olanak tanır.
tr	0	Joseph Schenck, Romeo ve Juliet'in bir versiyonunda Valentino'nun karşısında eşi Norma Talmadge'yi canlandırmakla ilgilendi.
tr	0	Zaman hızla geçiyor.
tr	0	– Yok canım, ben nasılsa yeni bir bavul alacaktım.
tr	0	Barrie, Edinburgh Evening Courant için drama incelemeleri yazdığı Edinburgh Üniversitesi'ne kaydoldu.
tr	0	Kırk çeşit yemeği yapılır.
tr	0	Bir süre sonra Milli Savunma Bakanlığı'nda bize, çok gerekçeli bir dosya hazırladığımız halde, iki satırlık bir cevap geldi.
tr	0	Mebrure gene düşüncelerine girmek üzere.
tr	0	Seçim gezilerine Şanlıurfa'dan başlayan SP'nin Topçu Meydanı'nda düzenlenen " Saadete Davet " mitingine Erbakan da katıldı.
tr	0	-Ama Nükhet'in annesi benim komşum.
tr	0	Uyum paketinin ele alındığı toplantının ardından açıklama yapan Başbakan Yardımcısı Ertuğrul ', daha önce otuzaltı madde olarak açıklanan paketin otuziki'ye düşürüldüğünü belirtti.
tr	0	Bu kız daha sabahleyin yıkanmıştı.
tr	0	Bu adamın adı olmuş hayalici.
tr	0	O adam ne doktoru?
tr	0	Felsefeye merakı onu ünlü yazar, çizer ve ressamların dünyasına sokuyor.
tr	0	Cape Town'ın yerel yönetimi, büyükşehir belediyesi olan Cape Town şehridir.
tr	0	Ama hiç değilse bir umut var burada...
tr	0	Arabayı satarsa hepimiz rahatlarız.
tr	0	Bir kutudan eski bir müzik seti çıktı.
tr	0	Aşağısı çok dağınık.
tr	0	O gün Suzan “Artık dayanamıyorum” demişti bana.
tr	0	Hayatından memnun görünüyor.
tr	0	Ahmet de gelse ne iyi olurdu.
tr	0	Türkiye, geçmişle ve geçmişin korkularıyla bağlarını kopardı gidiyor.
tr	0	Kıraathanenin kapısı gıcırdayarak açıldı.
tr	0	Çeşitli bilim dallarının görece özerk içsel gelişmeleri sonucu, bu atılım dalgalar halinde ilerlemiştir.
tr	0	Adım Kerem, dedi.
tr	0	Artık savını şöyle düzeltmeyi öneriyorum: Deneysel ve gözlemsel içerikten yoksun olan bir bilimsel kuram, kendi içinde tutarlı da olsa mantıksal olarak zayıftır, metafiziktir.
tr	0	Zeki babasını onbeş yıldır görmüyormuş, annesini değil.
tr	0	Hazine yüksek borçlanmaya çalışacak.
tr	0	Aklınıza şöyle bir soru gelebilir.
tr	0	Buranın yerlisi o.
tr	0	İçeriye girmem olanaksız.
tr	0	Kocasına düşkün olmalı ki masasında onun üç tane resmi var.
tr	0	Fransa'nın bu konuda iyi bir ünü yok.
tr	0	Bu nedenle eroini bırakan kişi, kısa zamanda alkole, esrara, sekse vb yöneliyor.
tr	0	O anda odaya bir adam giriverdi.
tr	0	Ahmet gezide fotoğraf çekecekti ama makinasını yanına almamış ki!
tr	0	Zehra eylülde mi Londra’ya gidecek?
tr	0	Zaten başından beri en önemli şey bu dosyayı ele geçirmekti.
tr	0	Ahmet odasını arıyordu.
tr	0	Saffet, en çok iki türkü için izin verirdi bu gösteriye.
tr	0	Bu, dedikodu denen haz dünyasından ırak yaşayan bir püriten olsun, gidip zaman zaman ona içimizi dökelim.
tr	0	Madem Suna istiyorsunuz, sırf Suna olsun diye az diretmemiştim, Söyledik ya, dedim, kulak asmadınız ki.
tr	0	Artık makine yılda dört beş kere arızalanıyor.
tr	0	Herod Antipas ve Herodias'ın tam evlilik yılı akademisyenler arasında tartışmalıdır.
tr	0	Asıl sen beni ne sandın.
tr	0	Bu İdaresi epey adam yetiştirmiş.
tr	0	Demiryolları tarihi üzerine çeşitli kitaplar yazan Christian Wolmar, 1 Aralık'ta yapılacak yarışmaya katılacak.
tr	0	Toplantılarda masrafın bölüşülmesi kuralını da sanırım Atila Sav önermişti.
tr	0	Oğlan pantolonunu, gömleğini giyinmiş, donunu kayığın üstüne sermişti.
tr	0	Almanya'dan parlamento heyeti gelmiş.
tr	0	Asistanım söylediklerime gülüyor, bir yandan da elindeki notları temize çekmeye çalışıyordu.
tr	0	Sabaha karşı fırtına dindi.
tr	0	Bak, kapı zorlanıyor.
tr	0	Kayhan arabasını sattığı gibi evini de ipotek ettirmiş.
tr	0	Katana gururla saatine baktı.
tr	0	En beğenilen tablo bu oldu.
tr	0	Kimseyle konuşmaz ilk kocası.
tr	0	TCK'nın ilgili maddesi, iki ile beş yıl arasında hapis cezasını öngörüyor.
tr	0	Çok güç, dedi adam.
tr	0	Sağındaki taburede de darbukasıyla, Recep olurdu.
tr	0	Hafta sonunda hep yağmur yağdı.
tr	0	Gül Abla dikkatle dinliyordu beni.
tr	0	Çocuk pantolonu Recep'in elinden kaptığı gibi kayığın arkasına geçti.
tr	0	Nesrin ciddiye almış, sürdürmeye niyetliydi: Dibimizdeydin o vakit.
tr	0	Gittin mi, hemen yerine yenisi gelir.
tr	0	Ambülans çabuk geldi çok şükür.
tr	0	Herkes saat ikide burada olacak, anlaşıldı mı?
tr	0	Rezan bu bankanın müdürüydü.
tr	0	Necla neden korkuyor?
tr	0	Tırnaklarının altı pespembe tıpkı şeker parçası gibi.
tr	0	Rona, polonyum kaynaklarını hazırlama ve alfa emisyonları üretmeye yönelik ileri bir yöntem geliştirdi.
tr	0	Yerba Buena Bahçesi 1990'lı yılların başında Moscone North Kongre Merkezi'nin çatısında kurulmuştur.
tr	0	Patlıcan, hakaret unsuru değildir.
tr	0	Akdenizin neyi insanları çekiyor?
tr	0	Hayriye Hanım nereye giderse köpeğini de oraya yanında götürüyordu.
tr	0	O çocuk kaç yaşında?
tr	0	Olayın ilk günü böyle bir neticeye varmak için kahin olmak lazım.
tr	0	— Ben isterim.
tr	0	Partiye hiç kimse gelmedi.
tr	0	1925'te "herkes için oyun" ilkesiyle kurulan St. Michael'in karşısındaki açık hava tiyatrosu hâlâ her kesimden halkı cezbetmektedir.
tr	0	Bilimsel teori, bir yandan içinde oluştuğu toplumun kavramsal yapısıyla, yani ideolojisiyle sınırlıdır; öte yandan kendi ürettiği kavramlarla o ideolojiyi etkiler.
tr	0	Fasulye olmuş mu?
tr	0	Köşedeki dükkan yedide kapanıyor.
tr	0	Birinci bölümde, Doğu Perinçek ve Samir Amin, yirmi. yüzyıl olgularından hareketle yirmibir. yüzyıldaki olası ideolojik, politik, iktisadi eğilimleri tartışıyorlar.
tr	0	Kaplumbağa yavaş yürüyor.
tr	0	Güney Avrupa'daki kazı alanlarının çoğunluğu gibi, bu bulgu M.Ö. 5. yüzyılın başlarına aitti.
tr	0	Volvo Türkiye, böylece onsekiz ülkenin merkezi konumuna geldi.
tr	0	Her yaştan insan vardı, neler konuştuklarını çok anlamak isterdim.
tr	0	Gelirlerinin bir bölümünü bütçeye aktaran kuruluşlara Kıyı Emniyeti ile TPAO da eklendi.
tr	0	Thomas Lincoln, ailenin Kentucky ve Indiana'da bulunduğu yıllarda bir çiftçi, marangoz ve mobilyacı olarak çalıştı.
tr	0	Neşesi yerine gelir gibi oldu.
tr	0	Hırsızlığı Erol’un kendi şirketinden biri yapmış.
tr	0	Birbiriyle uyumlu üç, dört ses, bağlamadan çıkıp elektronik cihazlara, oradan da havaya yayılıp, birkaç saniyede yüzlerce metre uzağa gitti.
tr	0	Keten ayışığında parçalanırmış.
tr	0	Rakı soframızın vazgeçilmez bir üyesi daha.
tr	0	Anneme göre büyük amcam bir kenarda oturup önünden geçip giden hayatını seyretmiş de bir ucundan tutayım dememiş.
tr	0	Evet, dedi adam.
tr	0	Bitecek bu şaşkın serüven...
tr	0	Ülkemizin ihtiyaç duyduğu şey bu değil, millet.
tr	0	Ben bizim planlamacıları da çağırdım...
tr	0	Ona, Seni çok sevdiğim için seninle olamazdım, sana duyduğum sevgi çok korkuttu beni, diyemezdim.
tr	0	Cumartesi sabahı beni erkenden kaldırdı babam.
tr	0	Üzüntüsünden dolayı Ayşe o akşamki toplantımıza katılamadı.
tr	0	Şebnem hastalığına rağmen çalışmaya devam ediyor.
tr	0	Gece rüzgarından saçım başım dağıldı, dedi genç erkek; elleriyle saçını düzeltmeye çalıştı.
tr	0	Risk alabilen yatırımcı seçime yaklaşıldıkça pozisyon alabilir.
tr	0	Eğer herhangi bir şeyi yanlış yazmışsak o düzeltiyordu.
tr	0	Nusret Senem (Saime Sezginler'in avukatı): Bu olay tabii büyük bir olaydı.
tr	0	Buraya araba çarptığını tahmin ediyorum.
tr	0	Yine de bu durum ağır topçu parçalarının önemli parçalarının terk edilmesine yol açtı; Flensburg'a giden demiryolunun tahliye için neden asla doğru biçimde kullanılmadığı tarihi bir konu olarak tartışılmaya devam ediyor.
tr	0	Av eti ve balık eti yaşamak için yeterliydi.
tr	0	Ömür Uzatma Kıraathanesi'nin kapısı güm güm vuruldu.
tr	0	Kerem, çayını içip bitirmişti.
tr	0	O her zaman yemeklerini lokantada yer.
tr	0	Toplantıyı evinde yapacak olan kişi, Sakarya caddesindeki iki büyük bakkaldan, ya da Bulvar üzerindeki Trakya Şarküterisi'nden peynir, salam, tarama, Rus salatası, dolma gibi şeyler alırdı.
tr	0	Ahmet artık çalışsa da çalışmasa da sınavı geçemez.
tr	0	Türkiye'yi AB yolunda Yunanistan ile Rum tarafı birlikte engeller.
tr	0	Eski Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı, Toplumcu Kurtuluş Partisi (TKP) Lefkoşa Milletvekili Mustafa Akıncı da, " Denktaş'ın, izlediği politikayla Kıbrıs'ı kalıcı taksime götürdüğünü " öne sürdü.
tr	0	Gecenin bu saatinde, beyaz perdeleri olan camlı kapısı kapalıydı.
tr	0	Herkes bana bakıyordu.
tr	0	Nermin okula mı gitmiş?
tr	0	İtiraz Jandarma Genel Komutanlığı Askeri Mahkemesi'nce değerlendirildi.
tr	0	Gözkulak olunması görevini üstlenmiş gibi.
tr	0	Sayın Cumhurbaşkanı bugün yurda dönüyorlar.
tr	0	Ahmet sabahları bir elma yerdi.
tr	0	Yani senin zamanın, saatin, süren nedir?
tr	0	Ben de onu dövdüm.
tr	0	Trende yer yokmuş hiç.
tr	0	Georgetown İş Geliştirme Bölgesi Başkanı Joe Sternlieb, "Çok fazla rekabete maruz kalıyoruz ve yeni taşıma sisteminin bu durumu hafifletebileceğini düşünüyoruz." dedi.
tr	0	Aslında ekonomik kriz Milano'yu da etkilemiş.
tr	0	Yolculardan hiçbirisi yerini vermek istemedi.
tr	0	Fatma genellikle Ankara’ya otobüsle gidiyor.
tr	0	Ayhan ise grubu yurtseverce kurmuş.
tr	0	Carcassonne'in tarihi, surlarla çevrili şehriyle doğrudan bağlantılıdır.
tr	0	Uzak uzak ülkelerden birinde fakir bir anne ve kızı yaşarmış.
tr	0	Kir bir türlü çıkmıyordu.
tr	0	Konser kaçta başlayacak?
tr	0	Üç-dört kız başı göründü.
tr	0	Bununla birlikte, herhangi bir yeni mevzuata karşı çıkan güçlü dini inançlara sahip pek çok meclis üyesi vardır.
tr	0	On yedinci yüzyıl araştırmacılarının saptadığı seksenaltı bin Even nüfusu, üç yüzyıl sonra kırksekiz bin kişiye düşmüştü.
tr	0	İlk kez NA ile karşılaştığımda bir çıkış yolu olduğunu gördüm; iyileşme yolu.
tr	0	Buraya arabanın çarptığını tahmin ediyorum.
tr	0	Koha kentinde işçiler için, hiçbir süsü olmayan, içinde ise oturacakların tüm gereksinimlerinin düşünüldüğü evler yaptı.
tr	0	Şu patlıcan ne kadar faziletli bir sebzedir.
tr	0	Böyle olduktan sonra, ben, sadece otlu peynirlerimizden futbol takımı kurarım.
tr	0	Kusursuz bir yuvarlaklık, karanlığın ortasında gecenin güneşiymişçesine pırıl pırıl yanıyordu.
tr	0	Ali Talip Özdemir ise kongrenin çok büyük olacağını vurguladı.
tr	0	Para mutluluk getirmez.
tr	0	Katana içeri girdi.
tr	0	Güzel rakı mezeleri verir patlıcan.
tr	0	O kendisi istemiş sınava girmeyi.
tr	0	1981'de çıkardığı Wild West albümü, en çok satan çalışmalarından biriydi.
tr	0	Siz çok iyi bir doktorsunuz.
tr	0	Evdeki durumdan dolayı Filiz gelemeyebilir.
tr	0	Birincisi, eski Mısır, Çin, Hindistan ve Mezopotamya'da başlayarak eski Yunan'da zirvesine ulaşan ve matematik alanında gerçekleşen atılımdır.
tr	0	Kanunun ilgili maddesi gereğince bir sözleşme hazırlanır.
tr	0	Ana'nın orada olmadığını söyledikten sonra ben, buna ne inanırmış, ne de inanmazmış gibi bir tavır takındım.
tr	0	Fakat Senato, kendisinin rekabet etmesini yasaklayarak ve kendisine ya birliklerini geri çekme ya da halk düşmanı olma seçeneği sunarak kesinlikle cevapladığında, hangi alternatifi seçerse seçin siyasi düşmanlarına silahsız teslim olacağını anlamıştır.
tr	0	Ama denetimde bir reorganizasyon yapacağız.
tr	0	Herkes aynı miktar harçlık alamıyor.
tr	0	Yani bu model, bize de uygun düşüyor.
tr	0	Karadağ, kardeşi Serap Işık'a Diyarbakır'da mart ayında bitecek işini tamamladığında, emekliye ayrılacağını ve Soyak Başkanlığı'nın yerleşeceğini söyledi.
tr	0	Korkut şu sırada tezini bitirmeye çalışıyor.
tr	0	A tipi de olmalı.
tr	0	En büyük isteklerinden biri bir çocuk sahibi daha olmaktı.
tr	0	Kimse politikacılara güvenmez.
tr	0	Umut kesinlik tanımamaktır.
tr	0	Saffet bunu görünce, yörenin daha yavaş ritimli, eski bir türküsünü çalmaya başlardı.
tr	0	Kırmızı satılmışsa maviyi alırım.
tr	0	Ali’nin patronu onu sevmiyor olabilir.
tr	0	Baktım, yüzü mutluydu.
tr	0	Ömer o zamana kadar üniversiteyi bitirmiş de olsa Ankara’da bir eve ihtiyacı olabilir.
tr	0	Bismillah, özgürlük gitti elden.
tr	0	Çing hanedanının 1911'de yıkılmasıyla Bogd Han yönetimindeki Moğolistan bağımsızlığını ilan etti.
tr	0	Ar namus tertemiz...
tr	0	Hakkı, Subay Evleri'nde oturuyordu.
tr	0	Ayten bir bankada çalışıyor.
tr	0	Burası bizim evimizden daha sıcak.
tr	0	Tamamen İsveçliler tarafından kurulan Volvo Otomobil Türkiye, ikibinuc yılından itibaren Volvo Car Corporation (VCC) deniz aşırı ülkeler bölümünün alti yönetim merkezinden biri oldu.
tr	0	Siz birbirinizle çok iyi anlaşıyorsunuz.
tr	0	Yeni fonlar oluşturan, prens denilen çakalları hazine malına doluşturan.
tr	0	González Anaya, yalnızca geçit töreni için 1200 gönüllünün çalıştığını söylüyor.
tr	0	Genelkurmay Başkanı'nın eşi de aralarında Başbakan, Milli Savunma Bakanı ve kuvvet komutanlarının da bulunduğu Grossman üyelerinin eşlerini öğle yemeğinde ağırlıyor.
tr	0	Sen Ömer’i benden daha iyi tanıyorsun.
tr	0	Yaka takmadığı için Naci Bey birkaç kez kocaman kafasına tahta cetvelle vurmuştu.
tr	0	Necla neden korkuyor?
tr	0	Mebrure kapının yanındaydı.
tr	0	Genelkurmay Başkanı eşlerinin YAŞ üyelerinin eşlerine geleneksel olarak verdikleri öğle yemeği, Başbakan Gül'ün eşi Hayrünnisa Gül'ün türbanlı olması nedeniyle gerçekleştirilmedi.
tr	0	Sevil bu konuyu araştırmıştır.
tr	0	Kerem bir an durdu.
tr	0	Herkesin burada olduğunu bilmiyordum.
tr	0	Artık o parktan bir çıkış yolu yoktur.
tr	0	Ele aldığımız sorun, iki yurttaş arasında, basit bir meta alış verişidir.
tr	0	Yurdundan kopup gelen aile, büyük kentin kendine uygun bir yerinde, önce başını sokacak bir göz oda ve çevrelediği alanın odadan kopuk bir yerinde helasını yapıyordu.
tr	0	Başkalarından saygı beklemek alışkanlığı insanı düş kırıklığına uğratır.
tr	0	Herkes bundan sakınamayabiliyor.
tr	0	O yerde kitap imzalanıyor.
tr	0	Ahmet Bey şimdi çıktı.
tr	0	Ayşe’nin ameliyat olduğu söyleniyor.
tr	0	Bunun cezasını babası askerliğinde çok çekmişti.
tr	0	Cotton 31 Ekim 1832'de Sunderland yakınlarındaki bir köyde doğdu.
tr	0	Kimse buradan kolay kolay kaçamaz.
tr	0	Keşke daha çok param olsa.
tr	0	Mustafa’nın öyle konuşması hoş olmadı.
tr	0	– Yok canım, ben zaten yeni bir bavul alacaktım.
tr	0	1563 itibarıyla Venedik nüfusu yaklaşık 168.000 kişiye düşmüştü.
tr	0	Üstelik Kemal'in dediğinde herkesin her şeyini ortaya dökmek yok ki.
tr	0	İnsan zihninin, algısal bilgiden teorik bilgiye giden yoldaki en önemli başarılarından biri, matematiğin kaynağını oluşturan bu nicelik soyutlamasıdır.
tr	0	Bizim yaşımızda bir çocuk nasıl evini terk eder?
tr	0	– Konuşmasına konuşacağım da, bakalım o dinleyecek mi?
tr	0	Ama kazanan ben oldum.
tr	0	Kahve ne zaman geliyor? diye sordu bana.
tr	0	Çatışmanın merkezinde, Kansas'ın Birliğe özgür bir devlet mi yoksa köle bir devlet olarak mı gireceği sorusu yer almıştır.
tr	0	Ben ağabeyleri olarak onların rahatını sağlamalı, onları zorluklardan kurtarmalıydım.
tr	0	Harbiyeli Gidin, evinize yatın diye talimat verdi.
tr	0	Gece rüyamda bir melek gelip beni başka bir boyuta taşıdı.
tr	0	Halbuki arada gidip günah çıkardın mı, kendini bir miktar yırtmış hissediyorsun, temizlenmiş hissediyorsun, aynı haltı yiyeceğini bilsen bile bir güvencen var.
tr	0	Köyde Bayram’ın ailesi zengin sayılıyormuş.
tr	0	Emirgan'da bir çay bahçesi mesela...
tr	0	Ramiz hala anlatmakta diretiyor: Evde yemek götürecek kimse yoktu, diyor, sonra annem bana...
tr	0	Nuri geldi ve karşıma oturdu.
tr	0	İnsanlık, Roma İmparatorluğu döneminin öncesinde bu birleşime çok yaklaşmış, fakat çağdaş bilimin doğuşu için Bilimsel Devrimi beklemek zorunda kalmıştır.
tr	0	Ben seni ilk gördüğümde öykünü merak ettim.
tr	0	Ahmet gelince ona sorabiliriz.
tr	0	' Gerisi de gelecek '.
tr	0	Osmanlı İmparatorluğu ve Rusya'ya savaş filolarını Karadeniz'de tutma izni verilmedi.
tr	0	Ailenin görev (!) anlayışıyla yaptığı tüm fedakarlıklar da içten bir sarılmanın, doğal bir sevginin yerini tutmuyor.
tr	0	Zehra’nın torununu görebilmesi için ne yapabiliriz?
tr	0	Belediyelerden personel nakline izin verilmemesinin planlandığı pakette ayrıca, makam görev ve temsil tazminatlarının emekli keseneğine tabi tutulması önerisi de yer alıyor.
tr	0	Sanırım o da heyecanlanmıştı.
tr	0	Dünyanın tüm insanları burada.
tr	0	Hasan’ın sana yardım için hiçbir şey yaptığı yok.
tr	0	Gülce, incecik de olsa altın bilezik alabiliriz, diyor.
tr	0	Her şeyi ben yazacak değilim ya.
tr	0	Fasulye ailesi öyle de kalabalık ki.
tr	0	Geçen hafta göreceğim film Mavi Kadife’ydi.
tr	0	YAŞ toplantılarında yıllardır tekrarlanan uygulamaya göre Taylor'ın üyeleri toplantının ilk bölümü ve Anıtkabir'i ziyaretlerinin ardından bir kuvvet komutanının verdiği öğle yemeğinde bir araya geliyor.
tr	0	Bugün yurda dönen Cumhurbaşkanı, saat 16’da bir basın toplantısı düzenleyecek.
tr	0	Suluboyayı ancak usta bir ressam böyle kullanabilir.
tr	0	Kazada dört pilot şehit düştü.
tr	0	Çocukların işi zor.
tr	0	Amerika’ya giderse Jale onunla gitmeyebilirdi.
tr	0	Ortak dilimiz Fransızcaydı.
tr	0	Son köşeyi dönerken, bembeyaz elbisesi içinde, kucağında yastığı, kaldırımda cansız yatan Hülya'nın üzerine kapanmaya hazırdım.
tr	0	– Bugün Hüseyin doktora gidecekti galiba.
tr	0	Fatma senin gibi çok çalışıyor.
tr	0	O da pek salmadı kendini.
tr	0	Bir sağa baktı kız, bir sola.
tr	0	Özer oğlum, galiba ihtilal harekatı oluyor, deyince radyoyu açtık.
tr	0	Bu para yetmeyeceği için Gürkan’dan borç isteyeceğim.
tr	0	Dayım bize hediyeler getirmişti.
tr	0	Çocukluğumuz hep Anadolu'da geçti.
tr	0	Türk mutfağı milli takımının liberosudur.
tr	0	Stalin, Abakumov'u Beria'nın enerji bakanlıkları üzerindeki baskınlığına karşı MGB içinde kendi ağını kurmaya teşvik etmeye başlamıştı.
tr	0	Yönetmene göre, film, eğlenceli bir aile şamatası ve sert bir sosyal drama arasında, istikrarsız bir denge bulma çabasıdır.
tr	0	O anlamda, tarihin doğrusu ya da yanlışı çok da fark etmiyor.
tr	0	O hiç bürokrat olmadı dedim.
tr	0	Ayten her gün yürüyüş yaparak kilo verdi.
tr	0	Osman yakın arkadaşlarımdan biri değildir.
tr	0	Ayşe’nin geleceğine sevindik.
tr	0	Tosca’yı Verdi’nin mi, yoksa Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum.
tr	0	Kral Selman siyasi emektarını mali gözetimin lideri Mohammed al-Jardaan ile değiştirdi.
tr	0	Erol’un Korkut’u sevmediği belli.
tr	0	Her gün oraya gidip gelmek zor.
tr	0	Seyhan korku içinde kapıya hafifçe vurdu.
tr	0	Bilgisayar Kenan’ın odasına kondu.
tr	0	Ahmet’in gelmesi gerektiğini düşünüyorum.
tr	0	Recep, darbukaya daha canlı vurmaya başladı.
tr	0	Saime Sezginler: Bir süre bir direniş oldu.
tr	0	Kemal bana kaç defa anlatsa da gene anlamayacaktım.
tr	0	Okuldan sonra genellikle futbol oynuyor.
tr	0	İş yerinde meydana gelen durumların çoğu tartışma olmadan çözülebilse de.
tr	0	O kadar başarılıydı ki ordu savaştan sonra uzun yıllar kullanmaya devam etti ve 1980'lerde bazı ülkelerde hala kullanımdaydı.
tr	0	Kemal, Mecazi anlamda evet, diye cevap verdi.
tr	0	Güneş yeniden bulutların kalın örtüsü ardında kaybolmuştu.
tr	0	Ne kadar şaşırtıcı da olsa, her işte bir hayır vardır, asit yağmurunda bile.
tr	0	Yaralılardan Burak Altındağ'ın abisi Vecdi Altındağ da, kardeşinin bilgisayar mühendisi olduğunu ve iş için Diyarbakır'a gittiğini belirtti.
tr	0	Zehra torununu görmek istediği için Bursa’ya uğradık.
tr	0	Pilot Yunak'ın sinir krizleri geçiren annesi Rüveyde Yunak ile ablası Asuman Taran ise doktor '..
tr	0	Belki de uzun süre uğraşmayacağım için önemi olmaz.
tr	0	Mehmet geç yatarsa zor kalkar.
tr	0	Bir SS subayı olan Joseph Darnand, Direniş üyelerini avlayan Milice paramiliterleri yönetti, Ekim 1945'te idam edildi.
tr	0	İki yıl sonra Hong Kong'un Yüksek Mahkemesine çıkan Jutting büyük ölçüde sakin görünüyordu.
tr	0	Akdenizin nesi insanları çekiyor?
tr	0	Peniston görevden alınmasının ardından, The Wiz adlı bir müzikal oyunun tiyatro prodüksiyonunda Glinda The Good Witch rolünü oynadı.
tr	0	Birbirinizin yarışmayı kazanmasını mı istiyorsunuz?
tr	0	Nimet Hanım torunlarını çok seviyor.
tr	0	Bu karışıklık, sorunun kendi özelliklerinden kaynaklanıyor.
tr	0	Ben her sabah yürüyorum.
tr	0	Akgüney dış ilişkilerden sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Şaban Dişli, Hıristiyan Demokratlar'dan kendilerine üye olmaları yönünde öneri geldiğini söyledi.
tr	0	Babam kapıda hazır beni bekliyordu.
tr	0	Çöp tenekesi taşmış...
tr	0	Hakan annesini sevmememizi anlıyordu.
tr	0	Allah Allah, bu da nereden çıktı? diye sormadık, şaşırmadık.
tr	0	Ama kriz var.
tr	0	Şimdi ikimiz yan yana koşar adım gecenin içinde ilerliyorduk.
tr	0	Küçüklerden on tane yeter mi?
tr	0	Monako'ya karşı sınırlı Fransız koruması sağlayan Franco-Monegasque Antlaşması Temmuz 1918'de imzalanmıştır.
tr	0	Filiz’in bu saatte çalışıyor olması lazım.
tr	0	Kente yapılan en eski tarihi referans, Karnak'taki Thutmose tapınağında fethedilen yerlere ilişkin bir kitabede bulunabilir.
tr	0	Yorum: Haberi geçen Doğan Haber Ajansı (DHA) Konya muhabiri Mehmet Büyükarı, haberin doğru olduğunda ısrarlı.
tr	0	Simon Krätschmer, harap olmuş ve fena kışlayla yalnız başına uğraşıyor.
tr	0	En iyisi bu olsa gerek.
tr	0	Dışarıda ilkbaharın henüz otoritesini kuramadığı hava eksi otuz dereceyi gösteriyordu.
tr	0	Yarınki toplantıya birkaç kişi gelemeyecekmiş.
tr	0	Sen de fena değilsin.
tr	0	Bu görüş, köle sahibinin dünya görüşüdür.
tr	0	Birbirimize hiç dokunmadan, ben onun ellerine o da benim gözlerime bakarak sevişirdik kalabalığın içinde.
tr	0	Bu da Avrupa kıtasından çıkan tekne ile yapıldı.
tr	0	Akıllı telefon modelinin üretimi tamamen durduruldu.
tr	0	Ruhun kapandığı, gövdeninse çırılçıplak göründüğü kapalı, rutubetli, bazan da gizli yerler.
tr	0	Pantolonu dizlerine kadar ıslandı.
tr	0	Tam bir erkektir o...
tr	0	Parası vardıysa eve neden hiç bakmamış?
tr	0	Charles katı tutumlarına rağmen Hollanda'nın ihtiyaçları için empati kuran bir hükümdar olarak görülüyordu.
tr	0	Ayışığı keteni parçalarmış.
tr	0	Trakya ile olan Makedon doğu sınırı Nestus nehrinde (Mesta) korunuyordu.
tr	0	Bir keçi peynirleri vardır.
tr	0	Onlarca FSLN takipçisi şimdiden Plaza de las Victorias'da zaferi kutlamaya başladılar.
tr	0	Murat’ın yatı var.
tr	0	Hiç olmazsa birimiz bileti kullanabildik.
tr	0	Beyaz peynir bir tanedir.
tr	0	Bir bakıma Ali’nin geç gelmesi iyi oldu.
tr	0	Bazılarımız senin gibi düşünmüyor.
tr	0	Bu usül yaygınlaşmış.
tr	0	Annem, telefonda dedeme bir doğum günü partisi düzenlediklerini söyledi, yarın dönsem iyi olurmuş...
tr	0	Londra'nın simgesi South Bank Tower, iç mimar Rachel Winham'ı gösteri salonunu tasarlamakla görevlendirdi.
tr	0	Ramiz yerine oturana dek de gözlüklerinin üstünden izledi.
tr	0	Ben İngilizcesinden okuyorum.
tr	0	Aslında o anda bana kendi fikrini söylemişti ama bu genel bir düşünce tarzıydı.
tr	0	Bunun üzerine Saime Sezginler elindeki teknik raporu anlattı.
tr	0	Ahmet çocuklara ikişer hediye verdi.
tr	0	Aysel oğlunu Amerika’da okutmak isteğini yenemiyordu.
tr	0	Çevre masalarda daha önce görmediğim bir-iki kadın gözüme ilişti.
tr	0	Ancak onda ya da başkalarına karşı davranışlarında sanatsal başka hiçbir şey yoktu.
tr	0	Birkaç çocuk orada babamla konuşuyordu.
tr	0	Bu hediyeyi de Enver aldı.
tr	0	Rotası barışa, insanca ve modern hayatlara doğru...
tr	0	Kendi ülkesi olan Avustralya'da kariyerinin zirvesine ulaşan Geyer, oradaki müzik sahnesinde yer edinmeye odaklanmak üzere 1984'te Los Angeles'a döndü.
tr	0	Öğle yemeğinden sonra kadavra üzerinde yapacağımız çalışmayı asistanıma anlatırken kapı çaldı.
tr	0	Naci Bey hala sınıfa bakıyordu.
tr	0	(Malum olmuş, dedi masadaki en yaşlı adam.
tr	0	benim en sevdiğim tiyatro oyuncusu
tr	0	Kendi istemiş sınava girmeyi.
tr	0	Pilaki ile Piyaz yarışırlar.
tr	0	Bir anahtar burada, öbürünü gördün mü?
tr	0	"Washington ve Lincoln dönemlerindeki gayrisafi yurt içi hasıla büyümesi nasıldı, bilmiyorum, ancak o dönemlerdeki kurumsal gelişmeler büyük kapsamlı ve uzun süreli etkilere sahip olmuştu."
tr	0	Ceviz koyarlar ismi değişir.
tr	0	Barón de Claret, hükumetteki soyluluk unvanına sahip tek kişi.
tr	0	Kimmiş bu kadın.
tr	0	Ben, içeriye giremiyorum, dedi.
tr	0	Süveyş Krizi, değişen bir dünyada Büyük Britanya ve Fransa gibi eski sömürge güçlerinin sınırlarını gösterdi.
tr	0	Yerin 100 metre (328 feet) altındaki Pyongyang Metrosu dünyadaki en derin banliyö sistemlerinden biridir.
tr	0	Lokantası her gece doluyordu.
tr	0	Sen nereye gitmek istiyorsun?
tr	0	Selim Bey evdeler mi acaba?
tr	0	Ahmetin çayı bardaktan içmesi gerekiyordu.
tr	0	Çağdaş Sanatlar Merkezi önünde toplanan grup, Atatürk bulvarındaki trafiği bir süre durdurarak, elçilik önüne kadar sloganlarla yürüdü.
tr	0	Çocuk annesinin kendisini tutsaklaştıran bu aşırı ilgisiyle duygusal ve ruhsal olarak gelişemeden, sorumluluk üstlenmeyi öğrenemeden büyüyordu.
tr	0	Leblebi beyliğinin üç başkenti var: Çorum, Çankırı, Tavşanlı.
tr	0	Sparta İkinci Messenia Savaşı'nda kendisini Mora Yardım Adası ve Yunanistan'ın geri kalanında yerel bir güç olarak kurdu.
tr	0	Memo elindeki yüz bin liraya şaşkınlıkla bakıyordu.
tr	0	Polyanna neden aklına gelmiyor?
tr	0	Ben şimdi derslerimi aşağıda bilgisayarla veriyorum.
tr	0	Tülay yanıma oturdu.
tr	0	Bu hastanede ameliyathane var mı, yoksa yok mu?
tr	0	Küçük bir mızrap vuruşuyla çıkan güçlü ama madensel ses, denizdeki teknelere bir eğlencenin başlamak üzere olduğunu haber verirdi.
tr	0	Ve hüzün yüzündeki kırışıklıkları biraz daha oyarak derinleştiriyor.
tr	0	Bu şubeden altı kişi mezun olduk.
tr	0	Bu yılın başlarında başkent Belgrad'da bir dövüş sanatları okulu kurmayı teklif etmesinin ardından Seagal'a Sırbistan vatandaşlığı verildi.
tr	0	Devlet bizi azınlık olarak kabul etmiyor.
tr	0	Bu uygulamanın amacı, ulaşım süresini hesaplamakla uğraşmak yerine ulaşım süresini tamamlanan çalışma saatlerinden çıkartarak hesaplamaktır.
tr	0	Ali o işe geceleri çalışılmıyor diye girmişti.
tr	0	Kendimizi kullanılmayan topraklara çekmek zorunda kaldık diyor Yakut Devlet Üniversitesi antropologlarından Profesör Anatoliy Alekseyev.
tr	0	Ben uyduruk araba silmem! dedi sürücüye.
tr	0	Müşteri kelepiri de sever.
tr	0	Şirketin yönetim kurulunda Mehmet Alp Korger, Kadir Nurcan Esmer, Hayrettin Çaycı, M Emin Cankurtaran., Hüsamettin Kavi, Levent Azadi ve İbrahim Güngör yer alacak.
tr	0	Kadeş'i ele geçirme konusunda acele eden 2. Ramses büyük bir taktiksel hata yapmıştır.
tr	0	Ekim'in ilk günlerinde dönüşüm ekibi aynı yerde Uber, Motion Picture Association of America, the Consumer Technology Association ve diğer derneklerin temsilcilerini de davet ederek teknoloji lobicileriyle buluştu.
tr	0	Rusya, Ekim başında sözleşmenin askıya alındığını duyurdu.
tr	0	Eski İngiliz Güney Kamerunları 1 Ekim 1961'de Kamerun Federal Cumhuriyeti'ni kurmak üzere Fransız Kamerun'u ile birleşmiştir.
tr	0	Ben onların Hüseyin abileriyim.
tr	0	Buna rağmen, ikisi de en azından Mısır'ın bir bölümünü tutmuştur.
tr	0	Kadın bir an uzaklara baktı.
tr	0	otuzbir Ocak ikibinbir'den bu yana ikiyuz bin Yaris üreten fabrikada, dakikada bir adet Yaris banttan çıkıyor.
tr	0	Kesha, Ağustos 2015'ten itibaren yaklaşan üçüncü stüdyo albümü hakkında çok az bilgi yayınladı.
tr	0	Birden Taşhan'ın kapısı zorlanmaya başladı.
tr	0	Toplantı artık bitmiştir.
tr	0	Daha sonra babanızın, sizinle yalnızken öleceğinden korktunuz.
tr	0	Dünyanın üçüncü büyük otomobil üreticisi Toyota'nın küçük sınıftaki temsilcisi Yaris'in Avrupa'daki üretim sayısı ikiyuz bini buldu.
tr	0	Tamirci televizyonu tamir ediyor.
tr	0	Bu ikili, rakı satrancında yerini zeytinyağlıya bırakır.
tr	0	Ancak, bu ABD Çevre Koruma Ajansı'nın dünyayı bu konularda uyarmasının ardından ortaya çıktı.
tr	0	Save ile birlikte dün gece geç saatlerde özel bir uçakla Ankara'ya gelen for, Türkiye'ye Hazine'den Sorumlu Devlet Bakanı Ali Babacan'ın daveti üzerine geldiklerini belirtti.
tr	0	İstediğiniz ücret nedir.
tr	0	Bir keresinde, hedefi Homer olan gizli bir ajan olduğu ima edilir.
tr	0	Bilgiye, yeni askeri araçların geliştirilmesi ve devlet düzeninin sağlamlaştırılmasının aracı gözüyle bakan Roma, teoriyi, vakit kaybından başka bir işe yaramayan bir etkinlik sayarak hor görmüştür.
tr	0	Timur, Artık kendi yalnızlığımda tutunacak dal kalmamıştı, ruhsal çöküntümün önüne geçemiyordum, madde bana başlangıçta ihtiyacım olan şeyleri verdi: deliğimi kapattı, eksikliğimi giderdi.
tr	0	Herkes onun peşinde.
tr	0	Başbakanlık'ta gazeteciler ile sohbet eden Şahin, önceki hükümetin memur maaşlarına hedef enflasyona göre zam yapma sözü verdiğini, ancak kendilerinin ikibinüç zammını geçmiş enflasyonlara göre vermeyi planladıklarını söyledi.
tr	0	İki kızkardeş seyahate gittiler.
tr	0	kızı dün gelen kadın
tr	0	Şimdi aklıma saplandı kaldı bu üvey anne veya üvey baba korkusu.
tr	0	Hakan beni sinirlendirmekten başka bir de çalışmamı engelliyordu.
tr	0	Bahçemizi de alsalar biz buradan çıkmayacağız.
tr	0	İşte, rakı bunları temizliyor.
tr	0	Kitanlar, Liao Krallık'ın taleplerini kabul eden birçok yetersiz Çin elçisini manipüle ederken, sınırlarını güneye doğru itmeye yönelik bazı agresif müzakereler gerçekleştirmişlerdi.
tr	0	içine birkaç çiçeğin konmuş olduğu bir vazo
tr	0	Bazen masaya Ayşe'nin bize Meksika'dan getirdiği bir örtüyü yayardık.
tr	0	Hemen ardından kasabadan gelen kamyonun sesi ise kervanda paniğe neden oluyor.
tr	0	New York ağustosta çekilmez diyorlar.
tr	0	Çamaşır makinası bozulmuş.
tr	0	Saat 5’te toplantı hala sürüyor olursa sessizce kalkıp giderim.
tr	0	Avrupalı Bulgar der ama yanlış.
tr	0	Bugün günlerden ne?
tr	0	Babam derdi ki.
tr	0	önünden köprünün geçtiği evler
tr	0	Süleyman daha uyuyor.
tr	0	KKTC'de binlerce kişi Denktaş'ı istifaya çağırdı.
tr	0	Sattı Ali evi.
tr	0	Devlet Bakanı Masum Türker, TÜRMOB Genel Kurulu'nda yaptığı konuşmada, Kemal Derviş'in " Irak operasyonu nedeniyle Türkiye'nin ek finansman ihtiyacı doğar " sözlerini eleştirdi.
tr	0	Karademir, üniversite rozetini de oğlunun yakasına taktı.
tr	0	Oktay Sarıtop nazik bir dille kaleme aldığı eleştirisinde " Türkiye'nin en iyi gazetesi olan Milliyet'i her zaman takdir ettiğimi bilmenizi isterim " diyor.
tr	0	Kemal'le Zeki dövüştü.
tr	0	Kızı Yasemin henüz birbuçuk yaşındaydı.
tr	0	içine birkaç çiçek konmuş olan bir vazo
tr	0	En yakınlarınızdan başlayarak, tanıdıklarınız, tanımadıklarınız, milyonlarca, milyarlarca insan size bu koridoru hazırladı.
tr	0	Sen o anda hayalet görmüşsün gibi sapsarı kesildin.
tr	0	Ev beş yatak odalı sayılır.
tr	0	Seni pencerede gördüm, dedi Maryline.
tr	0	Tibet'in tek hayranı ben değilim.
tr	0	Öte yandan, iyi yönetim uygulamalarının uygulandığı sağlıklı bir ekosistem, bu olayların oluşma ihtimalini veya en azından olumsuz etkileri azaltacaktır.
tr	0	O da gömlek cebinden bir paket sigara çıkardı.
tr	0	Kapat, ben aç deyince açacaksın.
tr	0	Hülya'nın dairesinde ışık yanmıyordu.
tr	0	Burada yağmur yağmış.
tr	0	Bunun üzerine, Fas'taki bir günlük noktası da gelişmiş ülkelerin birbirlerini kendi planları ve hedefleri konusunda açıkça sorgulayacakları Orta Cumartesi olacak.
tr	0	Aranızdan hangisi bu işte gönüllü olarak çalışmak istiyor?
tr	0	Kız kardeşim saçlarını evde kendisi boyardı.
tr	0	Çoluk çocuk kırk yaş civarında.
tr	0	Mantık, nesnel gerçekliğin insan zihnine sürekli yansıyan en genel ve temel kurallarının sistemleştirilmesinden ibarettir.
tr	0	Bulaşık bile daha yıkanmamıştı.
tr	0	Zaman yanlıştı bir kere.
tr	0	Hükümdarın yetkilerinin kısmen de olsa sınırlandırılması, hükümdar da dahil herkesin uyması gereken bazı yasa ve kuralların ortaya çıkması, nesnel yasa kavramının doğmasına elverişli bir ortam hazırlar.
tr	0	O da yedi yaşında.
tr	0	Ev sahibimiz kedi ya da köpek beslememize izin vermiyordu.
tr	0	Zaman, bir kez daha düşünme zamanıydı...
tr	0	NA'nın bence en önemli işlevi insanın duygularını yeniden hissetmesine yardımcı olması.
tr	0	Şuranıza bir düğme daha lazım.
tr	0	Cemal bugün okula gitmedi, öyle mi?
tr	0	Turgut bizden taşınacağı gün kendisine yardım etmemizi istedi.
tr	0	Sevgilim saydığım kolejli bir kızla gemilere biniyor, Prens Adalarına gidiyorduk.
tr	0	Ederim ben böyle yaşamanın içine!
tr	0	Kerem bana baktı.
tr	0	Dediğim gibi, Mahmut yepyeni bir titreşimin içinde.
tr	0	Aileye damat olarak pancar da girdi.
tr	0	Beyaz peynir en kral meze.
tr	0	Ben mi senin üstüne köpeği saldırttım?
tr	0	Ek olarak, bakır yaldızlama süreci teknolojik açıdan dikkate değerdir.
tr	0	1994’te Ahmet derneğin başkanıydı.
tr	0	Geçen gün okula gitmemiştim ya, meğer okul zaten tatilmiş.
tr	0	Hülya kolumu tutmuştu.
tr	0	KKTC'de incelemelerde bulunan Meclis Başkanı Bülent Arınç'ın heyeti son olarak geldiği Doğu Akdeniz Üniversitesi'nde ilginç bir buluşmaya ev sahipliği yaptı.
tr	0	Biliyor musun ben bu bourbon viskiyi daha çok seviyorum.
tr	0	Onları uyardım ben de.
tr	0	Batı ile 16. yüzyılda kurulan bu temas, kârlı ticaret yollarının kurulmasıyla derin ekonomik büyüme dönemini beraberinde getirdi.
tr	0	Aynı zamanda, 1970'lerin ortalarında Starlin, bağımsız olarak yayınlanmış bilim kurgu antolojisi Star Reach'a hikayelerin önbelleğine katkıda bulundu.
tr	0	Yapılacak mevzuat değişikliği ile mevzuattaki " sır " kavramı yeniden belirlenecek.
tr	0	Goffredo Petrassi'nin her iki öğrencisi Ennio Morricone ve Bruno Nicolai Santa (Saint) Cecelia konservatuarı'nda bir araya gelmiştir.
tr	0	Blunt 2011'de, Lasse Hallstrom'un yönettiği ve başrolü Ewan McGregor ve Kristin Scott Thomas ile paylaştığı Salmon Fishing in the Yemen adlı İngiliz komedi filminde oynadı.
tr	0	Ayrıca, Makedon ve Fars elitlerinin birçoğu kendi aralarında evlilikler yapmıştır.
tr	0	Sen Londra’dasın diye biliyordum.
tr	0	Nisan 2012'de Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Erdoğan, hükümetinin Boğaz'a paralel bir İstanbul Kanalı inşa ederek bölgeyi karadan ayırma planını duyurdu.
tr	0	Ayşe kızını görmeye gitti.
tr	0	1839'da Çin, Hunan Valisi General Hubei ve Lin Zexu'nun afyon dış ticaretini yasakladıktan sonra Büyük Britanya'yla İlk Afyon Savaşı'yla mücadele etmeyi başardı.
tr	0	Bu yüzden alışveriş bilimini yaratırken antroplojinin katkısı tartışılmaz.
tr	0	Türkiye artık televizyon ihraç etmektedir.
tr	0	İki yılın ardından şimdi 31 yaşında olan Jutting, iki cinayet ve bir cenazenin yasalara uygun şekilde defnedilmesine engel olma suçlarıyla Hong Kong Yüksek Mahkemesinde yargılanıyor.
tr	0	Oldum olası merak ettiğim bir konu vardı; kimsenin doğru dürüst bilmediği, sormaktan çekindiği bir sır.
tr	0	Rus İmparatorluğu, Birinci Dünya Savaşı'ndan öncekiki yıllarda önemli uyuşmazlık belirtileri gösteren farklı etnik gruplardan müteşekkil bir topluluktu.
tr	0	Onu görmek istiyorum " diyerek morga girdi.
tr	0	Geleceğe dair ne varsa yükte hafif, pahada ağır, bizleledir.
tr	0	Kenan şehri, muhtemelen Mısır firavunu Thutmose III tarafından başlatılan bir saldırının ardından başlayan bir yangında yok oldu.
tr	0	Vaktim olursa okula kadar yürüyorum.
tr	0	Yabancı havalı ya...
tr	0	Semra anahtarlarını kaybetmiş.
tr	0	O gün, Recep'le Ömer'in gecikmelerine kızmıştı Saffet.
tr	0	Bunu bir çocuk bile anlayabilir.
tr	0	En iyi oyun birinci sınıf öğrencileri tarafından hazırlanmış.
tr	0	1975 yılında yaban hayat tapınağı ilan edilmiştir.
tr	0	Belki çamurlu su rengindeki saçlarınla ortalıkta dolaşıp fahişelik yapsaydın o adam seninle tıpkı küçük bir kızla sevişir gibi sevişebilirdi.
tr	0	Lezzet aldım diyorlar.
tr	0	Martin ilgi toplayan kitap serisinin "Kış Rüzgârları" ve "Bahar Rüyası" adlarıyla duyurulan son iki kitabını yazmayı henüz tamamlamış değil.
tr	0	Bu Anayasa karmaşası aydınlarda tepki uyandırıyordu.
tr	0	Philip daha sonra güneydeki düşmanlarına karşı yürüdü.
tr	0	Kedi süt içer.
tr	0	Aydınlık yetkilileri ellerindeki kimi belgelerden, duyumlardan bahsettiler.
tr	0	Olayın ilk günü düzenlenmiş bir rapor var örneğin.
tr	0	İçim geçmiş yahu, iyi ki çarpılmadım uyurken, dedi kendi kendine Recep.
tr	0	Bunlardan biri Aziz Peter ve Paul manastır kilisesine ait eski manastırdır.
tr	0	Doss'un hikayesi, onu daha da ilgi çekici hale getiren olağan dışı bir özelliğe sahip.
tr	0	Teyzemin bodruma kaldırttığı eski iki koltuğu, bir kanepesi, orta masası konuk odamın başlıca mobilyası.
tr	0	Annem bana akşama gelip gelmeyeceğimi sordu.
tr	0	Bize kısıtlı bir zaman verildi, sadece bir-birbuçuk saatlik bir zaman zarfında incelememiz gerektiği söylendi.
tr	0	Şahin, TSMF Avrupa Birinci Bölge Direktörü BDDK ' ile yarın başlayacak görüşmelerin en önemli gündeminin memur ve işçilere yapılacak zam ile atıl istihdam olduğunu belirtti.
tr	0	Aysel oğlunu Amerika’da okutma isteğini yenemiyordu.
tr	0	Londra sonbaharda o kadar güzel olur ki!
tr	0	Ve Kıran ailesi birlikte son yolculuklarına çıktı.
tr	0	Ön sıralarda yerimiz.
tr	0	Elma alınmasın ama, domates ismini hak eder.
tr	0	Ama belki de o kadar kuşku yaratıcı bir durum değildir onun durumu.
tr	0	Olur, dedi Jul.
tr	0	Barratt, "Kurduğumuz veya yapım aşamasında olduğumuz şehirlerde çalışmalarımıza devam edeceğiz." dedi.
tr	0	Bu gece ulaştırmam gerek...
tr	0	Herkes, ağız birliği etmişçesine büyük adam olduğunu söylüyordu.
tr	0	Dert gitmez, değişir.
tr	0	Ali odayı temizledi, Mehmet balkonu.
tr	0	Böyle durumlarda Saffet, Recep'in yüzüne küçümsemeyle bakardı.
tr	0	-Ben bir şey yapmadım.
tr	0	Eskiden bütün otobüslerde biletçi olurdu.
tr	0	Murat’ın evi mi satılmış?
tr	0	Hiçbirimiz bugün sokağa çıkmadı.
tr	0	Borsa bu seviyenin altına Irak'taki gelişmelerin hız kazanması durumunda sarkabilir.
tr	0	Hayatım bir gezginin hayatına dönüşeli, bunu artık hemen anlıyorum.
tr	0	Piyaz ise kendi başına yarışamayacağını bilir.
tr	0	- Nedenmiş o?
tr	0	Ne demek, Ben evden kaçarım, demek?
tr	0	Kendileri gezilerinden çok verimli sonuçlarla döndüklerini ifade ettiler.
tr	0	Bu arada duygu öldürme eşiği daha da yükselmiş oluyor.
tr	0	Yaşlıları dinlemekte fayda var.
tr	0	Bana şunu söyledi: Ben, dedi, askeri bir hakimim, fakat bu tahkikatın doğru yapıldığına ben de inanmadım.
tr	0	Terk etmenin top yekün olduğunu düşündüğüm için...
tr	0	Ben bu rengi seçmezdim.
tr	0	Kapı hafifçe aralandı.
tr	0	Köyün ötesinde bir dere var.
tr	0	Ömer benim hakkımda neler söyledi?
tr	0	Geç geç, dedi Naci Bey eliyle sinek kovar gibi yaparak.
tr	0	Herkes bir şey yakıştırıyor.
tr	0	Gecikme faizini frenleyecek tasarı ocak ayında Meclis'te.
tr	0	Ahmet eve gittiyse…
tr	0	Bozduğunu onun tamir etmesi imkansızdı artık.
tr	0	O kendi götüremez miymiş.
tr	0	Ama Ali oldukça üzgündü ve bu kadar uzun bir hikayeyi baştan sona dinleyecek durumda değildi o gün.
tr	0	Ben de içmeyeceğim.
tr	0	Karşısına çıkan sese ilk sorduğu soru bu haberleri neye dayanarak yazdıklarıydı.
tr	0	Sen o anda hayalet görmüş gibi sapsarı kesildin.
tr	0	Sonra sen de bir kertenkele oluverip o göbekli, geniş burunlu, kırmızı yüzlü adamın öptüğü, ellerini gezdirdiği ince beyaz derinden ve hatta ruhundan kurtulmak istemiştin.
tr	0	Ben Erbakan'ın yanında onun yanlışlarına ortak olsaydım kırk defa bakan olurdum, elli defa genel başkan olurdum.
tr	0	Babam bile gecenin en şık bayanı buldu beni.
tr	0	Bence başkanlığı en iyi Osman yapar.
tr	0	Bir şeyin yapılması lazım.
tr	0	Buyur, Ayşe abla, geç sofraya.
tr	0	Teyzemden on iki yaş büyük eniştem.
tr	0	Güneş bulutların arkasından çıkmak istiyor, mat bir ışık olarak aydınlığını kentin üzerine vuruyordu.
tr	0	Ve bir ilkokul öğrencisiyle, yirmilerindeki bir kadının aşkına hiç kimse artık hiçbir şey söyleyemeyecek.
tr	0	Burada her şeyden önce, hızlı bir şekilde inşa edilen bir bölgedeki kasaba halkı ve yerel sakinlerin yararına açık alan sağlanmıştı.
tr	0	Güvenlik önlemleri altında gerçekleştirilen araştırma örneklerinden birinde de Valentino Rossi ile rekabet edecek insansı bir robot üretildi.
tr	0	Ayşe’nin ameliyat olduğu doğru mu?
tr	0	Saffet Ağabeyim istedi, verdim.
tr	0	Erdoğan'ın milletvekili ve başbakan olmasını sağlayacak düzenlemede, Sezer'in karşı çıktığı, doğrudan başbakanlık getirecek yüzdokuz. madde yerine ara seçimi düzenleyen yetmişsekiz. madde üzerinde değişiklik yapacaklarını belirten Şahin, şu mesajı verdi:.
tr	0	Sana yardım mı etti o adam?
tr	0	İyi ki kedi olalı bir fare tuttun, dedi Melek.
tr	0	Kadınla kızı sonunda aç kalmış.
tr	0	İkisi de iyi üniversite.
tr	0	DUAL pikabım var.
tr	0	Hem sonra annem buna sürpriz diyebilir mi?
tr	0	Reagan, daha büyük bir hedefi gerçekleştirmesi için Tanrı'nın hayatını kurtardığına inanıyordu.
tr	0	Gece iyi geçiyordu.
tr	0	Sen babama hep kızardın.
tr	0	Nuran Deniz'e kapıyı açtırdı.
tr	0	Kadınların tanrısıyla, erkeklerin tanrısı aynı mıdır.
tr	0	Ahmet öğrencilere sınav kağıtlarını verdi.
tr	0	Timur beş senedir eroini bırakmış bir genç.
tr	0	Ayhan bizim Vanli Ayhen.
tr	0	Kedi köpeği kovar.
tr	0	Ayağımıza, bacağımıza, çenemize, hayatımıza, bir hareket geldi, bir hareket...
tr	0	Yüksek rakım iklimi soğutmaya yarar, aksi takdirde çok sıcak olacak.
tr	0	Söyleyecek bir şeyim yok.
tr	0	Kentin ekonomisi 1960'lardan bu yana hızla gerilemekte.
tr	0	Kapı aralanır gibi oluyor, büyük bir gürültü ile yeniden çarpıp kapanıyordu.
tr	0	Sizin söylediklerinizi beğendim.
tr	0	Otobüs durağı nerede?
tr	0	Adam, yani mandıra sahibi bakmış ki, başının etini yiyor, rezil olacak, dayalı döşeli bir daire alıp, üstüne yapmış Kumru'nun, çekmiş gitmiş...
tr	0	28 Ekim'dekiki mektubun aksine, Comey'in mektubu ile ilgili neredeyse hiç yorum yapılmadı.
tr	0	Galiba kırmızı lahana da bu evliliğin zürriyeti.
tr	0	NA olgun bir kişiliğin göstergesi olan sabrı da öğretiyor.
tr	0	Beyaz peynir rakının büyük aşkıdır.
tr	0	Uçak kazasının Kanadalı araştırmacısı Larry Vance SPIEGEL'e, pilotlardan birinin makineyi batması için okyanus yüzeyine indirmeyi amaçladığı konusunda ikna olduğunu söyledi.
tr	0	Bogd Han, hem Moğolistan'ın hem de Çin'in Çing döneminde Mançu tarafından yönetildiğini ve de Çing hanedanının 1911'de yıkılmasının ardından, Moğolistan'ın Mançu'ya teslim sözleşmesinin geçersiz hale geldiğini söyledi.
tr	0	Dünkü Amerikalı iki paket bırakmıştı.
tr	0	Kanıt sözcüğü bilim dünyasının değil matematik dünyasının bir sözcüğüdür.
tr	0	O zamanlarda Mehmet çok sigara içerdi.
tr	0	Bu sorunu en iyi anlayan kişi sizsiniz.
tr	0	Ve fark ettim ki, onlarca kutudan, yüzlerce eşyanın arasından bir tek bilgisayar disketi bile düşmedi yere.
tr	0	Orhan artık Amerika’ya iyice alışmış demek ki.
tr	0	Ne Ayşe ne ben yalandan hoşlanmıyoruz.
tr	0	O hafta çok yağmur yağmıştı.
tr	0	Senin de kendini asma ihtimalin var mı, yok mu.
tr	0	İşte cuma akşamları toplandığımız yer burası.
tr	0	Recep'le Ömer, içecekleri taşıyıp buz dolabına yerleştirdiler; patatesi, patlıcanı soydular, meyveleri yıkayıp buzdolabına koydular.
tr	0	Şahin, makamında gazetecileri gruplar halinde kabul ederek sorularını yanıtladı.
tr	0	Eski sevgilisi kapının dışında bekliyor.
tr	0	İşte küçük olmanın rahatlığı ile büyüklük arasındaki fark buradaydı.
tr	0	Sanayi Devrimi, İngiltere'de diğer tüm ülkelerden daha önce gerçekleşti.
tr	0	Saime Sezginler'in avukatı ve daha sonraki yıllarda Eşref Bitlis'in düşen uçağı ile ilgili davalarda en önemli yoldaşı Nusret Senem bindokuzyüzelli doğumlu bir avukattı.
tr	0	Değişiklik tasarısı tüketici kredisi kullananlara taksitlerini vadesinde ödeyememeleri durumunda uygulanan gecikme faizi oranını, kredi faizinin yüzde elli fazlasını geçmeyecek biçimde sınırlandırıyor.
tr	0	Türkiye bilim dünyasında spekülasyona, mistisizme, yazgıcılığa, kötümserliğe yer yok!
tr	0	Buna karşılık ben de onun mutsuzluk oyununu oynamadım.
tr	0	Bir çocuğa ailenin vereceği en önemli şey, kendisini değerli hissetmesi, varlığından mutlu olunduğunu bilmesi, önemsendiğini hissetmesi ve kendisine güven duymaya teşvik edilmesidir.
tr	0	Ahmet gelirse ona sorabiliriz.
tr	0	Bodrum evi için bir anlamı ve güzelliği olan gumbillinin (Bodrum evine özgü çatı parapeti köşelerinde yer alan süs elemanı) ve beyazın, binlerce tekrardan sonra mide bulandırdığını söylemeliyim.
tr	0	Beş gün sonra sınavım var.
tr	0	Bu sabah bir öğrencim telefon etti.
tr	0	Kot pantolonla gelen hiçbir çocuk yoktu.
tr	0	Sakinleştirir bu beni yavaş yavaş.
tr	0	Ancak, yönetimi eleştiriden muaf değildi.
tr	0	Dayım bize hediye getirmişti.
tr	0	Halbuki bir alıcı çıktığında bunalıma girdi.
tr	0	Hayali buradaki kariyerini sonlandırmak.
tr	0	Hakkı: Seni en güvenli yere getirdim dedi.
tr	0	Ahmet hangi doktora güveniyor?
tr	0	Ben annemden izin koparabilmek için onca dil dökmüş, onca gün sabırla beklemiştim.
tr	0	Ne materyalizm, ne de teori Bilimsel Devrim'le ortaya çıkmıştır.
tr	0	Almanca ve İngilizce'yi çok iyi konuşan Jouni, sık sık yurtdışı seferlerine çıkıyordu.
tr	0	Evin bahçesi var.
tr	0	Tatildeyken beni arı soktu.
tr	0	Rezan bu bankada müdürdü.
tr	0	yüz bin dolarlık Rusya'ya yaptığı ihracatın alıcısı bulunamıyor.
tr	0	Deniz saati geçmesine karşın hala yüzen birkaç kişi var.
tr	0	Bu da emmioğlu!
tr	0	Çok sık mı aşık olur Mahmut? diye sordum.
tr	0	Boru hattının inşası ' çok uluslu ' bir inşaat çalışmasına sahne olacak.
tr	0	ustanın kapısını değiştireceği çamaşır makinası
tr	0	Doğrusu size yardım edebilmek isterdim, dedi Jul.
tr	0	10 haftalık kurs İngiliz casusluk ajansı GCHQ tarafından "onaylandı".
tr	0	Aytenin İstanbul’da iki arkadaşı var.
tr	0	Ramiz hala ağaçtaydı.
tr	0	Sayın Bila bana, bu konuşmayla ilgili izlenimlerini köşesinde yazacağını ifade etti, dediği gibi de yaptı.
tr	0	İzzettin Doğan ve Alevi Bektaşi Kültürü Derneği Başkanı Ali Balkız gibi Alevi temsilcileri oturdu.
tr	0	Hiçbirimiz bugün sokağa çıkmadık.
tr	0	Kocası evin renginde ısrar ediyor.
tr	0	Ben Meral’i hasta sanıyordum.
tr	0	İmtiyaz'ın ardından, İmparator ve Kral Franz Joseph I. her iki monarşisine de eşit muamele etmeye özen gösterdi.
tr	0	Şahinbaş, Tabip Üsteğmen Vahdettin Bayram.
tr	0	Ahmet bugün çok sevinçli.
tr	0	Turgut nasıl bilsin ki?
tr	0	Hangi aday kazanırsa kazansın birlikte mücadeleyi sürdüreceklerini ifade eden Çelebi, ANAP'ı ayağa kaldırmak için hep birlikte çaba harcayacaklarını söyledi.
tr	0	Doğum günüm yaklaşıyor.
tr	0	Mühendis mimarı kıskanır.
tr	0	Bu, şehir merkezinde İkinci Dünya Savaşı'nın sona ermesiyle yok olmaktan kurtulan birkaç binadan biriyle ilgilidir.
tr	0	Bu açıdan bakıldığında, ABD'deki sağlık sisteminin, eğitimin ve dış ticaretin böylesine kötü bir halde olmasının nedeni, eski yapılar ve kendinden emin bir elittir.
tr	0	Üç kamp kurulacak.
tr	0	Ahmet bir elma yiyordu.
tr	0	Parka yaklaştıklarında Memo abisi Ali'yi gördü.
tr	0	Birbirimizin sevdiği renkleri sevmiyoruz.
tr	0	Bonnor saygın bir evrenbilimcidir.
tr	0	Son romanı, Lennox Kontesi Margaret Douglas'la ilgilidir.
tr	0	Botel Maliye Hesap Uzmanları Vakfı'na hazırlattığı " Türk Vergi Sistemi, Sorunlar ve Çözüm Önerileri " başlıklı raporda vergi mevzuatı bütün yönleriyle değerlendirildi.
tr	0	Yok canım, aşk her iklimde bir yer bulur kendine.
tr	0	Ev bu yıl artık satılacak.
tr	0	Bence ayıp olan yalan söylemek, bir şey çalmak, birisine iftira atmak...
tr	0	Son zamanlarda anne, hastalanıp yataklara düşmüş.
tr	0	Soğuk servis alanında iki rakip: Piyaz ile Pilaki.
tr	0	Ali sigara içmez.
tr	0	Plak bitince ne yapacağız?
tr	0	Ömer herkesi sinirlendirdi.
tr	0	1879'da kurulan Avustralya Kraliyet Milli Parkı, dünya çapında kurulmuş ikinci resmi parktır.
tr	0	Leblebi ise figürandır.
tr	0	Padişah bir vezirinden memnun kalmazsa onu idam ettirirdi.
tr	0	Onların gürültülü neşesi, duyduğum yalnızlık duygularını azaltıyordu, ama neler konuştuklarını da anlamıyordum.
tr	0	Kimsenin beğenmediği bir filmi seyretmektense evde kalmayı tercih ederim.
tr	0	Koray, bilim etkinliğinin tarih içindeki serüvenini geleceğe de uzanarak analiz ederken dosyamıza güzel bir giriş de yapıyor.
tr	0	Aldrin 9 Eylül 2002'de, bir Japon çocuk televizyonunun mekân konusunda bir röportaj verme bahanesiyle bir Beverly Hills oteline gelmeye ikna edilmişti.
tr	0	Kerem buğulu gözlerle ona baktı.
tr	0	Kız ile prens de hiç vakit geçirmeden evlenmiş.
tr	0	Çok sayıda yerli halk Alaska'da, Avrupa halklarının bölgeye gelmesinden önce binlerce yıl boyunca yaşadı.
tr	0	Elliott, yarış gününde babasının cenaze törenine katılıyordu.
tr	0	Bazı geceler, gelenlerin arasından, balıkçıların bir kenarda oturmalarına üzülen sıcakkanlı birinin, onları ellerinden çekerek ortaya çıkardığı olurdu.
tr	0	İngilizcede, Eggplant var.
tr	0	Yarın akşam, bana burada kaldığım evi bulan-ev de tanıdığım bir profesörün ya-Madam Kuve'ye yemeğe çağrılıyım.
tr	0	Muammer elinde viski şişesiyle belirmişti.
tr	0	Özdemir güzel şarkı söyler.
tr	0	Hiçbir arkadaş somurtkan yüzle, çatık kaşla konuşmaz, büyük kelam etmezdi.
tr	0	Sanki bir uyuşturucu bağımlısı gibi, diye mırıldandı Nejat.
tr	0	Ferda, Böyle bir konuda deneme yanılma oynanabilir mi, Selma'cım? diye konuştu.
tr	0	Türk Pop Müziği'nin haddini bilmezliği, sınır tanımazlığı, güncelliği ve müzikal ya da sözel hiçbir koda bağlı olmayışı onları Süleymanoğlu ediyor.
tr	0	Vaktiniz varsa biraz deniz kenarında yürüyelim.
tr	0	" Baskı politikamız yok.
tr	0	Lamarr, Mandl'a, askeri teknolojide çalışan bilim adamları ve diğer profesyonel meslek mensuplarıyla yaptığı iş toplantılarına eşlik etti.
tr	0	evde su olmadığı zaman
tr	0	Ali’nin bu kitabı okumuş olduğunu sanıyorum.
tr	0	Filiz Hanım yalnız yaşıyordu.
tr	0	Winstone, 1979'da That Summer'ı çekerken karısı Elaine ile tanıştı.
tr	0	Semra Elif’e anahtarlarını vermiş.
tr	0	Mebrure yanıbaşımda titriyordu.
tr	0	Aslında kişi eroini kullanmadan önce de bağımlıdır: kişilere, kumara, alkole, esrara, sekse, sigaraya, aktivitelere ya da eğlenceye.
tr	0	Remziye işten sonra arkadaşlarıyla buluşacak olursa yanına başka giysiler alıyor.
tr	0	Ahmet herhalde bütün parayı bir haftada bitirir.
tr	0	O, oldukça kibardı ve bunu adam gibi karşıladı, sinirden deliye döndüm.
tr	0	Feta da Grekçe'de dilim ekmek.
tr	0	Bütün bunlara rağmen, Sav familyası imajını zedelemeyerek aynı okulları bitirdim ben de.
tr	0	Dün Zeki’nin ablası işten ayrılmış.
tr	0	Başbakan İzmir’e giderek bazı işadamlarıyla görüştü.
tr	0	1538'de İspanyol Engizisyonu üyelerine, Malleus'un söylediği her şeye inanmamaları konusunda uyardı.
tr	0	Hele benim hiç yok.
tr	0	Komşumuz, ki oldukça tanınmış bir piyanistmiş, evinde sık sık oda müziği konserleri düzenliyor.
tr	0	Baykal'ın salona girişiyle başlayan hareketlilik, İstanbul'dan gelen Kadıköy İlçe Kadın Kolları çalışanlarının gelmesiyle daha da arttı.
tr	0	O tekke, binikiyüz'lü yıllardan kalmadır.
tr	0	Annemin kışın üşümemesi için acaba ne yapabiliriz?
tr	0	Geldiğiniz zaman anahtar kapıcıda olacak.
tr	0	Batı Afrika ülkelerinden Sierra Leone’de on yıldan beri iç savaş var.
tr	0	Burada herkesin dükkanı var.
tr	0	Vapur hem Napoli hem Venedik’e uğruyormuş.
tr	0	Karşı dairedeki mühendis bozuntusu habire telefon ediyor.
tr	0	Parası yoksa, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum, şirketi kurtaramaz.
tr	0	O ve ben asla yaşlanmayacağız.
tr	0	Asistanlardan hangisi bugün görevli?
tr	0	Uçucu bir bulutçuk ağdı, sararmışlığıma, tuttum biteğini.
tr	0	Ali sigara içmiyor.
tr	0	(Öbür yanımda bir Alman.
tr	0	Çarpıntısı geçince yazmayı sürdürdü.
tr	0	Bay Osborne, Temmuz ayında görevden alınmasının ardından ABD'li bir konuşmacı ajansı ile anlaşma imzaladı.
tr	0	Evet, tutkuyu anlattın sen bize.
tr	0	Çantamı dolaba koydum ki kimse almasın.
tr	0	Diyorlar ki New York ağustosta çekilmez.
tr	0	Arka bahçede kimse yoktu.
tr	0	Bu herhangi bir rahatlama sağlamıyor ki, en fazla o sorunu nasıl çözeceğime ilişkin tavsiye almış oluyorum.
tr	0	Uçaktan indiğimizde kar yağıyordu.
tr	0	Parkta geçmiştekiler de var...
tr	0	O lokantalarda içki içilebiliyor.
tr	0	Bunun bir roman olduğunu söylemişti.
tr	0	Marul, rakıcının baş dostu.
tr	0	" Sizin SUV aracınız, ülkenin milli güvenliği için ne yapıyor? ".
tr	0	Ayhan bitirmiş İTÜ'yü, tamir edemiyor bir basit ütüyü...
tr	0	Ezmeler ve taratorları mezeden saymıyorum ben.
tr	0	Çünkü, sanık sandalyesinde oturan darbecilerden birisi kalkıp dinleyici sıralarına parmağını uzatsa ve sorsa.
tr	0	Recep'in sigarasından daha pahalı bir markaydı bu.
tr	0	Bu yüzde üç oranı, iki ile üç yıl arasında bir süreyle 15.001- 19.999 Sterlin arası kredi çekmek isteyen Nectar kart sahibi müşteriler için de geçerlidir.
tr	0	', Erbakan'ın " halüsinasyon gördüğünü " belirterek, " Erbakan ' şeyler söyler.
tr	0	1960'ların başından bu yana buraya yerleşen Müslüman vatandaşların çoğu Türkiye'den göç etmiştir.
tr	0	Ahmet’in bu kitabı okumasıyla okumaması arasında bir fark olacağını sanmıyorum.
tr	0	Tıkanıklığın aşılması için sorunların çözümlenmesinin gereğine değinen Tezer, alım gücünün düşmesi, otomobil üzerindeki yüzde elli'yi bulan vergiler ve siyasi belirsizliğin de baskı yarattığını söyledi.
tr	0	Dündar, Avrupa'yı Erdoğan'ın seçtiği yolla ilgili fazla anlayış gösterme konusunda uyardı.
tr	0	Kafalarındaki bütün soruların cevabı o dosyada yer alıyordu.
tr	0	Ezberlediği bir kaç cümleyi robot gibi tekrarlıyordu; Bayan lütfen bir flaster alın.
tr	0	Ahmet arkadaşlarına hep yardım eder.
tr	0	Ayşe bu akşam bana telefon etsin.
tr	0	Papa VI. Paul, Ağustos 1969'da Vatikan hukukundan ölüm cezasını kaldırmış ve bunu diğer tüm suçlarda da hükümsüz kılmıştır.
tr	0	Kendin gelince ve görünce anlayacaksın.
tr	0	İçeride kimse var mı?
tr	0	Yanımda beş kişi çalışıyor.
tr	0	Bazen masaya Ayşe'nin bize Meksika'dan getirdiği bir örtü yayardık.
tr	0	Köyde elektrik var mıydı?
tr	0	Görüldüğü gibi, dışarıdan bakıldığında doktor baba, sadık eş ve üniversite bitirmiş, iş hayatına atılmış delikanlı; toplumun aile imajına ve değerlerine ne de uygun bir aile.
tr	0	Beş dakika sonra sor, o da tek kelimesini söyleyemiyor.
tr	0	Sübjektif idealizm evreni bir algılar bütünü olarak betimler.
tr	0	Öğretmen dersi baltalayan öğrencilerden birkaç tanesini idareye bildirdi.
tr	0	Hattın yapımı bölge halkına iş olanağı sağlayacak.
tr	0	bindokuzyuzotuzalti'dan sonra tüm mülklerinin mahkeme kararıyla ellerinden alındığını söyleyen İstanbul Protestan Kilisesi Vakfı Başkanı Ağabaloğlu da, şunları kaydetti:.
tr	0	Ayşe, ki şu anda mutfakta yemek pişiriyor, birazdan ortaya çıkacak.
tr	0	O gün Suzan bana demişti ki: “Artık dayanamıyorum”.
tr	0	Çayla insan bir şeyler yer.
tr	0	Ayşe’yle Semra birbirinden hiç hoşlanmıyor.
tr	0	Maçın birazdan başlayacağı söyleniyor.
tr	0	Yakın tarihli bir röportajda Zay ve Zayion sıradan bir dizüstü bilgisayarında kaydettikleri "Knuck If You Buck" versiyonundan bahsetti.
tr	0	Kendinizi anlatmadınız siz hiç.
tr	0	– Peki, sen bu yaz evini satmayacak mıydın?
tr	0	Kongo isyancılar Kurtuluşu için Demokratik Güçler İttifakı, Nisan 1997'de Lubumbashi'yi ele geçirdi.
tr	0	Kelime Rumca gibi görünse de değil.
tr	0	Ramiz bir sıçramada aynı yere tutundu.
tr	0	Daha sonra Samnium, Molise'nin kısımları ve oryantal Basilicata'nın da bulunduğu ikinci Apulian ve Calabria Kraliyet Bölgesi kurulmuştur.
tr	0	Ne yapıp edip bu gerisi görünmeyen karanlığı delip hatıraların orta yerine kurulmalı; geçmişin umut veren günlerini söküp almalı ondan.
tr	0	Birkaç tane rapor ve kamuoyunda da bu olayın kaza olmadığı, suikast olduğu gibi yaygın bir kanaat vardı, o kadar.
tr	0	Çok yıllık bütçe yapılsın.
tr	0	O da Kemal'in karşısında oturuyordu.
tr	0	Can’ın arabası evin önünde.
tr	0	Alışverişi bir bilim olarak inceleyen Underhill, perakende sektöründeki tek antropolog.
tr	0	Kerem ter içindeydi.
tr	0	Maç birazdan başlayacak deniyor.
tr	0	Yeni Ahit'e göre Pavlus Korint'te, din değiştirmesinden yaklaşık on yedi yıl sonra on sekiz ay geçirmiştir.
tr	0	Erkek bir makine bu.
tr	0	Çantamı dolaba koydum ki kimse almasın diye.
tr	0	Cumartesi canlı müzik ve büyük bir orkestra onlara eşlik ediyor, vals yapıyorlar.
tr	0	Çocuğa para verilmesi yanlış olur.
tr	0	Zeki anahtarlarını kaybetmiş.
tr	0	Yerli dilinde Tomate Aşk Elması demekmiş (Yerli dil: Uto-Aztek'lerin dili Nahuatl).
tr	0	Ben şimdi içeriye giriyorum.
tr	0	Yoksa cuk otururdu: Milliyetçi Cephe Başkanı! Başka bir yakıştırma: Martaval Cumburlop Balabanı.
tr	0	Semra yakında giyemez olacağı giysilerini bu günlerde özellikle giymek istiyor.
tr	0	Katana, Ramiz'in sırtına çıktı.
tr	0	Kapıyı açtım ki içerisi insan dolu.
tr	0	Müşteri neyi sever?
tr	0	Bence Ali’yi çağırmanın anlamı yok.
tr	0	Bir de Esin köpeğimizin erkek olacağını duyunca biraz üzülür gibi oldu.
tr	0	Babaları kardeşleri öpüştürdü.
tr	0	Babası dünyaca meşhur bir ressamdı.
tr	0	Kaç gündür bu böyle.
tr	0	Hazine, bugün doksaniki gün vadeli referans bono ihalesi düzenleyecek.
tr	0	Masaya bırakılmış bir not yeterli olurdu.
tr	0	Herkesin para katkısında bulunması isteniyor anlaşılan.
tr	0	Keyif benim, size ne?
tr	0	Çiğdem Almanya’ya taşındığından beri ondan bir haber alamadım.
tr	0	O nasıl her olumsuzluğa olumlu bir gözle bakıyor öyküde?
tr	0	Ankara'da o yıllarda ev servisi yapan müessese yok denecek kadar azdı.
tr	0	Saffet, bağlamanın tellerine, akordu anlamak, sesi ayarlamak için şöyle bir dokundu.
tr	0	10 Mart 1896'da Herzl, İngiliz Büyükelçiliği Anglikan bakanı rahip William Hechler tarafından ziyaret edildi.
tr	0	Annenin amacı kızının yerine çalışmakmış.
tr	0	-Evet, ben de üstün zekalıyım.
tr	0	Ahmet araba kullanmasını sever.
tr	0	Sık sık af çıkması doğru olmuyor.
tr	0	Tuna Nehri üzerinde taşınan malların miktarı 1987'de yaklaşık 100 milyon tona yükselmiştir.
tr	0	İyice hastaydı, diyor, karnı davul gibi şişmişti.
tr	0	Barış antlaşmasıyla İspanya, Amerika'ya Porto Riko, Guam ve Filipinler kolonilerini devretti.
tr	0	Benzetmek gerekirse, Lahana kanlı-canlı, tuttuğunu koparan bir Kuzeyli güzelidir.
tr	0	Oğlum, Ne işe yaradığını, sordu.
tr	0	Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, Biriçim lideri Recep Tayyip Erdoğan'ın başbakanlığıyla ilgili olarak Anayasa'nın yüzdokuz. maddesinde değişiklik yapılmasına karşı çıkan Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile sürtüşmemek için diğer maddelerde değişiklik yapacaklarını söyledi.
tr	0	Tanıdığım birçok insan gibi ben de son ayları sabahlara kadar dehşet içerisinde anketleri okuyarak geçirdim.
tr	0	Genelkurmay Başkanı ve dört komutanın da bu konuda söz alarak görüş birliğini ifade ettikleri öğrenildi.
tr	0	Yasa, yerine getirilmesi anlaşmayı tekrar yürürlüğe sokabilecek bir dizi durumu tasvir eder: ABD'nin tüm birliklerini, 2000 yılından sonra NATO'ya katılan ülkelerden geri çekmesi, Rusya'ya karşı tüm yaptırımlarını iptal etmesi ve yaptırımların sonucunda tahakkuk eden maliyetleri karşılaması gerekecektir.
tr	0	Bayan Pugh Cambridgeshire'deki Papworth ve Addenbrooke Hastanelerinde tedavi gördü.
tr	0	Bu tip fırınlarda genellikle ızgara olmuyor, ama yerli ama yabancı.
tr	0	Geçtiğimiz yıl inanılmaz bir yıl oldu ve 2017'de daha da iyi bir şekilde geri dönmek için sabırsızlanıyorum.
tr	0	Özer de ona el çırparak eşlik ediyordu.
tr	0	Sokuldukça sokuluyor, ben kaçındıkça.
tr	0	Keten ayışığından parçalanırmış.
tr	0	Bardak da getir, dedi Hacı Murat.
tr	0	Sen telefon ettiğin sırada sokağa çıkmak üzereydim.
tr	0	Toplantılarda herkes açık kalple konuşuyordu.
tr	0	(Gündelik hayatlarının bir felsefesi ve ilkeleri olmadığı için her duruma, her ortama ayak uydurabiliyorlar.
tr	0	Dünyada olmak çelişik bir durum...
tr	0	Büyük mimar Len Ti-, yararlı olanı güzel saymıştı.
tr	0	Kapı çaldı, Hasan olacak.
tr	0	Biraları devirdikçe merakım azdı.
tr	0	Henüz iki saattir yoldaydık ve ben altı kez düşmüştüm.
tr	0	Murat seni seviyor.
tr	0	Bu çocuğun annesi nerede?
tr	0	Beyninde ve yüreğinde olan kadın! dedi Mebrure.
tr	0	Yeter ki sen bulduğum işi beğen.
tr	0	ŞARKICIYI yakından görmek için gelenlerin izdihama neden olduğu açılışta, Aksüt, tören boyunca eşini yalnız bırakmadı.
tr	0	Ama sen saçlarını evde boyayan kadınlara benzemiyordun.
tr	0	Kız bakmış böyle gitmeyecek; bir iş bulmaya karar vermiş.
tr	0	Oğlan kurulmuş yay gibi fırladı yerinden:.
tr	0	Jale’nin sevdiği iki yer
tr	0	Alman kuvvetlerinin sınırı geçmesinden kısa bir süre sonra Kabineye hitap eden Chamberlain, Almanya ve Avusturya'yı suçladı.
tr	0	Düğün gecesinin sabahında adam küçük kıza artık ihtiyaçları olmadığını söylemiş.
tr	0	Biz sen gittin sandık.
tr	0	Kartı herkesin görebileceği bir yere koymuştu.
tr	0	Durun! Gitmeyin! diye bağırdı Hacı Murat.
tr	0	Snowman, Johnny Carson'un merdivenle sırtına çıkmasına hiç tepki vermedi. diye ekledi.
tr	0	Tek hesabın kapsamı genişliyor.
tr	0	Antropolojinin temelinde ise insan, insan davranışları, çevreyle etkileşimi yatar.
tr	0	İki genç çoban biraz daha erken kahvaltılarını bitirip geyikleri geceledikleri bölgeden toplamış, sürerek getiriyorlardı.
tr	0	Ayşe bu fotoğrafı Hatice’ye göstermiş olabilir.
tr	0	Geçen haftaki toplantı çok sıkıcı oldu.
tr	0	Hasta olacaksın başımıza, diye söylendi Recep.
tr	0	İki yıl önce bir kabadayı, tabancasını havaya sıka sıka kaçabilmiş.
tr	0	İMKB'nin orta ve uzun vadeli getiri potansiyelinden yararlanmak isteyen yatırımcılar için iki alternatif var: Risk alabilen yatırımcılar için A tipi endeks ve hisse fonlar veya İMKB'deki potansiyelden yararlanırken fazla risk almak istemiyorum diyenler için ise A tipi karma ve değişken fonlar.
tr	0	Kamulaştırma bedellerinde hak kaybı olmayacak.
tr	0	Bahçemizi bile alsalar biz buradan çıkmayacağız.
tr	0	Bozulmasın diye annem köfteyi buzdolabına koymuştu.
tr	0	İlaç hastaya göre seçilmelidir.
tr	0	Eniştem emekli olduktan sonra döndüler Ankara'ya, yerleştiler dişlerinden tırnaklarından ayırdıkları paralarla güç bela edindikleri kooperatif evine.
tr	0	Semra partide yoktu.
tr	0	Bu kaybın, " turizm gelirlerindeki kesilme ", " petrol fiyatlarındaki artış ", " faiz oranlarındaki artış " ve " yabancı yatırımcının Türkiye'den kaçışı " gibi nedenlerden ortaya çıkması bekleniyor.
tr	0	Öte taraftan dış tarih, İspanyolca konuşanların geçmişi, tarihsel değişiklikleri ve dilin toplumsal kullanımı ile ilgili referanslar içerir.
tr	0	Rallici Behzat ', yedideki Diyarbakır uçağını uyuyakaldığı için kaçırdı ve akşam düşen uçağa bindi.
tr	0	Saraç gibi, marangoz gibi.
tr	0	Ağbim de çok iyi bir öğrenci, hep sınıf ikincisi.
tr	0	Elli yaşını geçmiş bir insanın bu memlekette iş bulması kolay değil.
tr	0	Niyet bozukluğu o günden başlamış da olabilir...
tr	0	Kapalılık felsefi anlamda kapalılıktır.
tr	0	Mutluluğun uzun sürmedi, bir yıl boyunca kafanda uzun siyah bir perukla dolaşıp durdun.
tr	0	İkincisi de teknik raporun, Kara Havacılık Okulu'ndan bir albayın ve uçak şirketinden iki yetkilinin düzenlediği rapordaki bilgilerin aslında sadece enkazla ilgili olduğunu, uçağın düşüş nedeniyle ilgili olmadığını söylüyor.
tr	0	Yani önce kaza kırım heyeti, daha sonra askeri savcılık uçağın düşüş nedeni olarak buzlanmadan bahsederken ya bu raporu göz önüne almamış ya da taraflı karar vermişlerdi.
tr	0	America Motors'un kompakt boyutlu Rambler modellerinin başarısı, GM ve Ford'un kendi küçültülmüş otomobillerini 1960 yılında tanıtmasına yol açtı.
tr	0	Anadolu halkı denizden çok dağları bilir.
tr	0	Rezan iyi bir pilot.
tr	0	Nermin okula gitmiş mi?
tr	0	Sen uyanır uyanmaz, en iyi dostun alaca boğayı yanaklarından öp.
tr	0	Haftalık belki bulaşık.
tr	0	Hadi lan, zil çalmıştır bile.
tr	0	Ancak, amacımız, Irak'ta böyle bir çatışmanın çıkmasını önlemek " dedi.
tr	0	Linn Johannes, planın uzun vadede Türk toplumunun ortadan kalkmasına neden olacağını belirtirken, Türklerin yaşadığı yüzde 28'lik nüfus alanının Rum alanı haline gelebileceğini söyledi.
tr	0	Yemeğini yemiş olan bebek hemen uykuya daldı.
tr	0	Burası bizim evimizden daha sıcak.
tr	0	Orhan Zeynep hadi çabuk söyle çok merak ettim, dedi heyecanla.
tr	0	Kimse kurtaramaz artık beni.
tr	0	Bir de Tibet gelmezse?
tr	0	Sonunda M.Ö. 512-511 yıllarında Makedon Kral Amyntas I, Ahameniş hakimiyetini kabul etmiş ve ülkesini Ahameniş Persliğine vasal bir devlet olarak teslim etmiştir.
tr	0	Arkadaşımı kaybettiğim için acım sonsuz.
tr	0	Sabah eve bir adam geldi.
tr	0	Babana bir kere daha sormakta yarar var.
tr	0	Beni görür görmez kendini yere atıp göbeğini bir açışı var ki sevdirmek için özellikle şişiriyor sanırsın.
tr	0	İsterse Ahmet bir arkadaşını getirebilir.
tr	0	Bu tam anlamıyla korkunç.
tr	0	Bu kuruluşların ciro büyüklüklerine göre yaklaşık elli trilyonluk bir gelir sağlanacak.
tr	0	Sen de çok güzel şarkı söylersin.
tr	0	Hemen hemen planlanmamış alışverişin tamamı mağazada dokunarak yapılmış alıverişlerdir.
tr	0	3 Kasım Salı günü, Saint-Gaudens Belediye Başkanı 2014'te hükümetle birlikte oluşturulan kentsel gelişim anlaşmasını askıya alma kararı verdi.
tr	0	Bu köyde çoktandır genetik bir hastalık varmış.
tr	0	yedi yıl baba olma hasretiyle yanan Murat Öğretmen, ikibuçuk ay önce dünyaya gelen kızı İrem ve eşi Eser'i kazada kaybetti.
tr	0	Tanrı sürekli yeni algılar yaratır.
tr	0	Weiss, Köln ve Bremen şehirlerinden gelen edebiyat ödülleri ile onurlandırıldı.
tr	0	Garson bir meyve tabağı getirip masanın üstüne koydu.
tr	0	Su o kadar soğuktu ki!
tr	0	Arınç'ın farklı yazıldığını iddia ettiği sözlerine ilişkin bölüm teyp kaydından aynen şöyle:.
tr	0	Benim bir kolumda şemsiye asılı.
tr	0	Polis de, herhangi bir bilgi isterse, bunları söyleyebilirim onlara.
tr	0	Ali'nin o kırgın hali de yavaş yavaş dağıldı.
tr	0	En önemli sorun bu.
tr	0	Gerçi Ziya kayak yapmayı sevmez ama yine de gidecekmiş.
tr	0	Dönüp baktı, Ramiz ile Katana.
tr	0	Mazim kalbimde bir yara gibi değildi...
tr	0	Algıları tanrı yaratmıştır.
tr	0	Tuzluk sağa üst rafta, çorbayı da ısıt.
tr	0	Bu belirsizlik bitse artık diyorduk.
tr	0	Patlıcan, deyimlerimize de girmiştir.
tr	0	Tarım arazisi, manzaranın etrafındaki tahribattan zarar görebilir.
tr	0	Adeta sorulabilecek bütün büyük soruların sorulup tüketildiği, bilimin mevcut düzleminin ulaşılabilecek en yüksek düzlem olduğu, dolayısıyla da teorinin son bulduğu bir dönemde yaşıyoruz.
tr	0	Dr. Lee "Agora'ya yalnızca davetiyeyle girilebiliyordu, ancak nereye bakacağınızı biliyorsanız bu pazarların çoğuna kolayca erişilebilirdiniz." diye ekliyor.
tr	0	Çamaşır makinası bozulmuş.
tr	0	Arının peteğini, ayının inini, kuşun yuvasını insanın evinden ayıran şey, onların, o canlılar için bir ev olmamasıdır.
tr	0	Herkes bir yemek yapıp getirsin diye konuşmuştuk.
tr	0	Bir önemli toplumsal sorunumuz da ailenin dağılmasıdır.
tr	0	Güneydoğu Asya'da, büyük olasılıkla Papua Yeni Gine'de, evcilleştirilenleştirilen muz ve Hint muzları Afrika'da muhtemelen 5.000 yıl önce yeniden evcilleştirildi.
tr	0	Doktor bana ilaç yazmadı.
tr	0	Boz ineğin sütü kızın tek besiniymiş.
tr	0	Annem dünyada evlenmez.
tr	0	Cevat, Evet, bakalım, diye atıldı.
tr	0	Adidas ayakkabı yapmak için denizlerde yüzen atıkları kullanarak dünyadaki okyanuslarının temizlenmesine yardımcı oluyor.
tr	0	Masanın üstünde bir şey yok.
tr	0	Bu park onun ruhunun içinde, onun belleğinde.
tr	0	Herkesin afişi görmüş olması gerek.
tr	0	Hele, gazetecinin öne sürdüğü gibi, ' bilinçsizce efsane haline getirilen ' uyduruk bir türbe değildir.
tr	0	Sesini gerçek anlamda tüm dünyaya duyurdu. dedi Leive.
tr	0	Oyuncuların hepsi yeni kostümler istiyorlar.
tr	0	Pompey, Capua'daki iki lejyonun yönetimini ele geçirdi ve yasadışı vergiler toplamaya başlamıştır; öngörülebilir olduğu gibi, lehine olan Sezarlılardan yararlanmıştır.
tr	0	Dosyanın içerisine girdikçe bu kanaatim daha da güçlendi.
tr	0	Yıllık bütçesi 1,4 milyar dolardan fazladır ve 6.000'den fazla kişiyi istihdam etmektedir.
tr	0	Nermin kazadan sonra evinden soğudu.
tr	0	Ben hanımefendiyle beraber davaya başladıktan sonra elimizde belge, doküman yoktu.
tr	0	Kızakları geyiklere bağlayan deri kayışları gözden geçirdi Yura.
tr	0	Şükran Hanım'ın gündüz-defterinden.
tr	0	Çocuk sudan çıkmış, titriyordu.
tr	0	Yılmaz hâlâ aynı yerde çalışıyor.
tr	0	George, gevşek ahlaki tutum olarak gördüğü bu durum karşısında dehşete düştü.
tr	0	Sahnede dans edenler sanki insan değil de tüy gibi geldi bana.
tr	0	Kerem bana heyecanla baktı.
tr	0	Ardından gene, gündüzleri gezdiğim, birlikte aynı mahalledeki sinemaları dolaştığım genç kızlara geliyordu sıra.
tr	0	En ucuzu bu oluyor galiba.
tr	0	Hepimiz tatilde deniz kıyısına gidiyoruz.
tr	0	', bölgedeki bazı ülkelerde, iç faktörlerin, dış faktörlerden daha etkili olabileceğini vurguladıktan sonra, bölge ülkelerinin aksine, ' mali desteğinin sürdüğü ve NATO üyesi olan Türkiye'nin ise ekonomik programa sadık kalması halinde kredi notunun yükselebileceğini belirtiyor.
tr	0	içinde üç top bulunan kutu
tr	0	Önümüzdeki yıl yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
tr	0	Prof. Dr. Semih Koray'ın, dergimizdeki eski yazılarından derlenerek kaleme alınan makalesini dosyamızın sunuş yazısı yaptık.
tr	0	Anadolu'da zor olmalı kız-erkek ilişkileri.
tr	0	Konu komşu yardıma geldi.
tr	0	Fransa, Kamerun ekonomisini Fransa'nın ekonomisine entegre etmiş ve zorunlu emek sistemini değiştirerek altyapıyı sermaye yatırımları ve nitelikli işçilerle geliştirmiştir.
tr	0	Ocak ayında yayınlanan önemli bir raporda, dünyada çöplerin denizlere sızmasını önlemek için ciddi anlamda harekete geçilmediği sürece, 2050 yılında okyanuslarda balıktan çok plastik olacağı söyleniyor.
tr	0	Stas bir kapanı işaret ediyor.
tr	0	Bürokratlık statü değil, karakterdir.
tr	0	Fevzi yavaşça bana doğru eğildi.
tr	0	Bu büyük riskti.
tr	0	Esasen çağdaş bilim kavramının kendisinin ortaya çıkışı da, bu kuralın dışında değildir.
tr	0	Zerrin tenis oynamaktan vazgeçti.
tr	0	Babası, amcası ve bizim aramızda eski bir dostluk vardı.
tr	0	Fatma çiçekleri bugün sulayacak.
tr	0	Hadi bakalım düşelim yola. dedi babam.
tr	0	Bizim ricamız toplantının haftaya ertelenmesi olacak.
tr	0	İnsan bazen hiçbir şey bilmediğini sanıyor.
tr	0	Taşhan'ın asma katı, kapısı kapalı odalarla doluydu.
tr	0	2004 ile 2006 yılları arasındaki federal sponsorluk skandalına ilişkin soruşturma komisyonunu yürüten Gomery, bu tür organların halkın hukukun üstünlüğüne olan güvenini geri kazanmaya yardımcı olmak için şart olduğunu söyledi.
tr	0	Biz yürüyüş sırasında önce polis, sonra düzenleyiciler tarafından durdurulmak istendik.
tr	0	Bir kelepçede kaçak vardı.
tr	0	Tülay’ın sürekli kendisinden söz etmesinden sıkılıyorum.
tr	0	Pastayı annemin anlattığı gibi yapmaya çalıştım.
tr	0	Ben de sakız çiğnemekle ayıp arasında bir bağlantı kuramıyorum.
tr	0	Kipling orada geçirdiği süre boyunca, (Trix'in geri döndüğü) Southsea'de Trix ile gemiye binen Floransa Garrard'ına aşık olmuştu.
tr	0	Bizler kırık not alınca çok üzülürdük.
tr	0	İzlandalı grup Sigur Rós, Haziran 2012'de LaBeouf'un başrolünde oynadığı ve çıplak göründüğü "Fjögur Píanó" şarkısı için bir video yayınladı.
tr	0	Tek hedefleri vardı: askeri savcılığın elinde bulunan tahkikat dosyasını bulabilmek.
tr	0	Bunu sen al.
tr	0	Kemal, Günah çıkarma esprisine, bir çeşit yakıt alma gibi, yıkanıp temizlenme gibi, yüzeysel, hatta bazen köklü bir tamirat gibi yaklaşmalıyız, bunu kastediyorum, dedi.
tr	0	Ziya her sabah paltosunu giyer, şemsiyesini alır ve işe giderdi.
tr	0	Çorbanın tuzu yok.
tr	0	Kitabı sen yazıyorsun.
tr	0	Köprü evlerin önünden geçiyor.
tr	0	Ahmet hiçbir şey yapmadı.
tr	0	En sonunda içeriden gök gürültüsü gibi bir ses gelmiş.
tr	0	Mekan da bir deniz kenarı olmalıydı.
tr	0	Her iki olgu da, bilim için yeni bir başlangıçtan çok, bir dönemin kapanışına işaret etmektedir.
tr	0	Ee kolay değil oğlum kaç aydır bakıyorlar alışır insan ne kadar olsa.
tr	0	Bitirince söz mü? dedi çocuk, ellerini annesinin göğsüne dayayıp.
tr	0	Adam gittikten sonra banyoya girmiştin.
tr	0	Bu sefer aklına Milli Savunma Bakanlığı'nın Askeri Usul Ceza Yasası'na göre elinde tuttuğu bir yetki geldi.
tr	0	Hacı Murat içeriye seslendi.
tr	0	Ahmet’le çocuklar arasında bir sorun mu var?
tr	0	Pebe şarkı sözü yazarlığı için yeni bir yayın anlaşması imzaladıktan sonra 1991'de ailesini Nashville'ye götürdü.
tr	0	Bilim ve teknoloji arasında bugünkü mevcut ilişki, günümüze özgüdür.
tr	0	Annem de kabul etti.
tr	0	Yani sonuç pek de kedinin pijamaları değil.
tr	0	Eskiden çocuk, büyüklerine saygı gösterirdi.
tr	0	Başkalarından saygı bekleme alışkanlığı insanı düş kırıklığına uğratır.
tr	0	Onlarınsa hiç parası yok.
tr	0	Bulutların ardındaki güneşin ışığı, donuk bir kuzey aydınlığı yaratıyor, bana Ulusal Müzedeki bazı resimleri düşündürtüyordu.
tr	0	Nermin bir gün geldi ki yemek yapmaktan bıktı.
tr	0	Erol’un evleneceğini sandığı kız
tr	0	Gelişimin ilk yüzyılı boyunca, bölgedeki İspanyolların baskın konumu kesindi.
tr	0	Klasik süreç başladı...
tr	0	Hırsızlığı kendi şirketinden biri yapmış.
tr	0	Hasan Fransızca okuyabiliyor.
tr	0	Rokfor'un ünü yayılmış: Aşk peyniri.
tr	0	Irak tehdidine karşın risk alabilen yatırımcı bu seviyelerde orta ve uzun vadeli portföy oluşturabilir.
tr	0	Özel sektör, yarı kamu-yarı tamu sektör.
tr	0	Başkalarının vücut parçalarını alıp giyme fikrinin hâlâ "ıyyk" dedirten bir yanı olduğunu da ekler.
tr	0	Ayten her gün yürüyüş yapmak suretiyle kilo verdi.
tr	0	Bence de adı Süpermen olsun.
tr	0	Saime Sezginler aylarca çalışmış, kardeşinin arkadaşlarıyla saatlerce konuşmuş, kitaplar tercüme etmiş, ettirmiş ve bir uzmanın sahip olacağı teknik bilgiyi öğrenmişti.
tr	0	Delikanlı eşcinsel yaşamından suçluluk da duyuyordu.
tr	0	Uçaktan indiğimiz zaman kar yağıyordu.
tr	0	Yanına annesini de alan Şıkel, " Herkes beni zaten yanlış tanıyor, ne desem boş, inanılmaz derecede bunaldım.
tr	0	Evenleri, modern dünya insanına göre daha bağımsız kılıyordu bu durum.
tr	0	Baksana çocuk nasıl çırpınıyor.
tr	0	BBC'nin Andrew Marr Show programında şunları söyledi: "Açıkçası bir genel seçim hükumetin istediği en son şey."
tr	0	Ne kadar zengin olursan ol, diyor, seyirci olduktan sonra (al işte Nurettin Bey; sattı yedi, sattı yedi şimdi beş parasız, onun bunun eline bakıyor) sıfırı tüketirsin.
tr	0	Katana başı önünde yerine yürürken Ramiz'e kaçamak bir bakış attı.
tr	0	Bu makine öbüründen de ucuz.
tr	0	Alışveriş insanın kanında var.
tr	0	İyice kollarız, dedi Katana, yoksa dalarız.
tr	0	Bir sıkıntın var mı?
tr	0	Disibodenberg manastırı terk edildi ve Reform hareketinin sonucunda harabeye döndü.
tr	0	Naci Bey, şu sayfadan şu sayfaya kadar okuyun, demiş.
tr	0	Shen Kuo, Wang Anshi'yi bir yönetici ve hükümet temsilcisi olarak yetenek ve yetenekleri ile etkiledi.
tr	0	Parmaklık o kadar alçak ki balkondan aşağı düşülebilir.
tr	0	o çocuğun yaptığı resim
tr	0	İkincisi, big bang bilim dünyasında yaygın olarak onanan değil yaygın olarak propagandası yapılan bir senaryodur.
tr	0	Çitin girişini hızla kaldırdı çoban.
tr	0	Yelkenler, tarih öncesi Mezo Amerikalı ikonografisinde ya da metinlerde temsil edilmemektedir; bunun yerine, kanoların antik Maya için birincil su taşımacılığı modeli olarak kullanıldığı teorisine göre hazırlanmıştır.
tr	0	" Söz konusu meblağ sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıflarına gönderilmiştir.
tr	0	Mutlaka zamanı vardır.
tr	0	Bankaların kredi müessesesi olsun.
tr	0	Ben zaten her şekilde hapse gireceğim, umarım buna değmiştir.
tr	0	Rafferty, 1990'lı yıllarda Tom Robinson'un daha sonra "forma önemli bir dönüş" olarak nitelendirdiği iki albüm daha çıkardı.
tr	0	Türkiye, o limandan gitgide uzaklaşıyor.
tr	0	Ayşe, benim şimdi çıkmam gerekiyor.
tr	0	Ortaçağ'da ise, çoğu Hıristiyan Kutsal Kitap'a ana dillerinde erişemiyordu.
tr	0	Ancak Çin'in büyüyen orta sınıfı, Pekin gibi nefes almayı zorlaştıran bir is bulutu içerisinde günlerini geçiren şehirlerdeki zehirli hava kirliliğiyle ilgili şikayetlerinde beklenmedik bir şekilde ısrarcı olmuştur.
tr	0	Yürüyelim mi biraz, sakıncası yoksa?
tr	0	Rum tarafı Avrupa Konseyi üzerinden Türkiye'ye baskı yapar.
tr	0	Kendisi istemiş sınava girmeyi.
tr	0	Sovyet döneminin asimilasyon politikalarından da nasiplerini aldı Evenler.
tr	0	Ancak ailesi huzursuz olduğu için birçok yolculuğunu karayoluyla yapardı.
tr	0	Bu, en varoluşsal türünden bir milli güvenlik meseledir.
tr	0	Ben senin gibi pis boğaz değilim, koy cebine akşam abime verirsin.
tr	0	Abla Gaye Karasu ve yakınları, İstanbul'dan THY'nin tahsis ettiği uçakla dün Diyarbakır'a gitti.
tr	0	Bununla birlikte, Pyrrhus güney İtalya'daki işleriyle ilgilenmek için Sicilya'yı terk etmek zorunda kalmıştır.
tr	0	Cinayetlerin sayısının artmasından mı hoşnuttu, yoksa daha fazla cinayet olacağından korkuyordu da sayının beklediğinden az çıkmasına mı seviniyordu, bunu hiç öğrenemedim.
tr	0	Sarman durmadan yalanıyordu.
tr	0	Yine bahse girebilirdim ki, Kemal de bunları düşünüyordu; hem de i) ler, ii) lerle.
tr	0	Kerem çayına iki şeker atıp yavaşça karıştırdı.
tr	0	Memur zammı geçmiş enflasyona göre yapılırsa, yıl sonu gerçekleşme beklentisine göre yüzde otuz'un altında olmayacak.
tr	0	Aile de gitgide büyüdü.
tr	0	Sonra gücü, olanağı elverdiğince de, gereksinimi çerçevesinde, o bir göz odaya zamanla, mutfak, banyo, başka bir oda ekliyordu.
tr	0	Venedik'ten gelen büyük orduya karşı saldırı Fransa'dan başlatıldı.
tr	0	Yemeğini yemiş olan bebek ağlamaz.
tr	0	Abim yiyecek bir şeyler getirmiştir, herhalde.
tr	0	Rönesans dönemindeki eğitim, antik edebiyat ve tarihten oluşuyordu; çünkü klasiklerin ahlaki eğitim ve insan davranışlarına ilişkin yoğun bir kavrayış sunduğu düşünülüyordu.
tr	0	Çünkü çocuğun dünyası saf duygudan ibarettir.
tr	0	Gerek geçen hafta yapılan ihale ile gerekse dış borçlanmalar ile Hazine bu haftaki ihaleye kadar elini kuvvetlendirdi.
tr	0	Annem aşağıda oturuyor.
tr	0	Erol’a sonunda Spor Birliği bir madalya verdi.
tr	0	Hayatın boyunca bu korkuyu azaltma imkanın yok.
tr	0	Perakendecilikte araştırmaları ve metodoljik çalışmalarıyla tanınan Underhill, dünyada " Why We Buy: The Science of Shopping " (Neden satın Alıyoruz: Alışveriş Bilimi) adlı kitabıyla tanındı.
tr	0	Bu sıradan sorunun yanıtı da aslında o kadar basit ve sıradandı ki, bu sıradanlık yanıtın inandırıcılığını yok ediyordu.
tr	0	İpeğin metresi ne kadar?
tr	0	Merkezdeki alan, güneşin ve dolunayın yükselişini gözlemlemek için kullanılmıştır.
tr	0	Ben tekrar Ankara'ya geldim.
tr	0	Başlıktaki MCB deyimi ne?
tr	0	Çalı-malı, sırık-mırık, şeker-meker derken, Ayşe kadın giriverir sahneye.
tr	0	Tabii bu onlarda da var.
tr	0	Osman, Ali’ye yardım etmesi gerektiği halde hiçbir şey yapmadı.
tr	0	Niye bayılmış imam?
tr	0	Bildiğim şu ki, herkesin tatile ihtiyacı var.
tr	0	Öyleyse ben de oturup bir üvey baba masalı yazayım.
tr	0	Sen bu işi daha güzel yapardın.
tr	0	Vakıf, 2010 yılında, "Zettel's Traum'un" dizgi basımını yayımladı ve fotoğrafların taslak gibi göründüğü hissine kapılanlar bu engeli kaldırdı.
tr	0	Bu, Müstakbel Cumhurbaşkanıdır...
tr	0	Üniversitelerin tamamının mutabık olduğu ancak sadece sistem üzerinde adeta AKP gibi oturan birkaç kişinin kendi yerlerinden doğan kaygılarıyla rahatsız olduğu durum var.
tr	0	Orası sahipsiz bir yer değildir.
tr	0	Avustralya'nın bu yanını kim durdurabilir?
tr	0	Para mutluluk getirmiyor.
tr	0	Bütün sınıfın kızlarının gözü Tibet'te.
tr	0	İyi ki dedem var da gündüzleri onunla konuşabiliyorum.
tr	0	Gülce'nin dayısı kuyumcu olduğundan bize indirim de yapabilirmiş.
tr	0	Cep telefonlarının kullanımı uçağın iletişim sistemini kötü yönde etkilemektedir.
tr	0	Herkes ömründe bir kez buraya uğrar.
tr	0	Onun hiçbir cevap vermesine fırsat bırakmadan hemen ekledim ardından: Zaten hiçbir kadın sevgi sözcüğünü ağzına almadan herhangi bir erkekle sevişmeye kalkışmaz, öyle değil mi? diye sordum.
tr	0	Esra Özmen'in Muazzez Ersoy'u konuk ettiği programına katılan Ciguli, " Binnaz satış rekorları kırdı ama bana bir faydası olmadı.
tr	0	Tüm bunların altından kalkamayacağımı anlamakla beraber yine de kayıtsız şartsız, sanki bir meydan savaşı yapmıştık ve annem beni yendiği için teslim oluyordum, peki dedim.
tr	0	Bir sabah uyanıyorsunuz ve o güne kadar ülkemizin ve yeryüzünün geçmişiyle ilgili pek çok olayın doğru olmadığını öğreniyorsunuz.
tr	0	Zeynep'te en az Orhan kadar heyecanlanmıştı.
tr	0	Neslihan elbiselerini üstüne denemeden alır.
tr	0	Harun o gün bana bir şeyler söyledi.
tr	0	NA'nın on iki basamağı da bu amaca yönelik.
tr	0	Çocuk, dondurma almak için bizden para istedi.
tr	0	Bir mucize gerçekleşse.
tr	0	Saffet de, babasının sahildeki balıkçı kulübesini büyültmüş, kumsala doğru, ahşap bir balkon yapmış, gerektiğinde yetmiş kişinin yemek yiyip eğlenebileceği bir lokanta oluşturmuştu.
tr	0	Benimle gelir misiniz Jul?
tr	0	Bu da işin acı yanı.
tr	0	Fasulye kart olduğundan üç saatte pişti.
tr	0	Sakrokoksigeal teratom doğumdan önce gelişen ve bebeğin kuyruk kemiğinde büyüyen bir tümördür.
tr	0	Değişik görüş kardeşliği batırmaz.
tr	0	Danevirke o zamandan beri Alman mülkiyetindedir.
tr	0	Bir bardak su var mı? diye sordu.
tr	0	DENİZ Akkaya, dün akşam saatlerinde karın ağrısı şikayeti nedeniyle Amerikan Hastanesi'ne kaldırıldı.
tr	0	Matematik bir bilim dalı değildir.
tr	0	Resimleri kim değerlendirecek?
tr	0	Parti olarak henüz net karar vermediklerini ancak, Hıristiyan Demokrat üyeliğe daha sıcak baktıklarını vurgulayan Dişli şöyle konuştu:.
tr	0	30 Mayıs 1913'te imzalanan Londra Antlaşması, Arnavutluk tarafından talep edilen toprakların önemli bir bölümünü etnik yapılara bakmaksızın Balkan müttefikleri arasında bölüştürerek Arnavutluk topraklarını merkezdeki bölgelerine indirgedi.
tr	0	Bu tablonun şuraya asılmasını istiyoruz.
tr	0	Hep uzaktan uzağa kuşatmazlar mı birbirlerini, hep araya giren anaların yatıştırmalarıyla sakinleşmez mi ortalık.
tr	0	Burası birçok topluluk için çağlar boyunca gıdanın (balık tutma ve diğer deniz ürünlerinin toplanması) yanı sıra ticaret, sömürgeleştirme ve savaş yolları sağlamıştır.
tr	0	Senin piyano çaldığını bilmiyordum.
tr	0	Aman Allahım yüz bin lira! diye hayretle bağırdı Melek.
tr	0	Evin, o eve özgü kokusu, mekanın sesi vardır.
tr	0	O, çocuğa aşırı düşkünlüğün nevrotik bir sorun olduğunu da bilmiyordu.
tr	0	Irak'ta süreç uzuyor.
tr	0	Oyuncunun rolü büyük değil.
tr	0	Wilkes, Avam Kamarası'nın adaylığını geçersiz sayıldığına karar verip arkasından geleni galip ilan etmesine kadar iki kez daha seçilmiş ve kovulmuştu.
tr	0	Geçen kış evimize hırsız girdi.
tr	0	Yarımada Romalılaştırmanın ilk aşamalarında Romalılar tarafından yönetim amaçlı olarak ikiye bölünmüştür.
tr	0	Eski Adalet Bakanı mesajda Brice Hortefeux'u 'faşist', 'Moron İçişleri Bakanı' ve 'eşkıya' olmakla suçladı.
tr	0	Kendin gelip görünce anlayacaksın.
tr	0	Öğretmenim, babam tarlada çalışıyordu...
tr	0	Avrupa'da ilk beş şirket arasına girmek için büyüme planları yapan Hablemitoğlu'nun, satın alma olasılığıyla Almanya'daki iki şirketi izliyor.
tr	0	30 Ağustos 2015, ördeklerden oluşan bir ordu interneti ele geçirdi.
tr	0	Patlıcan erdemli bir sebzedir.
tr	0	Ayrıca oyunculuğu da çok iyi " dedi.
tr	0	Clyde gemi inşa sanayisini güvence altına alacak yeni Deniz Kuvvetleri siparişlerinin sözü 2014'teki İskoç bağımsızlık referandumundan önce verildi.
tr	0	Buluşma yeri esasen Washington, H Street üzerindeki Metropolitan Club olarak belirlenmişti.
tr	0	Açlık, Haziran-Ağustos 2010 arasında Sahel'i vurmuştur.
tr	0	Çeşitli Alman ve büyük Slav kabileleri, Slavların M.S. 6. yüzyılda yerleşmesinden önceki Göç Döneminde Moravia'yı geçmiştir.
tr	0	Yarın ev fazla soğuk değilse burada çalışabiliriz.
tr	0	Jul, aklına önemli bir şey gelmiş gibi durdu bir an, ciddi şeyler düşünen insanların tavrıyla.
tr	0	Pedro Sánchez, diğer pek çok sosyalist gibi Évole adlı programda İspanya'nın çeşitli uluslardan oluşan bir millet olduğunu söyledi.
tr	0	Sen o kadar anlatmışsın.
tr	0	Annemle babam üniversitede tanışmış.
tr	0	Fasulye, her sofranın başoyuncusu.
tr	0	Hanımelinin kokusu çok güzel.
tr	0	Ramiz yerinden kalkmış Naci Beyin yanına kadar sokulmuştu.
tr	0	Bitti, kendiliğinden kapandı parantez.
tr	0	Bu coğrafyada yetişen ot, bu coğrafyaya özgü hastalıklara şifa getiriyordu.
tr	0	Bir yüzey kaplama malzemesi olan flok artık sadece Yetmişli yıllara gönderme yapmak için değil, modanın bir parçası olarak yeniden yükselişe geçti.
tr	0	Saime Sezginler'in uçak kazasıyla ilgili çaresizliği bir uçak yolculuğunda son buldu.
tr	0	Maddiyatla ilgili zaten bir beklentisi yoktu.
tr	0	Hayat hiç belli olmaz.
tr	0	Meyer, 1926 kadar erken bir tarihte Irène Joliot-Curie'ye yazarak, Rona'nın laboratuvarının kendi polonyum numunelerini nasıl hazırlayabileceğini öğrenmek için onunla çalışmasını önermişti.
tr	0	Üç kez. Üç gece... dedi Mebrure.
tr	0	Yolsuzlukla mücadele ve şeffaflaşmanın sağlanması çerçevesinde, " sır " kavramı yeniden tarif edilecek.
tr	0	Çocuk okula gitmemekte diretiyor.
tr	0	Başka işim olmazsa gelirim.
tr	0	Oysa, bunları kaçırmaya hiç niyeti yoktu.
tr	0	Şu anda bir şey duyamıyorum, ama demin bir cızırtı vardı.
tr	0	Tosca’yı Verdi’nin mi, Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum.
tr	0	Babasına koşmuş yumurcak.
tr	0	Bu madde kırkaltı Benokan karşı dörtyüzkırkdört oyla kabul edildi.
tr	0	AB'nin de yakından ilgilendiği bu soruna yeni yönetmelikle çözüm getirilmeliydi.
tr	0	İçinizden kaçı araba kullanmayı biliyor?
tr	0	Ben de mutlaka tenis öğreneceğim.
tr	0	Evde meyva veya tatlı var mı?
tr	0	Bu oda bana oldukça karanlık geldi.
tr	0	Güney Koreli şirket ilk başlarda sorunun arızalı bir pilden kaynaklandığını düşündü ve kendi bileşenini üçüncü tarafa ait bir güç hücresi ile değiştirdi.
tr	0	Memo koşarak Melek'in yanına geldi.
tr	0	Şenlikli anma töreni 30 Nisan 1955'te gerçekleşti.
tr	0	Kamara doğru (Lower House).
tr	0	Ah'lara, vah'lara gerek yok.
tr	0	Haber vermemesi çok tuhaf.
tr	0	Gülce ile bir grup gidip fiyatları öğrenecek.
tr	0	Ahmet o anda koşuya hazırlanan bir atleti andırıyordu.
va	1	Diğer çok kaliteli pilotların, subayların olayda ölmüş olması çok önemli bir konuydu.
va	1	Sanki anlatacağım şeyler birden önemini yitirdi.
va	1	En çok kimlerin çocukları okulda başarılı oluyormuş?
va	1	Siyasal devrimlerin önünü açmış, burjuvazinin iktidarı ele geçirmesiyle de kapitalist üretim ilişkileri hızla yaygınlaşmıştır.
va	1	Doktorlar ara sıra görünmemi salık vermişlerdi oysa.
va	1	Orada insanlar öldü.
va	1	Cumhuriyetçi iktisatçılar, bu verilerin partilerinin ekonomik politikada berbat olduğunun bir kanıtı olarak görülmemesine önem veriyor.
va	1	Sahil boyunca küçük köyler vardı.
va	1	Müdürler kendileri atıyorlar muavinlerini.
va	1	Her gün tekrarlanan bu rutine belli ki onlar da alışıktı.
va	1	Onlar hayoşmuş, aynı büyük amcam gibi, hiçbiri adam olmazmış onların.
va	1	Dün kutular açılınca...
va	1	Amerika’lılar çok süt içer.
va	1	-Galiba siz insanları yönlendiren takımındansınız.
va	1	Onlardan çok var.
va	1	Sendikalar bu konuda mücadele ettiler ve Fátima Báñez'in en çok gurur duyduğu mevzuatın yürürlükten kalkması için çeşitli vesilelerle çağrıda bulundular.
va	1	Programda yetkililerin istediği bazı değişiklikleri yapmamız gerekebilir.
va	1	Sağlıklı piyasa verileri oluşturulsun.
va	1	Hepsi mutlu, mesut yaşamış.
va	1	Çocuklar burayı toplamanıza yardım etsinler.
va	1	Çocuklar kendileri yıkanabilirler.
va	1	"Son olaylar", muhtemelen 21 Ekim'de gerçekleşen ve Reddit, Twitter ve Spotify gibi popüler platformların yanı sıra diğer pek çok siteyi de geçici olarak çökerten saldırılardır.
va	1	Bütün bunlar atılacaktı.
va	1	O zaman insanlar terbiyeli.
va	1	Akıllı insanlar borçlanmaktan kaçınır.
va	1	Raporlar bir süre sonra ellerinde olacaktı.
va	1	Sıcak havalar yüzünden son zamanlarda işler yavaş gidiyor.
va	1	Onlar herşeyi ailece yaparlar.
va	1	Köpekler geceleri hep havlardı.
va	1	Herhangi birine sırf anlatmakla hafifletebileceğimiz yüklerimiz yok mu?
va	1	Hafta sonları çocuklar burada olmuyor.
va	1	Karşıtları ya da muhalifleri iktidar şansını elde etmişlerse sütü çalkalıyor, limanı dalgalandırıyorlar.
va	1	Yine de hâlâ cevaplanamamış bazı sorular var.
va	1	İnşaat ortamına ve getireceği değişikliklere alışması için hazırlanan tanıtım filmi ile alıştırılacak ve bilgilendirilecek olan köylüler, çalışma ekiplerine hizmet satabilecekler.
va	1	Harabelerin üzerine daha sonra başka yapılar inşa edildi.
va	1	Seben'de çobanlık yapan doksan yaşındaki dedenin gözleri bizim gibi çalışıyor, çok uzağı görüyor.
va	1	Ünlüler, hayranlar ve hatta CNN muhabirleri bile bu tatilde "Stranger Things" karakterleri gibi giyiniyorlar.
va	1	Paris Anlaşması'nı yapmış olmaları harika, ama şu anki katkıları 1,5 derece hedefinin yakınından bile geçmiyor.
va	1	Almanya ve Brezilya takımları birbirlerinden haklı olarak korkuyorlar.
va	1	Cadı üvey anne üzerine yazılmış masallar.
va	1	Geçenlerde anneannemin komşuları babamın hemen evlenebileceğini, belki de başka bir kadın yüzünden evi terk ettiğini konuşuyorlardı.
va	1	Dünya’dan Atatürk’ler, Nehru’lar geçmeseydi şimdiye kadar ne hale gelirdik.
va	1	Bunlar çok dikkat çekiciydi.
va	1	Onu tanıyanlar Bakırköy'de en yatmayacak insan diye tanımlıyor.
va	1	Her yaştan, her kesimden insanlar konuşarak içki içiyorlardı.
va	1	Petén bölgesinden ve Uaxactun'dan gelen verilerin ortaya koyduğu yapılar, bu alanların Maya arazisinin kültürel gelişimine uymasını sağladı.
va	1	Bir süre önce ocak-şubat aylarında yoğunlaşan harekat tarihine ilişkin beklentiler şimdi mart-nisan aylarına doğru kaymış gibi görünüyor.
va	1	Kendilerini defalarca aradığımız yetkililer telefonlarımıza cevap vermediler.
va	1	Bu günlerde dükkanına kimseler uğramıyor.
va	1	Adaylar partiden ayrılan etkili isimleri yeniden ANAP'a davet ederek birlik çağrısı yaptı.
va	1	Hepsi bana bakıyorlardı.
va	1	Bağımlılık yapan bir yer bu Erkekler Parkı.
va	1	En son rakamlar geçtiğimiz yıl 24 Ekim tarihine ait ve kullandığımız dizel yakıtın avro bölgesi ortalaması olan 1,165 avroya kıyasla litre başına 1,335 avroya mal olduğunu gösteriyor.
va	1	Bu ütüler bir süre sonra kendi kendilerine kapanıyor.
va	1	Siz sektördeki tek antropologsunuz.
va	1	Ona göre duygular tehlikelidir.
va	1	Bunlar, kuşkusuz insanlığın kolektif yaratıcılığının eşsiz örneklerini oluşturmakta ve bilimin geleceğine olan güvenimizi ayakta tutmaktadır.
va	1	Bunlar, Rafferty'nin 1998'de ölen Hugh Murphy ile birlikte ürettiği son iki parçaydı.
va	1	Zaten bugün trenler çalışmıyor.
va	1	Senaryolar çıkışı zorlayabilir.
va	1	Mali Barış'tan yararlanacakların hürriyeti bağlayıcı cezalarla ilgili düzenlemeler karşısında sorumlulukları devam etmeli.
va	1	Çinliler alışverişe meraklı.
va	1	Belli ki modern dünyanın hantal varoluş biçimleriyle yüzleşmek geyiklerin hoşuna gitmiyor.
va	1	Fransızlar rekabete aldırmıyorlar.
va	1	Bugünün Türkiye'sinde yaşayanlar çözecekler Türkiye'nin sorunlarını.
va	1	Genellikle rustik piknik alanları, banklar ve patikalar gibi düşük bir gelişim seviyesi gösterir.
va	1	Şimdilik, analizciler hizmetin rafa kaldırılmasından endişe ediyor.
va	1	Akdeniz merkezli kültürler iklim, jeoloji ve denize erişim konusunda aynı şartları paylaşmalarından ötürü kültürel ve tarihsel olarak bir ölçüde birbiriyle karışma eğilimi göstermişlerdir.
va	1	İşçiler şöyle karşılık verdiler: Çalıştığımız fabrikalarda, yararlı olmayan şey yoktur.
va	1	Boğaz'ın suları da sabahın dinginliğine uymuş, ağır kıpırtılarla akıyordu.
va	1	Neden onlar az intihar edip çok yaşarlar.
va	1	– Dükkanlar daha açılmamıştır ki.
va	1	Çeşitli özel şahıslar, devletin toplam yüzde birine karşılık gelecek şekilde geri kalan araziye sahiptir.
va	1	Ahmet’ler gelinceye kadar, ki geç gelebilirlermiş, çıkmayız.
va	1	Bir zaman sonra komşular da fakir olduğundan seyrekleşmiş getirilenler.
va	1	Üvey babalar çarşıda satılmıyor ki alsın hemen.
va	1	İnsanlar arasında hem erkekler, hem de kadınlar ateşli şarkıcılardır ve müzik yapmak çoğunlukla toplumsal bir etkinliktir.
va	1	Bu evler birkaç yıl sonra yıkılabilecek.
va	1	Alıcılar içeriyi görmedi.
va	1	Bu resimleri çocuklar yapmış.
va	1	Açık hesap çalıştığından, kendisine balık getiren tüm balıkçıların ondan her zaman alacağı olurdu.
va	1	Onlar dikkatimi çekti.
va	1	ii) potansiyel rahip adayları Celal, ben ve hülya'dır.
va	1	Mevcut arazi ıslah projeleri, Fontvieille bölgesinin genişletilmesini içeriyor.
va	1	Paris'te kaldırım yapan kadınlar, maske takan orospuların dolaştığı Roma'nın koskocaman binalarının yukarı katlarındaki genelevler...
va	1	Hatta kavramlar da değil, sözcükler.
va	1	Gözünde açık duman rengi gözlükler vardır.
va	1	Bu korku yüzünden yaşlı babanızla baş başa bir gece bile geçiremediniz; hep, birileri yanınızda olsun istediniz.
va	1	Duyun da şaşın siz.
va	1	Bunlar oluyor ama gerçek hayatta.
va	1	Prensin adamları doğru gidip zalim üvey babayı tutuklamış.
va	1	Bakü Tiflis Ceyhan--boru hattının (BTC) güzergahındaki köyler yaşadı.
va	1	Dediğim şu ki, bu tip boyalar ancak dış yüzeylerde kullanılabiliyor.
va	1	Biz bu kadarız?
va	1	Bazı insanlar çocuklarına tuhaf adlar koyarlar.
va	1	Öğrenciler neşeli oluyorlardı.
va	1	Ne yazık ki son yıllarda, eroin satıcıları gençlerin karşısına her yerde çıkıyor.
va	1	Eroin bağımlılarıyla iki ay süren çalışmam boyunca onlardaki zeka pırıltıları beni etkiledi.
va	1	Hiç satamadım Memo, bugün işler kesat.
va	1	O sıralarda bütün kadınlar eve kapanmıştı.
va	1	Sağlam bir iskele yapmıştı teknelerin rahatça yanaşabilmesi için.
va	1	Bu parçacıklar erkelerini koruyabilirler.
va	1	Kulakları küçücük başının iki yanında sallanıyor.
va	1	İnsanlar, beyinlerinde ya da genlerinde mantıkla donanmış olarak doğmazlar.
va	1	Hepimiz Cumhuriyet devrinde doğmuştuk.
va	1	Filiz’in odasında yeşil perdeler olduğunu hatırlıyorum.
va	1	TKP avukatları, bunun dışında, şu ana kadar yuzelli partilinin hakkında bildiri dağıtmaktan soruşturma açıldığını söylediler.
va	1	Makinenin renkleri ve ışıkları yoruyor gözümü, dedim.
va	1	Osman’a kaza hakkında bir şeyler soruldukça kafası daha da karışıyordu.
va	1	Bu kutunun içinde neler var?
va	1	Parkı dolduran erkekler işte! Hepsi orada.
va	1	Ayrıca Fince'den türetilip ayrı gelişim gösteren ve İsveç'te Meänkieli, Norveç'te ise Kven olarak bilinen diller de vardır.
va	1	Plastik parçalar zamanla aşınabiliyor.
va	1	Namlular alnımıza doğrultulmuş.
va	1	Kertenkelelerin değiştirdiği derileri duvar diplerinden topladığın çocukluk günlerini hatırlamıştın.
va	1	Bütün bu patırtılar, Sıkıntı, İhsan, Katana Muharrem gibileriyle arkadaşlık etmemden kaynaklanıyor.
va	1	Bugün gençler yemek yapmasını bilmiyorlar.
va	1	Özel televizyonlar da yok.
va	1	Bazı günler ön bahçede çocuklar oynuyor.
va	1	Onlar burada dövüştürüldü.
va	1	Dört kişiydi bunlar: Sav ve Karaosmanoğlu Atila'lar.
va	1	— Kulüpteki arkadaşların nasıl?
va	1	Maliye müfettişlerimiz, teftiş kurulumuz bizim Türkiye'nin gözbebeği bir kuruluştur.
va	1	Benim güzel memleketimin, benim işçimin, benim köylümün, benim memurumun, benim cümle ahalimin kaderini on yıllardır aynı insanlar çiziyordu...
va	1	Onun için özel televizyonların çoook efendi yorumcu bozumcuları da yok...
va	1	Böyle tembelliklerim çok oluyor.
va	1	Bunlar, Smith'in ölümünden sonra neredeyse tamamen unutulmuştu.
va	1	Fırtınada bütün evler yıkıldı.
va	1	Yalnızca çamurlu ayakkabıları olan bir çocuktum.
va	1	Aynı zamanda biz de onunkini.
va	1	İğneyi şöyle tutsan dikişler bu kadar göze batmaz.
va	1	Osmanlılar tahıla büyük ihtiyaç duydukları için başka yerlere taşınmasının önüne geçmek istediler.
va	1	Fen bilgisini ayrı bir ünite olarak görmek yerine, öğrenciler bu dersi bizzat uygulayarak öğreniyorlar.
va	1	Bunlar genellikle bir sürü şey yapmak isteyen sanatçılar.
va	1	Hocalar ondan çok memnun.
va	1	Sanki hepsi profesyonel dansçı.
va	1	Dişleri de çok iyi.
va	1	On altı yaşında av tezkeresi alabilen gençler, tüm yıl boyunca avlanabiliyor, askere gitmiyor ve vergi vermiyorlar.
va	1	Bemka genel ekonomi ile ilgili önerileri ise şunlar:.
va	1	Erkekler bakmaya da daha az zaman harcarlar.
va	1	Senin çocuklar burada değiller.
va	1	Bu görüşler savcılığın aylar süren soruşturmasında da hiçbir değişikliğe uğramadan, hatta o demeçlere uydurularak bir sonuca varılıyor.
va	1	16. yüzyılda, Karayip bölgelerini ziyaret eden Avrupalılar, "Kuzey Denizi"den (Karayip Denizi, aynı kanalın kuzeyinde) sonra "Güney Denizi"ni (Pasifik Okyanusu, Panama kanalının güneyi) keşfettiler.
va	1	Çocuklar görev gereği gösterilen sevgi ve ilgiyle, içten gelen sevgi ve ilgiyi ayırt edecek kadar duyarlıdır.
va	1	Komşuları uyutmayacak kadar gürültü yapıyorlardı.
va	1	Biz Cumhuriyet ilkelerine gönülden bağlı bir ekipiz.
va	1	Oğlunun cenazesini teslim alan Kemal Ulusu, " Allah'tan pilotlar camdan fırladığı için yanmamışlar.
va	1	Ama gerçeklerden ne yarar gördüm ki? derken yaşanmamış bir hayatın acı kıvılcımları, donuk gözlerinde çakıyor.
va	1	Miami Bass üreticileri, temel kaygılarında, yani hareket eden popo sanatı konusunda oldukça serinkanlıydı.
va	1	Dizinin bir önceki öğesi olan eski kuramın öngörülerinin sınanması için geliştirilen ve yeni teknolojiyle donanmış olan bilimsel aygıtlar yeni süreçlerin, olayların ve ilişkilerin ortaya çıkmasına neden olur.
va	1	Anayasalar en büyük toplumsal uzlaşma ile düzenlenmesi gereken metinlerdir.
va	1	Hitchcock'un filmleri bazen anneleriyle olan ilişkilerinde mücadele eden karakterler içerir.
va	1	1917 Rus Devrimi'nden sonra Finlandiya, Polonya ve Baltık Devletleri gibi bazı ülkeler bağımsızlıklarını kazandılar.
va	1	Gözlem ve deneylerden türetilmiş olan hipotezler temelinde yükselen kuramlar birçok fiziksel süreci açıklamanın yanı sıra bir dizi öngörülerde de bulunmalıdır.
va	1	Müşteriler dokunmayı sever.
va	1	Yanakları hafifçe pembeleşmişti.
va	1	Öğretmenler derlerdi ki.
va	1	Beyzadeler bizi ne sanıyorlar.
va	1	Bakışları özlemle parkın ulu yeşil ağaçlarının dallarında, havuzdaki fıskiyenin parıltısında, kenardaki çiçek tarhlarının üstünde geziniyordu.
va	1	Çocukları getirirler diye porselen eşyayı ortadan kaldırmıştı.
va	1	Fransız Devrimi'nin ardından Birinci Koalisyon Savaşı sırasında dikkatler hızla genç bir Korsikalı topçu subaya yoğunlaşmaya başladı: Napolyon Bonapart.
va	1	Bahçedeki ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı.
va	1	Ama öteki çocuklar da Mersedes'in başına üşüşecekler biliyorum.
va	1	Işıkları yok mu onun.
va	1	2009 yılına gelindiğinde, The Power of Now and A New Earth'ün Kuzey Amerika'daki toplam satışları tahmini olarak sırasıyla üç milyon ve beş milyona ulaştı.
va	0	Biz seni okulu bitirdi addediyoruz.
va	0	Bilimsel Devrim'in başlangıçtaki esas etkisi, daha önce de değindiğiniz gibi ideolojik düzlemde olmuştur.
va	0	Evin arkasındaki ormandan çıkmış, az ilerideki çitlerle çevrili alana doğru yürüyordu geyik sürüsü.
va	0	O kadar çok üvey anne veya babası olan çocuk var ki.
va	0	Sözgelimi Nükhet bu akşam beni aramasaydı...
va	0	Her gün 14.30’da uçak kalkıyormuş.
va	0	Arabayı Erol kendisi yıkayacak.
va	0	Kardeşiniz var mı?
va	0	Kerem’in babası ona biraz para vermiş.
va	0	Remis hepsinden kurtulmak için 1947 yazının büyük bölümünde İsviçre'de ikamet etti.
va	0	– Bu yaz çok yağmur yağacakmış.
va	0	Tazminat almak amacından öte asıl amaç belgelere ulaşmaktı.
va	0	kırk çeşit yemeği yapılır patlıcanın.
va	0	Adını önce İngiltere ve Amerika'da duyuran Çağlayan, Paris'te yükselen yıldızını, başkentin gözde konser salonlarından 'Salla Gaveau'daki çılgın defilesiyle 'en iyiler' arasına yazdırdı.
va	0	Artık buraya afiş asılmasın.
va	0	Ama zengin turist çok.
va	0	Tamam Recep Ağabey, kalktık işte, dedi.
va	0	Mehmet ikiye kadar gelirse iyi.
va	0	Birkaç analizci Huawei'nin Samsung'un gerilemesinden faydalanmak için en iyi şekilde konumlandırıldığını öne sürdü.
va	0	Her şiir, savaşın yalnızca bir bölümünü anlatır.
va	0	Ve hiç kimse benim eşyamla ilgili düşüncelerimi de merak etmiyordur kuşkusuz...
va	0	Donald Trump taklitçisi John Di Domenico geçen sene Slate'e yaptığı açıklamada "Onu oynarken güçlü hissediyorum." demişti.
va	0	Ferit iş için Arjantin’e gitmişti.
va	0	benim kendimin bile anlayamadığım bir yazı
va	0	YSK, kapatmaya itirazları reddetti.
va	0	Ay çoktan batmıştı.
va	0	O, insanın içine işleyen sesiyle bir şarkı söylerdi (arada mevlüt okurdu; arada Kur'an), benim diyen şarkıcıya taş çıkartırdı.
va	0	Eskiden mevsimi vardı.
va	0	Tek Tibet gelsin de.
va	0	Kemal bana kaç defa anlatsa gene anlamayacaktım.
va	0	Rapor uçağın uçuş rotası ile ilgili gerekli bilgilerin verildiğini ve yer personelinin hiçbir şekilde kusurlu olmadığının da altını çiziyor ve olayın neden olacağını anlatmaya başlıyordu.
va	0	Gerek İngiliz takımı, gerekse Fransızlar, bu Dünya Kupası yarışmasına iddialı giriyorlar.
va	0	Ayhan birtakım tezler, antitezler, sentezler hazırlayıp doktoralar, mastıralar, bastıralar verdi.
va	0	Ne kadar çok insan var değil mi?
va	0	Daha büyük bir arabamız olsa.
va	0	Kendine sakladığı bir gizemi vardır.
va	0	Ama ben bütün mektupları dün yırttım.
va	0	Bu bina eskiden okulmuş.
va	0	Ona göre, filozof da, bu arayışa benzer bir şeyi anlatıyordu.
va	0	Ömer o zamana kadar üniversiteyi bitirmiş olsa da Ankara’da bir eve ihtiyacı olabilir.
va	0	Benim yazdığım mektubu almışlar.
va	0	Kapı açık, evde olmalılar.
va	0	İkinci dizi şimdilik nasıl gidiyor?
va	0	Onların hepsi öğretmen.
va	0	Param yoktu çünkü.
va	0	YTP Genel Başkanı İsmail Cem, Ankara Yüksel Caddesi'nde bulunan Leman Kültür Merkezi'nde gençlerle sohbet etti.
va	0	Öğleden sonra arayan birisi olmadı.
va	0	Hablemitoğlu'na ortak aranıyor.
va	0	Arkamda oturan çocuk beni yavaşça dürttü.
va	0	Ortak dilimiz Fransızca oluyordu.
va	0	Bloch, umudu Marksizminin yönlendirici ilkesi olarak ortaya koymaya dikkat edip mistik geleneğe özgü örtülü hümanizmi vurgular.
va	0	Annem bir tek halamın çocuklarının da gelmesinde ısrar etti.
va	0	Babam her nasılsa onu ikna etmişti.
va	0	Hummalı bir tartışma sürüyordu şimdi toplanmış, örtüsü silkelenmiş sofrada.
va	0	O zaman, klasik şube vardı.
va	0	arkasında adam olan çocuk
va	0	Güreş daha sonra Kara Havacılık Okulu'na gidiyor ve orada bir demeç veriyor.
va	0	Cumhuriyetçi Türk Partisi (and) Genel Sekreteri Ferdi Sabit Soyer de " Poor's'un planına halkın sahip çıktığını " söyledi.
va	0	Ahmet’le çocukların arasında bir sorun mu var?
va	0	Katolik Birliği'ne her zaman yakın duran Tina Anselmi, özellikle tekstil işçilerinin ve öğretmenlerin haklarını savundu.
va	0	Kendi darbukası ise en pahalı, en iyi kalite darbukaydı.
va	0	Yaşamınız boyunca birçok korkunuz oldu.
va	0	İstanbul Milletvekili Kemal Derviş kokteyle katılmadı.
va	0	Dominikli papaz Heinrich Kramer, Salzburg Başpiskoposunun asistanlığını yapıyordu.
va	0	Mahmut Beyi arıyordum...
va	0	Bu hastanede ameliyathane var mı, yok mu?
va	0	Fakat, temel gündem maddesi değişmiyordu: Türkiye.
va	0	Aralarında uzun yıllar süren profesyonel ve dostane bir ilişki gelişmiştir.
va	0	Bilimsel Devrim boyunca alanını din aleyhine gittikçe genişleterek, dinin eskisine göre çok daha dar bir alana hapsedilmesine yol açan bilimin kendisi de, bugün kendi alanına hapsedilmiştir.
va	0	Söz konusu itfaya Hazine bir bono ve iki tahvil ihalesi ile hazırlanıyor.
va	0	Canın sağ olsun Ayhancım dedi annem.
va	0	Keskin toplum eleştirisi, esprili ve zeki özeleştiri, bir çeşit kara mizah, bilgi düzeylerinin çok üstünde bir entelektüel performans onlarla tanışanları şaşırtır ve çarpar.
va	0	Gözüm hep ondadır.
va	0	Siz şu sıralarda sinemaya gittiniz mi?
va	0	Yeni sekreter adayımız mı geldi dersiniz.
va	0	Masal da burada bitmiş.
va	0	Mebrure birden heyecanlanmıştı.
va	0	Beyaz Saray için mevcut aday Hillary Clinton'ın kocası, Rich dahil bir grup kişiyi 20 Ocak 2001 tarihinde, başkanlığının son gününde, affetti.
va	0	Ahmet hala uyuyor.
va	0	Altınlı makine artık vermiyordu, yemeye geçmişti.
va	0	Arabayı satsa hepimiz rahatlarız.
va	0	Var, dedi Kerem.
va	0	" Plan evlere dağıtılsın ".
va	0	Ayhan, Ankara Atatürk Lisesi'ni bitirdi.
va	0	Şimdi bir hukuk maratonu başlıyordu.
va	0	İmza gerektiren bir paket varmış.
va	0	ANAP'ta genel başkanlığa aday olduğunu açıklayan Işın Çelebi'yi, diğer genel başkan adayları Lütfullah Kayalar ve Ali Talip Özdemir yalnız bırakmadı.
va	0	Başbakan, Cumhurbaşkanı tarafından görevlendirilir.
va	0	Ardından reklam biter.
va	0	birlikte, kanal kıyısındaki yola açık olan, geniş camlı kapıya bakan bir masaya oturduk, kendi yabancılığımız içinde, birbirimize daha çok sokularak, masamıza gelen garson kıza, iki bourbon viski ısmarladık.
va	0	Bu oran aynı coğrafyada yaşayan Evenkler için yüzde sekiz, Yukagirler için ise yüzde dört.
va	0	Her iki dram yazarının hangi yöntemde birlikte çalışacağını kimse bilmiyor.
va	0	Murat’ta bu resim var.
va	0	Bu çocuk hasta.
va	0	Şüphelinin bu okulla, ya da iki kızla, ya da özellikle Abbotsford bölgesi ile ilgili özel bir bağı olduğunu düşünmüyoruz.
va	0	Ahmet nezle olmuş.
va	0	Pekin, müdahalesinin kentte uzun süreli bir yasama felcini önlemek için gerekli olduğuna inanıyor. dedi.
va	0	Bir diğer yönetim kurulu üyesi Çelik Arsel.
va	0	" Ben siyasette belli yerleri amaçlayarak çalışmış bir insan değilim.
va	0	Program, sponsorluk ve reklam yoluyla para kazanıyor.
va	0	Gözü ondan başkasını görmedi.
va	0	Arjantin'den Yunanistan'a, darbe depremleriyle sarsılmış pek çok ülke, enkaz kaldırma çalışmaları sırasında mahkemeler kurdu.
va	0	Abajuru fişe takınca ışık verdi.
va	0	home lideri Recep Tayyip Erdoğan'ı taşıyan uçağın Pekin'e zorunlu iniş yapacağının duyulmasının ardından olayı Türkiye'ye bildirmek isteyen gazetecilerle işadamları arasında kısa süreli bir gerginlik yaşandı.
va	0	Dört yıldır benden ayrı duran, dört yıldır soğuk bir deponun duvarları arasında terk edilmişlik duygularını yaşayan eşyam, açılıp saçıldı.
va	0	Sen çocuk sevmezsin.
va	0	Akdeniz'deki Osmanlı İmparatorluğu'na karşı mücadelesi, Hollanda'daki isyancılara karşı uygulayabileceği askeri güce ciddi sınırlamalar getirdi.
va	0	Bugün hava açarsa, ki açacağını pek sanmıyorum, bahçede mangal yakacaklarmış.
va	0	Bouchard şok edici bir üç setlik kayıp yaşadı.
va	0	Nazan olsa olsa cumartesi sabahı gelebilirmiş.
va	0	Keyifli moda bir laf da bu!
va	0	Sezar o dönemde görev süresinin tamamlamış olan Curio tarafından Pompey'in eylemlerinden haberdar edilmiştir.
va	0	Misafir mi gelecek?
va	0	Çin'in kızarmış tavuğa karşı doymayan iştahı, yatırımcıların KFC çatı şirketi Yum Brands'i sevmelerinin büyük bir nedeniydi.
va	0	O olaydan sonra Hakan bir süre bize uğramaz oldu.
va	0	Genellikle yazın bu rakam artmaktaydı.
va	0	Çünkü o artık beni düşünmüyor.
va	0	Bu arada Ramiz de yerinden fırlamış, arkadaşını savunmaya hazırlanmıştı.
va	0	Eski abajurun ışığı daha sıcaktı, ama daha aydınlık değildi.
va	0	CHP de sıcak.
va	0	Celal'in rengi bir an kül gibi sarardı.
va	0	Koray birkaç yıldan beri Kanada’da yaşamaktaydı.
va	0	Onun bu evde yeri yok artık, diye bağırmış.
va	0	Evet, Ömür Uzatma Kıraathanesi burası.
va	0	Zenginlik içinde geçen mutsuz bir hayatın son demlerinde eroin bana mutluluk veriyor.
va	0	Oysa o rapor uçağın düşüş nedeniyle ilgili olarak önemli bilgiler içeriyordu.
va	0	Muhtemelen Bakır Çağından en tanınmış kişi, M.Ö. 3300 yıllarında yaşayan donmuş mumya Ötzi'dir.
va	0	Mehmet ekim başından beri yurtdışındaydı.
va	0	Ben üzerine gideceğim, dosyayı buyurun dedim.
va	0	Zor bir görüşme olacak.
va	0	Beyazına sakız da denir.
va	0	Fezlekede, Almanya'daki bazı Türk vatandaşlarının " dolandırıcılık " iddiasıyla Akgündüz hakkında suç duyurusunda bulundukları belirtildi.
va	0	Yüzünün solukluğu gitti.
va	0	Osman geldi galiba.
va	0	Ne tuhaf bir şeydi bu!
va	0	Yanılmıyorsam, ismi Özer önermişti.
va	0	İstatistiklere baktığımızda bu seviyenin mevcut belirsizlik unsurlarının ortadan kalkması durumunda ikibinüç yılında da büyük bir olasılıkla test edilebileceğini tahmin edebiliriz.
va	0	Bu soruyu, imam niye bayılmış? diye sorun.
va	0	Bu arada, parti denetçisinin ayrıldığı eşi, koltuğu kapmak için kendi kampanyasını başlattı.
va	0	2000'li yılların başında 100.000 sakin başına beş doktor düşüyordu.
va	0	Eroin kendisine rakip sevgili tanımaz.
va	0	Bu, sterlindeki düşüşün yurt dışı varlıklara kattığı değerden faydalanmadıkları anlamına geliyor.
va	0	Bu çekinmesiz, sıcak davranışlı, içinde biriktirdiği derinliği dışa da yansıtmaktan kaçınmayan sarışın kız, gelebileceğini söylemişti.
va	0	Şimdi ben başlıyorum.
va	0	Kızı birbuçuk yaşındaydı.
va	0	Şahin, " Fakat devletin devamlılığı esasını da gözardı edemeyiz.
va	0	Bunun üç nedeni var.
va	0	Sen beni şaşırtıyorsun, dedi.
va	0	Üretici güçlerin gelişimine olan etkisi, bu dönemde dolaylıdır.
va	0	Ben sana bu sabah söylediydim.
va	0	Seagal, Rusya'nın 2014'te topraklarına kattığı Kırım'daki eylemlerini "çok makul" olarak nitelendirmesiyle manşetlere düştü.
va	0	doğada hepsinin birer barınağı var.
va	0	İçeriye girdiğimizi fark eden olmamıştı.
va	0	Ben Bitlis Valisiyim.
va	0	Sezginler anlatıyor: Bir gün İstanbul'dan uçakla Urfa'ya giderken tesadüfen yanımda biri oturdu.
va	0	': Erbakan hayal görüyor.
va	0	Saime Sezginler o güne kadar yayınlandığından haberi bile olmadığı Aydınlık gazetesi ile ilk kez bu haber üzerine tanıştı.
va	0	Jokowi görevi kabul etmeden önce Devlet Başkanı Yudhoyono'nun daha çok sübvansiyon kaldırarak yakıt fiyatlarını daha fazla artırma kararının sorumluluğunu almasını istedi.
va	0	Orhan’ın bir şey yapmayacağı belliydi.
va	0	Kız başka gidecek yeri olmadığından damda yaşamaya başlamış.
va	0	Ben erkek öğretmen istemiyorum.
va	0	Ünlü şarkı, Sheppard'ın "Geronimo" adlı şarkısı.
va	0	Askeri savcılık ilk olarak raporların bir kısmını gönderdi.
va	0	Halil benim dayızadem.
va	0	Zehra Londra’ya eylülde mi gidecek?
va	0	Şükran’la ayda bir görüşmeye çalışıyoruz.
va	0	Dosya pek gönüllü bir şekilde gönderilmedi.
va	0	Daha doğrusu, bazılarının konumuna bundan daha iyi yakışan bir sözcük olamazdı.
va	0	Anahtar yerinde değil.
va	0	Trump'ın eşi Melania Trump, Temmuz ayındaki Cumhuriyet kongresinden bu yana ilk defa halkın karşısına çıktı.
va	0	Bir yazar diyor ki,...
va	0	(Firuz Çilingiroğlu, sonradan Yargıtay Başsavcısı.
va	0	Çocuk utandı, donu aldı, birlikte yürümeye başladılar uzakta görülen kıyı lokantasına doğru.
va	0	Rehberde varsa telefonu...
va	0	Kocası öleli ablasının yanında kalıyor.
va	0	Kerem bana dönmüştü.
va	0	Celal elimi tuttu beni divana çekiyordu yeniden.
va	0	Beyaz peynir geliyor.
va	0	Ömer okula ablasıyla gidiyor.
va	0	Tedavisi olmayan bir tür hastalık gibiydi bu korku.
va	0	İyi ki o zamanlar Milliyetçi Cephe icat edilmemiş.
va	0	Senin piyano çalmanı beklediler.
va	0	Öğrencilerden kaçı derse girmemiş?
va	0	Erkek öğretmen daha sert olur, kızlarla anlaşamaz diye düşünüyorum.
va	0	Naci Bey dik dik baktı Katana'ya, sonra da gözleriyle sıraları gösterdi.
va	0	Görüşmede, KDV oranlarındaki eşitsizliği ifade ettiklerini de kaydeden Aygün, Bakan'ın vergi barışından sonra vergi reformu kapsamında KDV'yi ele alacaklarını belirttiğini söyledi.
va	0	North Carolina Üniversitesi'ndeki sahada toplanmış kalabalığa "Size baskı yapmak istemem ama halkın kaderi sizin elinizde." dedi.
va	0	Atila Ağabey bürokrattır.
va	0	Haberi duyduğunuz sırada Filiz burada mıydı?
va	0	Hat boyundaki köylerde halk, terkedilmiş, para etmeyen arazilerini boru hattı için yapılacak kamulaştırmada devlete satacak.
va	0	İçimde Ahmet’i görebilsem özlemi depreşti.
va	0	Bu bazen süper bir güce sahip olmak gibi.
va	0	Ama hiçbir şey söylemedim ki ben sizlere.
va	0	Sizler, Ankara’lı ve İstanbul’lular, Türkiye’nin geri kalanını tanımıyorsunuz.
va	0	Sözgelimi Zeynep, hiç de sandığım gibi vurdumduymaz bir anne değilmiş.
va	0	İçeride, dedi kadın.
va	0	Zeki ve yaratıcı olan bu kadın, kocasının aç gözlülüğünün kurbanı.
va	0	Ayşe bütün gün kitap okuyor.
va	0	2016'ya hızlıca geri dönecek olursak, bu konuya giderek daha fazla önem verilmesi gerekiyor.
va	0	Ütü kuvvetli akımdır.
va	0	O gecenin-daha doğrusu sabahın-öyküsü şöyle: Sevda'nın güzel yemekleriyle şiş midemizle Özer'lerden çıktık.
va	0	İTÜ'lüdür ama dediğini bilen biridir Ayhan.
va	0	Ütopya biliyorsunuz, olmayan yer, düş ülkesi demektir.
va	0	KANAL D'nin ilgiyle izlenen ' Koltuk ' isimli yarışma programı, ününü yurtdışına taşıdı.
va	0	Henüz oraya varmadan önceki ara sokaklardan birinde, göstermek istediğim küçük bir bar vardı.
va	0	Sibirya'nın tamamının önemli bir bölümünü kaplayan tayga, kuzeybatının en uçları dışında baskın durumdadır.
va	0	Sizlerin yazın Amerika’ya gideceğiniz doğru mu?
va	0	Paketin salı günkü Bakanlar Kurulu toplantısında ele alınacağını ifade eden IMF, " Aynı gün ' sevk etmeye çalışacağız " dedi.
va	0	Dördü daha dolunayda yaz aylarında ve kış aylarında asgari ve azami düşüşleri göstermektedir.
va	0	Ahmet çayı bardaktan içecek.
va	0	O her zaman beni düşünür.
va	0	Hayri Baytaş'tan alıntı: Soğan, Kürt baklavası'dır.
va	0	Meğer Hasan çoktan tıbbı bitirmişmiş.
va	0	Ali odayı, Mehmet balkonu temizledi.
va	0	Futbol Federasyonu eski Başkanı Kemal Ulusu'nun oğlu Altuğ Ulusu, düşen uçağın ikinci pilotuydu.
va	0	Sanırım Necla’nın sınavı bugün olacaktı.
va	0	Dolabın arkasında bir şey var mı?
va	0	Von Bellingshausen Antarktika'yı, Bransfield'in karayı görmesinden üç gün ve Kasım 1820'de aynı şeyi gerçekleştiren Palmer'den 10 ay önce, 27 Ocak 1820'de görmüştür.
va	0	Bu beni çok üzdü.
va	0	Bu tasarımın önemli konularından biri de mülkiyet durumuydu.
va	0	Punta del Este'deki deniz feneri simgesini Punta Rasa'daki deniz feneri simgesine bağlayan hayali çizgi, bu ikinci sınırdan dış sınıra kadar kalan kısımdır.
va	0	En uzun birlikteliğimiz sofra başında oluyor.
va	0	Fatma’nın dokuduğu halı
va	0	Bana genellikle deniyordu ki: “Sen küçüksün, gelemezsin”.
va	0	Hayriye Hanım nereye gitse köpeğini de yanında götürüyordu.
va	0	Dil, orada doğar, büyür, serpilir...
va	0	İkimiz de aynı durumdayız, demişti, dedi.
va	0	Ev sahibi odadan çıkınca dayanamamış.
va	0	Turhan eti bıçakla kesecek.
va	0	İkimiz de oğulduk.
va	0	Ben o adamı sevmiyorum.
va	0	Büyük ablam annemle sık sık kavga ediyor.
va	0	Bu materyalist yaklaşımdan hareket eden Bilimsel Devrim, gök cisimlerinin devinimi, mekanik, optik, termodinamik, elektromagnetizma, biyoloji, kimya ve bu alanların birçoğunun temelini oluşturan matematik alanlarında elde ettiği tartışılmaz başarılarla, materyalizme, bütün insanlık tarihi boyunca görülmüş en büyük itici gücü vermiştir.
va	0	Bogd Han tarafından kontrol edilen bölge, yaklaşık eski Dış Moğolistan'ın Çing dönemindeki alanı kadardı.
va	0	Nükhet akıllı kızdır, iyi yüreklidir.
va	0	Ben sana bu sabah söyledimdi.
va	0	Yaş otuz beş.
va	0	Çocuklar evde değilse sütü kim içti?
va	0	Kristof Kolomb'un, öyle insanlık adına keşiflere çıkmış bir seyyah değil, yeni zenginlikler peşinde koşan ve tayfasına kan kusturan zalim bir kaptan olduğunu fark ediyorsunuz.
va	0	Eğer tazminat davası açmak istersem bu davayı alabileceklerini, ama diğer davalar için veya araştırmalar için karşılarında Silahlı Kuvvetler olduğu için böyle bir işe girişmek istemediklerini, netice çıkaramayacaklarını, yani kapalı kapılar ardında mücadeleyi göze alamayacaklarını söyleyerek kabul etmediler.
va	0	Algılanan dış dünyadaki herşey tanrı tarafından yaratılmıştır.
va	0	Ahmet Zeki’yi görmeyeceğini iddia ediyordu.
va	0	Osmanlı, İstanbul'a getirmiş.
va	0	Önemli olan vatan kurtulsun.
va	0	Doğruları bilmek zorundayız, bu doğru...
va	0	Polis memuru: "Oturma odasında kafasını şişme yatağa bastırarak Andre Price III'ü öldürdükten sonra aynı şekilde kendi kızı Angel'i de öldürdü." dedi
va	0	Burada değineceğim şey Türkiye'nin konut sorununun çözümü, vb.
va	0	Sen bir yere gitmeyi düşünüyor muydun?
va	0	Balina memeli bir hayvandır.
va	0	Ben Köstence'de doğmuşum.
va	0	Bu yıl Demokratlar cephesindeki tartışmaların çoğu beyaz erkek kimliğiyle ilgili.
va	0	Semra ücretini alamamış bile.
va	0	Antropoloji dünyaya farklı bir açıdan bakmayı sağlıyor.
va	0	Tahkikatın tekrar açılma yetkisi Milli Savunma Bakanlığı'na aittir.
va	0	En iyi tenis oyunlarından bazılarını bir sette dengelediği ve karar vermeye zorladığı maçlarda sergileyen Isner, borcunu da ödedi.
va	0	Ninem çok yaşlı.
va	0	Aynı gün Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş olay yerine geliyor.
va	0	Erken emeklilik, kendi isteğimdi.
va	0	ikibin yılı, Bilim ve Ütopya ailesine, toplumumuza ve tüm insanlığa mutluluklar ve başarılar getirsin.
va	0	Özer de desteklemişti.
va	0	Adam onu dövüyordu.
va	0	Bakalım doktorlardan hangisi o hastayı ameliyat edecek.
va	0	Mektubu okuyor, dedi adam.
va	0	Sektörde kar marjlarının daraldığına dikkat çeken Demiray, komisyon bankacılığının biraz daha önem kazanacağını söyledi.
va	0	Kadının adı neymiş.
va	0	Filmin orası çok önemliydi.
va	0	onbir O halde, konut gereksinimini karşılamak için tapu devri gerekli değildir.
va	0	Ben Merkezcilik Terk Edilmeli.
va	0	Selim benim için bir şey bıraktı mı?
va	0	Öğle vakti yavuklusu gelmiş.
va	0	- Turgut bana selam vermedi.
va	0	Mr. Panvalkar o an binayı terk etmeleri gerektiğini hissettiğini söyledi.
va	0	Ayrıca burası, Alaska'da kış aylarında gündüzleri görülen yüksek sıcaklığının donma seviyesinin üstünde bulunduğu tek bölge.
va	0	Kemal Bey bütün bir günü televizyon seyretmeden geçirebilmiş.
va	0	O zaten oldum olası dağınıktır.
va	0	Parker'a göre, İngiltere'de çok sayıda Rus Gizli Servisi ajanı faaliyet göstermektedir.
va	0	Asıl yıkıcı darbe ise sömürgecilikle gelmişti.
va	0	Cinsel çekim... diye mırıldandı adam.
va	0	Babam aklımdan geçenleri okumuşçasına Yutkunma ve gözlerini o kadar da çok açma! diye fısıldadı.
va	0	Nedir bana sormak istediğin soru?
va	0	Garson temiz tabakları masaya koydu.
va	0	Çocuk, başını bir yandan diğer yana çevirmekle yetindi.
va	0	Akşamları lokantada, kenar köşe bir masa kendilerine ayrılıyor, hesaptan ayrı getirdikleri balıklarla, bedava bir küçük rakıyla, ufak tefek mezelerle ucuz, güzel bir gece geçiriyorlardı.
va	0	Denktaş ve ekibi, KKTC'de muhaliflerin kışkırtmasıyla karışıklık yaşanması ihtimali üzerinde durdu.
va	0	İnanıyorum ki herşey düzelecek.
va	0	Sanırım gezmediği ülke, danışmanı olmadığı kimse, bilmediği ilke kalmadı.
va	0	Bu açıdan bakıldığında, sübjektif idealist dizgede evren açık sanılır.
va	0	Brooks ve Carson 1962 yılının ortalarına gelindiğinde düzenlemeyi büyük oranda bitirmişler ve metni, nihai öneriler için seçilen bireylere göndererek kitabın tanıtımına zemin hazırlıyorlardı.
va	0	doğada hepsinin birer barınağı var.
va	0	Kimsenin bu kitabı okuduğunu sanmıyorum.
va	0	Kemal Ayla'ya, Sulandırma, dedi.
va	0	Şu marangoz İbrahim var ya?
va	0	Kühn sadece başını sallayabiliyor.
va	0	Semra partide değildi.
va	0	Sonuçta, internet bir lüks değil; hayati bir araç.
va	0	Pekiyi ne oldu.
va	0	Doğru yolda ilerliyoruz: BM Çevre Başkanı Erik Solheim, Paris Anlaşması'nın HFC'leri azaltma amaçlı yeni Kigali Değişikliği ile birlikte iklim değişikliğini yavaşlatacağını söyledi.
va	0	Ben de, ben de, ben de bu umudu taşıyorum.
va	0	Hanımelinin kokusu çok güzeldir.
va	0	Başı dertte ablasının...
va	0	Rafferty, Over My Head (1994) albümündeki Humblebums şarkısı "Her Father Like Me Anyway"in yeni bir versiyonunu kaydetti.
va	0	ikibuçuk ay önce İrem dünyaya geldi.
va	0	Kendileriyle görüştüğümden edindiğim izlenim, gazeteciye verilen bilgilerle alakasız bir haberin yayımlanmış olduğudur.
va	0	Demek sen de kaza yerindeydin!
va	0	Hiçbir çocuk arkadaşından ayrılmak istemez.
va	0	Olası Irak operasyonunda Türkiye'den taleplere ilişkin son kararın alınacağı MGK öncesinde Ankara'ya gelen ABD'nin iki bakan yardımcısı yirmi milyar dolarlık paket açacak.
va	0	Benim için o yönü çok önemliydi.
va	0	Karayipler ismi, 15. yüzyılın sonlarında Avrupa'nın burayla temas kurduğu dönemde bölgedeki baskın konuma sahip yerli Amerikan gruplarından Cariblere dayanmaktadır.
va	0	Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Coşkun Tüketici yasasındaki değişikliğin iki hafta içinde TBMM'ye sunulacağını bildirdi.
va	0	Olası bir savaşta, Türkiye büyük zararlarla karşı karşıya kalacak.
va	0	Yürüdüğümüz sokak gittikçe daralıyordu.
va	0	Ve elbette, bir de daimi bir neşe kaynağı olan Bob var.
va	0	Piyano çaldığını bilmiyordum Ayşe’nin.
va	0	Bu gece geç kaldınız, dedi adam.
va	0	Ahmet mesajı bulup da yanlış anlamış meğerse.
va	0	Hüseyin artık karar vermeliydi.
va	0	Moravya Prensliği 8. yüzyılın sonunda, günümüzdeki Moravya'nın güneydoğusunda, Záhorie'de, Slovakya'nın güneybatısında ve Aşağı Avusturya'nın bir bölümünde ortaya çıkmıştır.
va	0	Yemeğin hazırlığına katılmış olmadığım için bulaşıkları benim yıkamam kararlaştırıldı.
va	0	Yatırım indiriminde yüzde ondokuz.sekiz stopaj kaldırılsın.
va	0	Kimse sana istemediğin bir şeyi zorla yaptıracak değil ya.
va	0	Ben böyle fedakar, yufka yürekli, candan insan tanımadım.
va	0	Parası varsa da harcamak istemiyor.
va	0	Dosyamız esas olarak iki bölümden oluşuyor.
va	0	Müdür resmi evrakları bir sekretere verdi.
va	0	Küçük köşk tamamen yandı.
va	0	geçersiz lideri Erdoğan'a milletvekilliği ve Başbakanlık yolunu açan, Cumhurbaşkanı'nca, " kişisel " olduğu gerekçesiyle Meclis'e geri gönderilen Anayasa değişikliği paketi, " aynen " kabul edildi.
va	0	Sokak kapısından ağzında ciklet, ayağında takunyalar, basma entarili bir kız çıktı.
va	0	Mehmet ekmeği keskin bir bıçakla kesti.
va	0	Mahkeme, TKP'nin mitinginde sesli yayın yapabileceğine karar verdi.
va	0	Birbirlerine çok düşkün Ayşe’yle Semra.
va	0	' BİNNAZ ' adlı şarkısıyla olay yaratan Ciguli, katıldığı canlı yayında dramını anlatıp herkesi ağlatınca iş sahibi oldu.
va	0	Hem daha çok küçük, sen nasıl bakacaksın Kahve'ye.
va	0	Kocası yirmi yıl önce ölmüştü.
va	0	Odam pek büyük değil.
va	0	Onun önünde beş kişi vardı.
va	0	kapağı boyalı bir kutu
va	0	Kutunun içinde üç top var.
va	0	Ev, ailenin yurdudur.
va	0	Laf uzamış, saat biri geçmişti.
va	0	Türkiye, anlamsız iç savaş korkutmalarına iltifat etmiyor.
va	0	Köşede başörtülü ve kot pantolonlu bir kız var ve o kadar mütevazi görünüyor ki onun da bir asistan olduğunu düşünüyorum.
va	0	Donukluğu erimeye başladı.
va	0	Ama Atila bir başkaydı.
va	0	Vega, yaşlarından dolayı çoğu insanının tarihinin farkında olmayacağını ileri sürdü.
va	0	Platon, iktidarı özel eğitimli muhafızlara emanet etmenin çok daha güvenli olacağını düşünmüştür.
va	0	Bu iş zor ve uzundur.
va	0	O teorem, tüm zamanların kusursuz bir yapısıdır artık.
va	0	Dişe değmek sözü tüm mezeler için geçerlidir.
va	0	Bu da elbette ki, üniversite kampüslerinin içindeki laboratuarlarda yapılan gözlem ve deneylerle gerçekleşmiştir.
va	0	İnan bizim yazlık sitedeki Ufuk abiden bile daha yakışıklı.
va	0	Bu durum Yapı Kredi hisseleri üzerinde baskı yaratarak mali sektör hisselerini olumsuz yönde etkileyebilir.
va	0	Gürcan yağmurlu havalardan hoşlanır.
va	0	Birincisi pervane buzlanmasından bahsediyordu.
va	0	İnceleme elemanı kim Sodexho.
va	0	Ramiz girip başını eğerek kapının önünde dikildi.
va	0	Roquefort küçük bir kasaba.
va	0	Lahana ailesi büyüktür.
va	0	Ancak bu durum, yeni ve uzun soluklu kestirimlerin ortaya atıldığı yeni bir gündemin başlangıcında değil, eski programın ürünlerinin hasadının yapıldığı bir dönemde bulunduğumuz gerçeğini değiştirmez.
va	0	Seçimin üstünden neredeyse bir ay geçti.
va	0	Zeynep bir süre sessiz kalıp düşünceye daldı.
va	0	Hiçlikten geliyor, görünüyor, bu görünüşe gerçeklik adı veriliyor; sonra da bir parabol gibi kayıp gidiyordu.
va	0	Ta ki delikanlı kendisine para için şantaj yapana kadar.
va	0	Bu söz kulağıma küpe olmuştu.
va	0	Ya parası yoksa?
va	0	Savunma Bakanı, şimdilik partinin Genel Sekreteri olarak kalmasına izin verdi.
va	0	İkincisi ise Rachida Dati'nin Nicolas Sarkozy'nin adaylığını desteklediği Cumhuriyetçi Parti ön seçimlerini denetlemektedir.
va	0	Ücretlerinde bir artış olmadı.
va	0	Nazlı şaşılacak kadar hızlı yürür.
va	0	Yanlışlanabilirlik ilkesi ne yazık ki çoğu zaman yanlış yorumlanmaktadır.
va	0	Genelgede oy kullanılacak sandıklar ile kilitlerinin gözden geçirilmesi istendi.
va	0	Osman Ali’ye yardım edebileceği halde hiçbir şey yapmadı.
va	0	Bu hafta borsa sekizbinbesyuz dokuzbinuzyuz-aralığı bandında hareket edebilir.
va	0	Coşkun’un evli olduğunu sonra öğrendim.
va	0	Bugün dolar ne kadarmış?
va	0	Ama orada gayet normal hareket eden insanların çoğu, yandaki salona geçtiğinde şoka giriyorsunuz; Resmen hard seks yapıyorlar.
va	0	Niye susmuştunuz ben dönüp baktığımda!?
va	0	Tam yemeğe oturuyorduk ki bangır bangır kapı vuruldu.
va	0	Satırlara bir göz atar, dedi adam.
va	0	Cezamız büyükmüş Ceza, dedi.
va	0	Lojistik olarak uzun bir kuşatmayı sürdüremeyen Ramses, Mısır'a dönmüştür.
va	0	Fatma artık ölünceye dek burada kalmak istiyordu.
va	0	Sonunda gittiğin okul nasıl olsa bir spor akademisi olacak.
va	0	Volkanların incelendiği alana bazen vulkanoloji olarak da telaffuz edilen volkanoloji denir.
va	0	Çilingirgillerden Ayhen kart bastırıvemiş, kendini geleceğin cumhurbaşkanı ilan edivemiş...
va	0	Kıbrıslı ayağa kalktı.
va	0	Tamam usta ya, girmiyorum, bir işeyip geleceğim, diye yanıtladı çocuk.
va	0	Mantık yedi yaşından itibaren devreye girer.
va	0	Şükrü yemek yapmasını biliyor mu?
va	0	Genç kadın ağlaya ağlaya hikayesini anlattı.
va	0	Hakan annesini sevmeyişimizi anlıyordu.
va	0	M.Ö. 14. yüzyıldan kalma Tell Amarna mektuplarında Mısır firavununa sadakat yemini eden Gezer krallarının on mektubu yer alır.
va	0	İlk saatte yapılan iş süresi ise yaklaşık 45 dakikadır.
va	0	SEVGİLİSİ Mustafa Sirmen'le böyle bir karar aldıklarını doğrulayan Esra Eron, " Daha çok telefonla görüşüyoruz ama arada sırada geliyor.
va	0	Zeki’nin kaza geçirdiğini duydum.
va	0	Delikanlı bu arada üç kez intihara teşebbüs etmişti.
va	0	Ahmet bu konuda çok şey bilmekle birlikte bütün ayrıntıları anlamış değil.
va	0	Her yanım titriyor, ter içinde kaldım.
va	0	Güzelmiş bu ev.
va	0	Sınavdaki puan ortalaması düşük çıkarsa bir ayarlama yapılabiliyordu.
va	0	Tülin çayını soğuk içiyor.
va	0	Alev'in babası bir hacı ve emniyet amiri.
va	0	Erol bu sabah otobüste Sema'ya rastladı.
va	0	Bu kadar yeter, dedi, inin de gidelim artık.
va	0	Rekabet neler yaptırıyor.
va	0	Başka bir kadına rastladı, dedi kadın.
va	0	Ötesini sen anlat.
va	0	Her gün kırmızı Mersedesi bekleyeceğim, dedi Memo heyecanla.
va	0	ABD'nin paketinin yetersizliğini ilk açıklayan da Helping lideri Recep Tayyip Erdoğan olmuş ve ABD Başkanı George America.
va	0	Yemin, meclis üyelerinin Çin Halk Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak Hong Kong'a bağlılık sözünü içeriyor.
va	0	İlk baskının sadece 3000 kopyası basıldı.
va	0	Ummadığı inandırıcı soğukkanlılığım, açığa vurmasına yaradı, umut beklentisini...
va	0	Alev'in annesi otuz yıldır Bakırköy'de.
va	0	Telefonda sesi biraz üzgün gibiydi.
va	0	Hülya, Evet, dedi.
va	0	Spesifik olarak, erkeklerin orta öğretime kayıt ortalamasında ortalamanın %10 üstünde bir büyüme oranı, bir çatışma ihtimalini yaklaşık % 3 azaltırken çalışma ortalamasından %1 daha yüksek bir artış iç savaş ihtimalinde %1'lik bir düşüşe yol açmıştır.
va	0	İçerisi tıklım tıklım doluydu.
va	0	Bu kitap, kimya endüstrisinin ve lobicilerin yanı sıra Amerikan halkının geniş bir kesiminin dikkatine sunuldu.
va	0	Ben de onlarla izlemek istedim, ama sonunda bensiz izlemek istediklerine karar verdiler.
va	0	Amcam birini bana verdi, dedi.
va	0	Bazı akşamlar film oluyor.
va	0	Tokum, yine de gitmez bu meret böyle.
va	0	Sevil bu konuyu araştırsın.
va	0	Sevil bu konuyu araştırabilir.
va	0	Böylece o da ismine alışacak, çağırdığım zaman gelecek, bir bakıma yavaş yavaş bizim dilimizi öğrenecekti.
va	0	Küçük kız yanıma geldi.
va	0	Kumsala darbukasını pek getirmezdi ama, nedense bugün canı kıyıda, denize karşı, patlata patlata darbuka çalmak istemişti.
va	0	Semra onun anahtarlarını kaybetmiş.
va	0	Delik yine kocaman bir şekilde ortaya çıkmayacak mıdır?
va	0	Volvo Türkiye üs oldu.
va	0	Selim’in Berlin’de kızkardeşi varmış.
va	0	Hülya mı kim?
va	0	" Arçelik, ikibinüç yılında ihracatını yüzde otuz'un üzerinde artırarak, beşyüzelli milyon çıtırlarla çıkarmayı hedefliyor.
va	0	Dört yıl depoda bekleyen ve soğuk duvarların arasında hapsedilen geçmişim, bana dünyayla arasına duvarlar ören bir masal ülkesini hatırlattı.
va	0	Bu sandviççide ne çay var, ne de kahve.
va	0	Hakan annesini sevmediğimizi anlıyordu.
va	0	Daha güçlü olmaları için hadım edilen bu erkek geyiklere Rus politikacıların adını vermek, bu insanların politik görüşlerinin bir yansıması olsa gerek.
va	0	Eşini kaybeden Aysun Ulusu ise acı haberi alınca astım krizi geçirdi.
va	0	Çocuk daha çok anneannesinin yanında kalıyor.
va	0	Önemli olan sizin bu evi beğenmeniz.
va	0	Sermaye yapısı değişti.
va	0	Bütün zeytinyağlılarda şeker vardır bir iki kaşık.
va	0	Ayhan gibi yarı-dahiler tek öğrenimle yetinmezler.
va	0	O zaman tamam dedi babam Karar verildi.
va	0	Bu konuda bir iki sayfa yazılması isteniyormuş.
va	0	Zeki bugün sokağa çıkmayacakmış.
va	0	ARKA arkaya iki operasyon geçiren Akkaya'nın sağlık durumunun iyi olduğunu söyleyen menajeri Berna Müjde, " Karnında şiddetli ağrılar başlayınca apar topar hastaneye geldik.
va	0	Bu amaçla Almanya'da faaliyet gösteren iki şirketi izlediklerini açıklayan Hablemitoğlu'nun Genel Müdürü Melih Batılı, 2005'e kadar bu planlarını gerçekleştirmek istediklerini söyledi.
va	0	Derken saat beş olmuş.
va	0	Ben uçağa atlayıp bu bir saatlik zaman için İstanbul'dan Ankara'ya geldim.
va	0	Bir gün duyduk ki adam taşınıp gitmiş.
va	0	Diyarbakır'da bir inşaat firmasında proje müdürü olarak çalışan inşaat mühendisi Servet Karadağ, evlendikten sonra da eşini yanından hiç ayırmadı.
va	0	Alev, kırk sekiz yaşında bir eroinman.
va	0	Siz yeni komşularımızla tanıştınız mı?
va	0	Bazı günler her şey zor geliyor insana.
va	0	Adam kızın annesini görür görmez kadının güzelliğine vurulmuş.
va	0	Timur, uyuşturucu kullanırken etrafımda olan biten her şeyin benimle ilgili olduğunu sanıyordum.
va	0	Birinci Dünya Savaşı, sömürge politikasında kaymalar ve yeni gelişmelere sebep oldu.
va	0	Ali bu günlerde sigara içmiyor.
va	0	Bir F1 bileti, aynı gün yapılan konsere katılma hakkını da sunar.
va	0	Kapsamı, bilinen birçok kazı alanına sahip, zamanın en yaygın kültürlerine aittir.
va	0	Başka işim yoksa gelirim.
va	0	Üstelik mitolojilere inanmayan birisiyse, boşluk üzerinden akacaktır onun.
va	0	Yok, fazlası korkutuyor.
va	0	Kim kime neyi verdi?
va	0	Köylülerin koyunlarını kurt kaptı.
va	0	Anladım ki bu taşınma kararımdan hoşnut, doğallaştırıp sıradanlaştırmaya çalışıyor, ama nafile, ben başlayacak bu yeni beraberliğin taze heyecanını bastıracak halde değilim.
va	0	Cemal bugün okula gitmedi, değil mi?
va	0	Wright, Poole, Dorset'de doğdu ama daha çok Wells, Somerset'te büyüdü.
va	0	Kerem başını kaldırmış, ona bakıyordu.
va	0	Sarmısaklı ayrı isim.
va	0	Akıllı bir insan borçlanmaktan kaçınır.
va	0	Özellikle biyoloji ve jeolojinin insanın ve dünyanın kökenine ilişkin bulguları, evrenin merkezindeki durağan dünyasının sıradan bir gezegen olmasına yeni yeni kendini alıştırmaya başlamış olan Kilise'nin elinde kalan son önemli alana-Yaratılış Efsanesine-cepheden darbeler indirmiştir.
va	0	1976'da, Kendisi için bir başka dikkat çekici başarı daha olan "Don't Go Breaking My Heart"ı kaydetmek üzere, plak şirketi Rocket Record Şirketi olan Kiki Dee ile çalışan bir arkadaşıyla bir araya geldi.
va	0	Ayten şapkayı seviyor.
va	0	Tülin İstanbul’a gelince yeniden buluşuruz diye ayrılmışlar o gün.
va	0	Senden iyi mühendis olur.
va	0	Ben: Azıcık pencereyi açayım mı?
va	0	Hava kontrolünün son zamanlardaki bir örneği, Çin'in 2008 Yaz Olimpiyatları'na hazırlığı olmuştur.
va	0	Diğer taraftan Vine, altı saniyede sanattı.
va	0	Kemal: Bakın, bu ideolojik bir kavrayıştır, aynı zamanda.
va	0	Sen de dört gecedir bir uğrayıp bakmadın bana, dedim.
va	0	Aslında bu Balkan peyniridir: Kaşkaval.
va	0	Fatih'in, gemileri Haliç'e karadan indirme planının Fatih'in kafasından çıkmadığını, Said Nursi'nin-i de arkasına Nurcu ordularını toplayıp başkente yürüme planları yapmadığını işitiyorsunuz.
va	0	Ramiz en büyükleriydi.
va	0	Neleri sevmediklerine gelince, müşteri, beklemeyi, kendisine gereksiz soruların sorulmasını, stokta kalmamış ürünleri, okunamayan fiyat etiketlerini ve rahatsız edici hizmeti sevmez.
va	0	Elif kalıp kalmayacağını söyledi mi?
va	0	Erik ağaçları ile aralarında bir hendek engeli kalmıştı.
va	0	Semra Elif’e onun anahtarlarını vermiş.
va	0	Genellikle uzak ve yol bulunmayan konumlarından ötürü çok popüler değillerdir.
va	0	Bir dilim ekmeğe muhtaçız, diye yanıtlamış küçük kız.
va	0	Bir cevap geliyor: Gururlu ve onurlu.
va	0	Uçağa bindiğimiz zaman, ki ona daha iki saat var, rahatlayacağım.
va	0	Meral çabucak hasta oldu.
va	0	Kimi politikacıların, ekonomistlerin, stratejistlerin siyasi, iktisadi ve sosyal kuşku dalgalarına rağmen gemi yürüyor...
va	0	Onun kaza geçirmesi bütün planları altüst edecek.
va	0	Ama burada sorumluluk kişiye düşüyor.
va	0	Güneş tutulması hayvanları ürkütüyor.
va	0	Nasıl bir kadın o? diye sordum.
va	0	2019 Winter Universiade etkinliğine Krasnoyarsk ev sahipliği yapacak.
va	0	Ford T, Yüzyılın Otomobili ödüllerinde 20. yüzyılın en etkili otomobili olarak ilan edildi.
va	0	Lenny, kadınlarla ilgili şanssızlık yaşayan sürekli bir bekar.
va	0	Ama işte gemi limandan demir aldı.
va	0	Ben o sırada öğretmendim.
va	0	Annesi bizi içeriye davet etti.
va	0	Ayhan Çilingiroğlu-MCB Bunu dağıtıyor.
va	0	Bir gece damda uyurken rüyasına bir prens girmiş.
va	0	Filiz bütün ev işlerini kocasına yaptırıyor.
va	0	Dahası, Hükumet başka bir kriz ile daha baş etmek zorunda kalacak.
va	0	Cumhuriyetçi Parti Başkan adayı Trump, göç kısıtlamasına dair yaptığı önceki açıklamaların aksine, başkan olursa "liyakat sistemi"ne dayanarak "muazzam sayıda" yasal göçmenin ülkeye girişini onaylayacağını açıkladı.
va	0	Bu olay, radikal bir devrimci olarak kariyerinin başlangıç noktası olarak görülebilir.
va	0	Bu makine öbüründen ucuz.
va	0	Sen Ömer’i benden daha iyi tanıyordun.
va	0	Sattı evi Ali.
va	0	Washington son celseydi.
va	0	Bu konuda bir iki sayfanın yazılması isteniyormuş.
va	0	İçimi kemiren kaygı azalmış gibiydi.
va	0	Bir ilişki yepyeniyken nasıldır, bilirsiniz... dedi.
va	0	Ahmet ona hediye vermeyenleri sevmiyor.
va	0	Ben onu tanıyamadım, diyorum bıyıklarına kır düşmüş emekli sarhoşlara.
va	0	Yenisine ben bile dayanamam.
va	0	Kendi şirketinde askeriye mühimmat satışı yapardı.
va	0	Kerem yerinden kalkmıştı.
va	0	Amazon, ExxonMobil'i geçerek en büyük piyasa değerine sahip dördüncü Amerikan şirketi oldu.
va	0	Hiçbir şeyin denize atılması doğru değil.
va	0	Winstone, 4 Ekim 1988'de ve yine 19 Mart 1993'te iflas ilan etti.
va	0	SON dönemde hakkında çıkan aşk dedikoduları yüzünden gergin anlar yaşayan Çağla Şıkel, çareyi Yunan adaları'na gidip stres atmakta buldu.
va	0	Winstone, drama izlemeye karar verdikten sonra, Hammersmith'teki Corona Sahne Akademisi'ne kaydoldu.
va	0	Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Akgüney Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın TCK'nın üçyüzoniki. maddesinden aldığı cezaya ilişkin hak kısıtlamalarını tamamen ortadan kaldıran basın yoluyla işlenen suçların ertelenmesine ilişkin yasayı veto etti.
va	0	Biliyorum! Biliyorum işte! O benim makinem! diye bağırdım.
va	0	Mehmet geç yatarsa zor kalkar.
va	0	Hasan'ın imza yetkisi yok.
va	0	Üstüne karabiber koyarlar.
va	0	Orada durup, altıncı kattaki sevgilinin varlığımı fark etmesini, pencereyi açıp beni içeri çağırmasını bekleyecektim herhalde.
va	0	Kediyle köpek bir arada büyütülürlerse dövüşmezler.
va	0	Şimdi erik zamanı, dedi Ramiz, nah böyle olmuşlardır.
va	0	Yeni bütçe Clinton'un kabarık banka hesabından sağlanıyor.
va	0	Erdoğan'ın önünü açan Anayasa değişikliklerini daha önce " kişiye özel düzenleme " diyerek veto eden, ancak aynı düzenlemenin TBMM tarafından yeniden önüne getirilmesi üzerine değişiklikleri onaylayarak Erdoğan'ın önünü açan Sezer, dün de Akgüney lideri için yapılan bir başka düzenlemeyi veto etti.
va	0	Bu arada Alaattin Yunak'ın (otuzdört) da, Diyarbakır seferine arkadaşının yerine çıktığı öğrenildi.
va	0	bildirilerinin hepsinde, evrim kuramına karşı geliştirilen bir sav ön plana çıkmaktadır: bir kuram, hipotez veya varsayım gözlem, deney veya bulgularla kanıtlanmadıkça doğru değildir.
va	0	Tuna Deltası'nın büyük bir kısmı Romanya'da (Tulcea bölgesi), Chilia kolunun sol kıyısındaki kuzey kısmı ise Ukrayna'da (Odessa Oblast) yer almaktadır.
va	0	" Bu arada Şelaleevleri'ne kaçırdığını sandığı yedideki İstanbul-Diyarbakır seferi, iki saat kırkbeş dakika gecikmeyle dokuzkırkbeş'te kalkmıştı.
va	0	İskit'in tahıl ithalatına bağımlı olan Atina Yunan şehir devleti M.Ö. 5. yüzyılda Bizans Megara kolonisi gibi boğazları kontrol eden şehirlerle kritik ittifaklar sürdürmüştür.
va	0	Bu yılki misafirlerimizden yirmi otuz aile şimdiden gelecek yıl için rezervasyon yaptılar.
va	0	Aslında birazdan ben de çıkacağım.
va	0	Sonradan çark etti, Sodexho gözbebeğimiz Sodexho dedi.
va	0	Tuhaf bir andır o.
va	0	Hazine, ikibinüç yılı dış borçlanma programı çerçevesinde ikinci ihracını gerçekleştirerek, beşyüz milyon Finnur tutarında beş yıl vadeli ve yüzde on kupon faizli ' cinsi tahvil ihracı yaptı.
va	0	Uluslararası onyedi. ekononomik Bilim Yarışması'nda dereceye giren öğrencilere ödüllerini veren Mumcu, daha sonra soruları yanıtladı.
va	0	Bu, yerleşimcilerin bağımsızlıklarını kazanmaları için gerekli son darbeydi.
va	0	Bir an düşündüm; bu yakışıklı genç kapana kısılmış bir hayvan gibiydi.
va	0	Halil benim dayızadem oluyor.
va	0	CHP de sıcak bakıyor.
va	0	Türkiye'de maalesef bir avuç kimse tüm akademi camiasının yüzde 99.9'luk çoğunlukla desteklediği üniversite yapısının önüne geçmek için birtakım provokasyon içinde.
va	0	Ortalık bir anda doluverdi.
va	0	O da, benim gibi, bir kente geldi mi, kentin en canlı yerini seçer, kahvelerin de tiryakisidir.
va	0	Korkunç bir şey bu.
va	0	Biz seni gitti sandık.
va	0	Mektubun beni şaşırttı.
va	0	Necla öğretmen olacaktı.
va	0	Ben kızdığım insanla halleşmezsem imkanı yok rahatlamam.
va	0	Bugün aile yapısı hızla değişmektedir.
va	0	İnşaat konsorsiyumu, okullara kitap yardımı yapacak.
va	0	Beyan edenden az vergi alınsın.
va	0	Kapının önünde dev gibi bir adam belirmiş.
va	0	Bak, şurada yeni bir leke var.
va	0	Özene bezene kurulan her eve eninde sonunda ölüm girer.
va	0	Durán sözcü ve Ángel Pintado da sayman görevi yapmaktadır.
va	0	Ayhan Çilingiroğlu, Atila Sav'ın ortakokul birinci sınıftan arkadaşı.
va	0	Bugün iyice kalabalıklaşan kervan altı saatlik yolculukla kasabaya ulaşacak.
va	0	O bir kadındı, sevgiden korkmaz, aksine sevdikçe daha cesur ve atak olurdu.
va	0	Buradan hırsız girmiş.
va	0	Günümüzde, etkin olarak çalışan bilim insanı sayısının genel nüfusa oranı, her yıl yayımlanan bilimsel makale sayısı ve benzeri göstergeler, insanlık tarihinin hiçbir döneminde görülmediği kadar yüksek düzeydedir.
va	0	Alman Louis Moravia'yı işgal etmiş ve Mojmír'in yerine, daha sonra Aziz Rastislav olan yeğeni Rastiz'i getirmiştir.
va	0	Ben Erbakan'la Erdoğan'ı aynı kefeye koymam " dedi.
va	0	Bu da bölgedeki ticarete katkıda bulunacak.
va	0	Görüşmede ATO'nun, Vergi Yasası ile görüşleri de beş başlıkta sunuldu.
va	0	Michael Fallon, işe başlama tarihinin yeni yatırımların güvenliğinin sağlanmasına ve 2035 yılına kadar yüzlerce nitelikli işin korunmasına yardımcı olacağını açıkladı.
va	0	Bugün yağmur yağabilir.
va	0	Meta ekonomisi, ürünlerin, bir kullanım değeri olmanın yanı sıra, bir değişim değerine dönüşmelerini gerektirir.
va	0	Necla kocasından hiç haber alamayınca tutuklandığını sanmış.
va	0	Serap kızkardeşiyle hep dalga geçiyor.
va	0	Hıristiyanlık inancına göre, tebeşir taşına gömülmüş bir mezar İsa'nın ebedi istirahatgahıydı.
va	0	Kahve'yi bilmem ama Ali pek hazır değil galiba.
va	0	Rusça çok zor bir dilmiş, gene de onu öğrenmeye kararlıyım.
va	0	Jale işe arabayla gidiyor.
va	0	Ne gezer, oramı ovalıyorum hala, hafiflediği halde acısı.
va	0	Bir polis sözcüsü Associated Press'e "kısa bir konuşmanın" ardından "kavganın" patlak verdiğini, ancak yaralanan olmadığını söyledi.
va	0	Bu yalnızca eğlence içerikleri için değil aynı zamanda eğitim, bilimsel araştırmalar ve belki de en önemlisi siyasi söylemler için de geçerli.
va	0	başında şapka olan kız
va	0	bu işlem, önceden var olan, daha önce üretilmiş bir değerin el değiştirme işlemidir...
va	0	Giderek doğruluğuna inandığım ifade şu olmuştur: Yaşantı, hayat tarzı, evi biçimlendirir.
va	0	İnsanın bu dünyaya gelişi de bir görünüştü.
va	0	Birçok bilim insanı, havadaki karbonu ayrıştırma teknolojisinin şimdi Paris hedeflerine ulaşmak için gerekli olacağını söylüyor.
va	0	Ali’nin bu kitabı okumakta olduğunu sanıyorum.
va	0	Essen polisi, Banka kartı verilerinin yardımıyla, bir emeklinin bankada öldüğü sırada orada durup izleyen dört kişiyi soruşturuyor.
va	0	Kuzey Amerika ve Güney Amerika, yedi kıtalı modelde ayrı kıtalar olarak değerlendirilmektedir.
va	0	Para mutluluk getirmez.
va	0	Metinde yer alan isim, Mustafa Sezai'ydi.
va	0	Oysa, beyaz peynirin böyle bir efsanesi olsa.
va	0	Ağabeyim hep CHP'den yana.
va	0	Banu toplantılarımıza gelse de pek bir şey söylemiyor.
va	0	Çocuğun babasının kim olduğu biliniyor mu?
va	0	' seçim döneminde kendisini Çankaya Köşkü'ne çıkaracağı yolunda Milli Görüş tabanına propaganda yaptığını öne süren kapatılan RP'nin Genel Başkanı Necmettin Erbakan'a ' milletvekilleri sert tepki gösterdi.
va	0	Ayten bir bankada çalışıyordu.
va	0	Rugby Şampiyonası'ndaki son oyunlarıyla iyice sertleşen Avustralya daha güçlü bir oyuna sahiptiti.
va	0	Hareket, şirketin kullanıcılarını ürünlerini sadece verimlilik araçları olarak görmekten vazgeçirme isteğini vurguladı.
va	0	O, her an gelecek gibidir; her an.
va	0	Adam gitmesi gerektiğini söyledi.
va	0	Herhangi bir yerde su var mı?
va	0	Zavallı bunu yorgunluktan yapmıştır.
va	0	Duşunuz da var.
va	0	Sen güneşte fazla kalmışa benziyorsun.
va	0	Ben de götürüp verdim.
va	0	Uzak öpücük yeter.
va	0	Jasmine görünüşü tamamlandıktan sonra Disney'in Avrupalı köklerine rağmen ilk beyaz olmayan prensesi oldu.
va	0	Kendimi, bilincimin daha rahat olacağı bir dalgınlığa bırakmaya çalıştım.
va	0	Bu hipotezi destekleyen bir unsur, Sesto San Giovanni'deki Villa Pelucca'da gerçekleştirilen yoğun kraliyet atı yetiştiriciliğidir.
va	0	Ancak Arınç, Akyol'un programında şunları söyledi:.
va	0	Davetin Aralık 2002'de Ankara'ya gelerek Erdoğan ile görüşen Yunanistan'ın ana muhalefet lideri Karamanlis tarafından yapıldığını kaydeden Dişli, buna yönelik çalışmalarda bulunulduğunu bildirdi.
va	0	Ama aynı dönemde tanıştığı alkol, esrar ve eroin suçluluk duygusunu bir anda yok ediyordu.
va	0	Karısı yemeklerini yapıyor, çamaşırını yıkayıp ütülüyor, telefonlarına bakıyor, kısacası hayatını kolaylaştırmak için her şeyi yapıyor.
va	0	Maaşımdan şikayetim yok değil ama idare ediyorum işte.
va	0	Perakende ortamı da bu karakteristiklere göre uyarlanmalıdır.
va	0	Annem onun için özel yemek kabı, özel el bezi-daha doğrusu ağız silme bezi-özel örtü, özel paspas gibi tüm eşyaları hazırlamıştı.
va	0	Kemal Wolfowitz yükseköğretim sisteminin üzerinde " adeta bir Grossman'ın gibi " oturan bir kişi olduğunu ileri sürerek, " Hiç kimsenin rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek yok " dedi.
va	0	Demir kapı korkunç bir gürültüyle açılmış.
va	0	Kim bu adam? diye sordum.
va	0	Yarın çıkacak olan gazetede önemli bir yazı bulunacak.
va	0	Teyzecim, ben zayıf akımcıyım.
va	0	Kemal Zeki'yle dövüştü.
va	0	Birdenbire, on beş gün önce Mahmut bu kadına rastladı ve her şey değişti.
va	0	Bu işin iki günde bitmeyebileceğinin farkındayım.
va	0	Babam İngiltere'de hiç bulunmadı.
va	0	Yabancı bir dil öğrenirseniz dünyanız genişler.
va	0	Madem uykun vardı, misafir çağırmasaydın.
va	0	Gelecek hafta boş vaktin var mı?
va	0	Eğer çocuk yaşasaydı çok iyi bir mimar olacaktı.
va	0	Takipsizlik karar metni yalnızca anne ve babaya gönderilmişti.
va	0	Rehberim Yura'nın ne kadar haklı olduğunu düşündüm.
va	0	Evi sattı Ali.
va	0	"Bu, hormonsal erkek doğum kontrolü için doğru kombinasyonu bulmak adına uzun bir yolculukta atılan bir adım oldu." diye ekledi.
va	0	Zeki’nin arabası evin önündeymiş.
va	0	Her ne kadar Banu toplantılarımıza geliyorsa da pek bir şey söylemiyor.
va	0	Sen cumartesileri burada olmadığın için Mehmet’le tanışamadın.
va	0	Tamam oğlum, haydi çık sudan, diye yineledi Recep, çocuğun pantolonuna doğru giderken.
va	0	CD çalan aygıtla bakıştılar.
va	0	Ramiz bir kez daha vurdu kapıya.
va	0	Taşhan'ın kapısı büyük bir güçle zorlanıyordu.
va	0	Ahmet kendi kendisine yurt dışına çıkamaz.
va	0	Fransa'nın küflü peyniri Roquefort var.
va	0	O bu günlerde çok yorgun.
va	0	Çin Komünist Partisi'yle işbirliği kararı alan yankee, Avrupa'da da Hıristiyan Demokratlar'a üye olmaya hazırlanıyor.
va	0	Vali Çakır: Şov malzemesi oldu.
va	0	Bizim okulda hiçbir öğrenci yok ki Bilge Hanım’dan azar işitmemiş olsun.
va	0	Şakir olduğu yerden ayağa kalkmıştı.
va	0	Cadıcılık saati, örneğin 60'lı yıllarda Monster Mash'ı vurması örneğindeki gibi en azından korkunç orgun çalındığı zaman başlar.
va	0	Babaları onları terk edeli uzun yıllar olmuş.
va	0	Oyuncunun rolü büyük değil.
va	0	O bizi bekleyen kimsenin aslında bizi beklemediğine inanıyor.
va	0	Bilimin ideoloji ile olan ilişkisi teori aracılığıyladır.
va	0	Kerem ona ilgiyle baktı.
va	0	Ankara Savaş Karşıtı Platformu üyesi bir grup, yarın yapılacak " Savaşa Hayır Mitingi " öncesi ABD'nin olası Irak operasyonunu protesto etmek amacıyla, Ankara Büyükelçiliği önüne siyah çelenk bıraktı.
va	0	Siz babamla tanışıyormuşsunuz galiba.
va	0	O gece rüyamda ben balerin olmuştum.
va	0	Bakkal çuvalından çıkmış, kuru yemişçi camekanına gitmiştir.
va	0	Herkes biriktirdiği kadarıyla katkıda bulunacak.
va	0	Ercan baloya kiminle gitmiş?
va	0	Hoca bir eve gitmiş.
va	0	Döneme ilişkin bilgilerin çoğu, defin yerlerinden bunların içinde bulunan mezar öğelerinden gelmektedir.
va	0	Sınıfta en arka sırada otururdu Ramiz.
va	0	Nuri Bey, emekli olduktan sonra artık hiç bir işe yaramadığı kaygısına kapıldı.
va	0	Biz onları Türk sanıyorduk.
va	0	Bununla birlikte, sigaraya doğrudan maruz kalmayan mesane gibi dokularda aynı ilişki bulunamadı.
va	0	Çünkü kuantum kuramının öngörülerinden biri olan virtual parçacıklarla gerçek parçacıklar arasındaki ayrım oldukça ilginçtir ve açısından öğreticidir.
va	0	SP Genel Başkanı Recai Kutan ise iktidara gelirlerse ilk yapacakları icraatın IMF ile yapılan anlaşmaları yırtıp atmak olacağını kaydetti.
va	0	İki minareli küçük bir kasaba yanımızdan geçip gidiyor.
va	0	Darısı memleketimin başınaydı...
va	0	Ben sana değil, ona soruyorum.
va	0	Dondurma almaya çıkan kız da işi ağırdan alıyor.
va	0	O günlerde Selim çok sigara içiyordu.
va	0	Harley-Davidson sözcüsü, medyada yer alan zaman çizelgelerinin (2017 veya 2020) doğru olmadığını bildirdi.
va	0	Alışveriş ise hayatın temelinde yatar.
va	0	Ancak yeni kurulan Çin Cumhuriyeti, Moğolistan'ı kendi toprağının bir parçası olarak görüyordu.
va	0	Rusların yönetimine girmeden önce de Saka Türklerinin hegemonyası altında yaşamak zorunda kalmaları, Mançu Tunguz-dil grubuna bağlı Evenceyi unutmalarına neden oldu.
va	0	Dışarıda da volatilite arttı.
va	0	O kedinin insana hoş bir sokuluşu vardı.
va	0	Usta çamaşır makinasının kapısını değiştirecek.
va	0	Bir tutsağım ben.
va	0	Rezan on yıldır pilot.
va	0	" Erdoğan tepki gösterdi ".
va	0	Bir torununuz olmuş diye duydum.
va	0	Ahmet Semra’yı hiç aramıyormuş.
va	0	Burası çok kalabalık.
va	0	Adaylardan hiçbiri çoğunluk sağlayamadığı takdirde ikinci tura geçilecektir.
va	0	benim korktuğum bazı hayvanlar
va	0	Ama sen ille de olmaz dersen kim sana bunu dayatabilir?
va	0	Çalmaya başlamadan yarım saat kadar önce, Recep, darbukasını masalardan birinde, kalabalık bir yerli turist grubuyla oturan sekiz, dokuz yaşlarında, sarışın, mavi gözlü, aydınlık yüzlü bir çocuğun kucağında görür gibi oldu.
va	0	Füsunun bu kitapları kullandığını duyan kişiler
va	0	Başesgioğlu verdiği önergeyle güvenlik, savunma amaçlı hibe ve yardımlara ilişkin uygulama boşluğu doğmaması için, 2002'de mevcut olan düzenlemelerin devamı sağlandı.
va	0	İlk göçler 1854'te başlamış ya, canım 1956'da da var, ama binsekizyüzyetmişbeş Kırım Harbinden sonra Kafkasya'dan göç edip gelmişler.
va	0	Bunun sırrını bir sen biliyorsun.
va	0	Ahmet aslında çok iyi bir mimar.
va	0	Yemekte puf böreği var.
va	0	Hülya müthiş şaşırdı...
va	0	Belirtildiği gibi, karar ECB'nin imtiyazındadır ve Bankanın diğer alternatifleri gözden geçirme şansını yok sayarak onun adına konuşması uygun olmaz.
va	0	O gün ben yoktum.
va	0	Bu tarife, 1.10.2003 tarihinden itibaren geçerlidir.
va	0	Konuşma arasında kendisinin hakim olduğunu öğrendim.
va	0	Türkiye, önceki akşam düşen " Konya " uçağının üzüntüsünü yaşarken, sabah saatlerinde gelen ikinci uçak kazası haberiyle şoke oldu.
va	0	Filiz Türkiye’de olsaymış nikahınıza gelirmiş.
va	0	İkimizden başka kimse bilmeyecek tamam mı? dedi.
va	0	Ağlamaya başladı, gözyaşları da gözleri gibi iriydi.
va	0	İşte bu, filmde çok önemli bir ayrıntıydı.
va	0	O kadar iyisin ki özgürlüğüm kısıtlanıyor, istediğim gibi davranamıyorum.
va	0	Bozduğunu o düzeltemez artık, lafını ilk defa o gün orada ettim.
va	0	Kim dertli onda alır soluğu...
va	0	Ali odadan çıktı.
va	0	Bu elbise ne kadar?
va	0	Bizde sahiden video yok.
va	0	İki hafta önce Türkiye toplumunun yeni sivil, ideolojik ve ekonomik egemenlerini ve onların yaşam tarzlarını anlatmak üzere bu köşede doğan Kozanoğlu Kırmızı Türkler Maksim'den kavramı " artık reşit oldu " diyebiliriz.
va	0	Erdoğan'a başbakanlık yolunun açılması için anlayış birliği var.
va	0	Materyalizm-idealizm karşıtlığı Bilimsel Devrim'in ilk dönemlerinde çok açıktır ve yaşamın tüm alanlarını kapsamaktadır.
va	0	Osman yakın arkadaşlarımdan değildir.
va	0	Sen şimdi o filmi görmüş oldun mu?
va	0	Materyalizm gibi teori de, ilk kez Bilimsel Devrim'le ortaya çıkmış değildir.
va	0	Çocuğun ağaçtan düştüğünü gördüm.
va	0	Wright'ın Edgar'ın filmlerine hikaye anlatımı, kavramsal sanat ve tanıtım resimleriyle katkıda bulunan bir çizgi roman sanatçısı olan Oscar adlı bir kardeşi var.
va	0	Piyano çaldığını Ayşenin bilmiyordum.
va	0	Mehmet geç gelir.
va	0	Adam ne söylediyse karısını suçsuz olduğuna inandıramadı.
va	0	Geçici bütçe tasarısı, Meclis'e sunuldu.
va	0	Evde hiç para yoktu.
va	0	Film, eroine bağımlılığının ve 1980'lerin ortasında AIDS'ten düşüş ve ölümün bir sonucu olarak Carangi'nin hayatını ve kariyerini yoketmesini anlatıyor.
va	0	Bayram’ın ailesinin diğer köylülerden daha çok toprağı var.
va	0	Kardeşin pek tatlıymış.
va	0	Hayriye Hanım nereye giderse köpeğini de yanında götürüyordu.
va	0	o çocuğun yaptığı resim
va	0	Von Beust, maliyet artışlarını ayrıntılı planlama eksikliğiyle gerekçelendirdi.
va	0	Sen şimdi o filmi görmüş mü oldun?
va	0	Evde kimse var mı?
va	0	Hannes Alfven: Big bang bir söylencedir, haksızlık etmeyelim, belki de iyi bir söylence.
va	0	Demet otobüsle gitmekte direniyor.
va	0	Karşısında, pantolonu dizlerine dek ıslak, önlük torbası ham eriklerle dolu İbrahim dikiliyordu.
va	0	Sevilme peşinde koşan ve sevmeyi bilemeyen iki genç, yasal ve yasal olmayan uyuşturucuların etkisiyle sevme oyunu oynayacaklar ve minik bağımlı çocuklar dünyaya getirecekler.
va	0	Sevgilinin ışıksız pencerelerine uzaktan bakarken kalbim böyle küt küt atmamıştı.
va	0	Sessizlik dudaklardan mırıltıyla dökülen bir şarkı.
va	0	Fotoğraf açıkça, söylentilerde öngörülen klavyenin üstündeki dar dokunmatik ekran çubuğunu gösteriyor.
va	0	Annem son günlerde iyileşmeye başladı.
va	0	İrem sarılık olduğu için İstanbul'a gitmişlerdi " diye konuştu.
va	0	Onun güzelliğine duyduğum hayranlıkla başlayan ilişki daha sonra kesin bir cinsel bağımlılığa dönüşmüş ve hep öyle sürmüştü, hatta bir ara artık onun güzelliğini bile fark edemez hale gelmiştim.
va	0	Antonio Gaudí 20. yüzyılda, 1904-1914 yılları arasında on yıl süren bir reform süreci getirmiştir.
va	0	DYP Trabzon İl AKP'li partililere seslenen Ağar, Tansu Çiller'i üstü kapalı şekilde eleştirmeyi sürdürdü.
va	0	Ayşe çok hızlı koşuyordu.
va	0	İçinizden hangisi bu işte gönüllü olarak çalışmak istiyor?
va	0	Tina Anselmi 25 Mart 1927'de Castelfranco Veneto'da doğdu ve militan sosyalist babasının zulmünün hüküm sürdüğü faşizm karşıtı Katolik bir ailede büyüdü.
va	0	Kemal'le Zeki dövüştüler.
va	0	Bağcılar savcılığının fezlekesinde Fadıl Akgündüz'ün ikiyüzkırkyedi kez " dolandırıcılıktan " cezalandırılması istendi.
va	0	Evet, buraya bir şey anlatmak için gelmiştim, dedi Kerem.
va	0	Evde su yok.
va	0	Görgü tanığı, mağdurun Nisan'da şüpheliye saldırdığını polise söyledi.
va	0	Şirket, BBC'ye yolculardan erişim ücreti talep edip etmeyeceklerine karar vermenin hava yolu şirketlerine bırakılacağını söyledi.
va	0	Bu kart kitap ve üniforma gibi okul ihtiyaçlarını satın almak için ATM'lerden çekilebilecek bir avans sağlar.
va	0	Matematiğin kötü ellerde hortlayan ve doğa bilimlerini olumsuz yönde etkileyen yanı da burada, kusursuzluğunda yatmaktadır.
va	0	Temmuzda gelebilselerdi biz onları bir hafta gezdirecektik.
va	0	Ahmet değil saksafon, ıslık bile çalamaz.
va	0	Geldik! diye bağırdı Kerem.
va	0	Hülya beni böyle öpüyorsa mutlaka başka birini başka türlü öpüyordur.
va	0	Duyguları öldürme eşiğinin tavanı ise ölüm.
va	0	Papaz bayılacak değil ya.
va	0	Başbakan Gül'ün uçağı da pas geçti.
va	0	Annesinin etrafında bir pervane gibi dolaşmasına katlanamıyor, yaşam ona ağır geliyordu.
va	0	-Hayır kendim yazıyorum.
va	0	1920’lerde otomobil yaygın değildi.
va	0	Otobüste sadece iki kişilik yer kalmış.
va	0	Konser kaçta başlıyor?
va	0	1994’te Ahmet derneğin başkanı oldu.
va	0	Ali Antalya’ya gitmek istemediğine göre başka bir yer düşünmeliyiz.
va	0	Meğer ne hızlıymış kızımız.
va	0	O sıralarda yeni taşındığım apartmanda bir yazarın oturduğunu keşfettim, benden gençti, on iki yaşındaydı, onu ilk kez asansörle eve çıkarken görmüştüm, somurtkan dudakları, kocaman gözleri vardı, konuşurken hep yere bakıyor konuştuğu insana asla bakmıyordu.
va	0	Annem parmaklarını avcuna bir bir kapatarak anlatıyor: Bir kere işe güce hiç sebat etmemiş.
va	0	Zavallı Mebrure, dedi adam.
va	0	Artık kimse kel kafalı bir fahişe ile sevişmek istemezdi.
va	0	Oğlan, bir gözü Recep'te, bir yanına doğru suyun içine yattı.
va	0	Hayatın başlangıcıdır, daha büyük bir ev olan dünyaya hazırlanma alanıdır.
va	0	Lübnan usulü tabbule, maydanoz ağırlıklı.
va	0	Nilgün problemleri yavaş çözer.
va	0	Ahmet artık çalışsa da sınavı geçemez.
va	0	Benim odamla onunki arasında kalın bir duvar vardı.
va	0	Arabayı Erol’un kendi yıkayacak.
va	0	Başkalarından saygı beklemek alışkanlığımız bizi düş kırıklığına uğratıyor.
va	0	bizim kendilerinden nefret ettiğimiz kişiler
va	0	Naci Bey gözlüklerini çıkarıp cebine yerleştirdi.
va	0	Ayten şapka seviyor.
va	0	Sen de benim yaşıma gel, sana da alırlar göreceksin.
va	0	Cemal okula gitti mi, yoksa gitmedi mi?
va	0	AB ve Irak riskleri korkutuyor.
va	0	Alfven, Fizik dalında Nobel ödüllü bir bilimcidir.
va	0	Aynı zamanda, "Bu tip bir evrağın mevcudiyeti, kabul edilemez sonuçlara sebebiyet verebilir." dedi.
va	0	Tüketicilere, isteklerini yazılı olarak bildirmeleri koşuluyla taraf oldukları her türlü abonelik sözleşmesine son verebilme olanağı sağlanıyor.
va	0	Burada Martin Luther King, Jr'ye adanmış bir anıt bulunmaktadır.
va	0	Ayrıca eyaletteki acenteleri düzenleyen Ontario Emlak Konseyine (RECO) daha fazla icra ve soruşturma yetkisi verilmesini istiyor.
va	0	Tam o sırada Hülya birisiyle gelebilir ve beni görebilir diye...
va	0	Mishima, hayatının sonuna doğru çok bireysel bir milliyetçi marka çıkardı.
va	0	Ağzının kenarında var mıydı bu derin çizgi?
va	0	Heyette yer alan CHP İzmir Milletvekili Erdal Karademir, ziyaret sırasında, üç ay önce üniversite eğitimi için Kıbrıs'a gönderdiği oğlu Utku ile buluştu.
va	0	Sonunda da hem etrafındakileri mutlu ediyor hem de kendisi mutlu oluyor.
va	0	Cumartesileri Ahmet futbol oynuyor.
va	0	Kezban gelmezse onu bir daha çağırmayalım.
va	0	Ahmet tezini bu odada yazabilir.
va	0	Adının açıklanmasını istemeyen emekli bir büyükelçi de saldırıların şahıslara değil devlete karşı yapıldığına dikkat çekerek " Diplomatik kanallardan yapılan bir anlaşma gibi görünüyor " dedi.
va	0	Bu sabah Papa Françesko, Casa Santa Marta'da Mark Zuckerberg ve eşiyle görüştü.
va	0	Zehra’yla biz eve gidiyoruz.
va	0	Rehberimiz, Abdülhamit dönemi mimari eserlerinden bir mescide dikkat çekti.
va	0	Sen gelmesen de olur.
va	0	Erol’un kim doktor olduğunu söyledi?
va	0	Sıcak ama bunaltıcı olmayan bir havası var Ankara’nın.
va	0	Bu sözcük denilen şey canlı.
va	0	Ben Bina Can olsun, dedim.
va	0	Kuzey Cezayir ılıman bölgede olup hafif bir Akdeniz iklimine sahiptir.
va	0	Bisikletin motorlusuna motosiklet denir.
va	0	Bağlama, doğrudan elektronik aygıtlara bağlıydı.
va	0	önü bahçeli olan ev
va	0	" Kaza yerinde eşi ve kızının öldüğünü gördü mü, bilmiyorum.
va	0	Uyuşturucusu kesilmiş bir bağımlı gibiyim şu an, dedi.
va	0	Adam kurnaz mı kurnaz.
va	0	Türkiye savaş alanlarında değil, kelimelerle yürütülen mücadelelerde kaybediyor.
va	0	Jul, sütlü kahvesinde son kalan yudumları içiyordu.
va	0	Hani şu marangoz İbrahim var ya?
va	0	Bir tane de ben ekleyeyim: Yiyebilir miyim? diye bayılmış.
va	0	Buranın adı Koyundere’ymiş.
va	0	Erkek delisi olmuş, başına vurmuş yalnızlık.
va	0	Sonuç olarak, birçok kişi sonuçlarını düşünmeden gelen e-postaları çabucak açar veya bağlantılara ve eklere tıklar.
va	0	Beğendi beğenmedi, sevdi sevmedi, anladı anlamadı, olsun, bir kez de ben anlatayım istedim.
va	0	İkili, bu birbuçuk saat zarfında dosyaların ellerine ulaşmayan parçalarını çıkarttılar.
te	1	Yukarıya yeni kiracılar taşınmış.
te	1	Çünkü, biz de İslam ile demokrasinin bir arada uyum içinde yaşayabileceğini savunuyoruz.
te	1	Ellerim çamur içinde kalmıştı.
te	1	Onlar önemli değil.
te	1	O günlerden bugüne bir azalışın, yok oluşa yaklaşışın ama aynı şiddette bir direnişin, bir varoluş mücadelesinin öyküsü Tunguzlar.
te	1	Geride bırakılan birkaç genç ve yolculuğa dayanma gücü olmayan bir yaşlı kadın dışında tüm çobanlar kervanla yola çıkıyorlar.
te	1	Daha sonra, sabah pazarına (6.30-10.00) göz atın: pirinç lolipopları, eşek arısı kozaları (larvalar özel bir yemek olarak görülür), manda ciğeri, betel cevizi kabuğu ve yaprakları, canlı kurbağalar ve yayın balığı.
te	1	Hocalar da aynı oluyor.
te	1	Siz yatmadınız mı? diye sordum Özer'e Yattık ama sonra sizin konuştuğunuzu duyup kalktık.
te	1	Belki biraz tuz ile, belki tuz dahi eklenmeden haşlanacak, akşam yemeği olacak bu parçalar.
te	1	Ama asıl avuçları iyi tanıyordu o cetveli.
te	1	Dükkanın kapısında insanlar iki sıra oldu.
te	1	O gibi adamlar insanı kolaylıkla aldatabiliyorlar.
te	1	Makineler büyülüyor seni.
te	1	- Zarflar nerede?
te	1	Aklıevveller ondan da tartışma açarlar.
te	1	İnsanlar artık komşularını bile tanımıyorlar büyük kentlerde.
te	1	Biz, geçmişte ne varsa güzel olan, yanımıza aldık, kalbimize gömdük.
te	1	Çocuklar koşarak içeri girdiler.
te	1	Bize yarının yeni şarkılarını söyleyecek yeni insanlar lazım...
te	1	Bunu yatırımcıların sırasıyla 2 milyar Sterlin ve 1.4 milyar Sterlin para yatırdığı Aviva Yatırımcılar Çoklu Stratejisi Hedef Getiri ve Gelir fonları izledi.
te	1	Bir çöl adasına, Meksika'nın Baja California kıyılarındaki küçük adalar örnek olabilir.
te	1	İşte biz, bu toplantılarımızın kurallarını bugünlerde saptadık.
te	1	Chandler ve Weller gibi bazı tarihçiler, İngiliz ağır süvari askerlerinin ilk epik şarjlarını takiben uygulanabilir bir güç olarak yok edildiğini iddia ediyorlar.
te	1	Yerlerinden edilen rahibeler Eibingen manastırına taşındı.
te	1	Tayland doğum belgeleri, doğum tarihini, ayını ve saatini ve ardından haftanın gününü, ay tarihini ve uygulanabilir zodyak hayvanının adını kaydeder.
te	1	Bu sözler, Batılı yiyecek ve tedavi kültürünün Evenlere ulaşmadan önceki durumu özetliyordu aslında.
te	1	Komutanlar, bu açıklamaların Başbakan ve resmi yetkililer tarafından da yapılmasında fayda olacağını ifade ettiler.
te	1	Kadınlar ne ister?
te	1	sapları kopuk birkaç çanta
te	1	Bütün bunlar en azından tartışmaya değecek kadar mantıklıydı.
te	1	Eskilerin tasannu dedikleri türden.
te	1	Biz öyle bir propaganda " yapmadık dedi.
te	1	Onlar Timur’un aracılığıyla tanışmışlar.
te	1	Bazı Cumhuriyet Bebeleri hükümete girdiler.
te	1	Pazartesi biz de katılacağız.
te	1	Paketin içindekiler eksik çıktı.
te	1	Bağımlılar her şeyin en iyisini bildiklerinden kendileri için birinden yardım istemek egolarına ters düşer.
te	1	Rudyard Gölü alanının güzelliğinden öyle etkilenmişlerdir ki, ilk çocukları doğduğunda ona isim verirken atıfta bulunmuşlardır.
te	1	Öğrenciler çok kahve içer.
te	1	Kalorifersiz evler nispeten ucuz oluyor.
te	1	Biz de oradan almışız.
te	1	Çocuklar izin verirse.
te	1	Bizim Migros’ta güzel şaraplar var.
te	1	Tabii çelişkiler de oluyordu.
te	1	Hindistan'da insanlar yaşlılıktan öldüğünde bunun bir kutlama olması gerekiyor.
te	1	Rengarenk oyuncaklar, birkaç dakikadan fazla ilgisini çekmedi küçük oğlumun.
te	1	Aslında, balıkçıların Saffet'ten memnun olmadıkları da söylenemezdi.
te	1	Başka bir deyişle: genç erkeklerin (iç savaşlarda savaşanların büyük çoğunluğunu oluştururlar), eğitim almaları veya rahat bir maaş almaları ve gelecekte başarılı olabileceklerini düşünmeleri durumunda isyana katılma ihtimalleri daha düşük.
te	1	Orta Andlar, okyanus kabuğunun yutulmasıyla oluşan ve "Andes de tipo andino" olarak adlandırılan yapıya aittir.
te	1	Bizi kıyaslayan, karşılaştıranlar bilsinler ki... Biz, yarışta değiliz.
te	1	Ahameniş birlikleri Trakya'yı, Yunan kıyı şehirlerini ve Paeonluları fethetmiştir.
te	1	Okullar açılıyor ya...
te	1	Çocuklar kendi kendilerine yıkanabilirler.
te	1	Bugün yeni teknolojiler ancak bütünüyle bilimsel bilgiler temelinde üretilebilir hale gelmiştir.
te	1	Osmanlı Türkleri de bu kültüre katkıda bulunmuşlardır.
te	1	Öğrenciler sürekli aralarında konuşuyorlardı.
te	1	Granit adaları; Seyşeller ve Tioman ile Saint Helena gibi volkanik adaları kapsar.
te	1	Semra’lar artık nerede oturuyor?
te	1	Ali'nin sözleri sürekli kulaklarımda çınlıyor.
te	1	Bilimsel Devrim'in kahramanlarıyla Kilise arasındaki ölüm kalım savaşının artık insanlığın ortak kültürüne mal olmuş örnekleri, bu sürecin ne kadar çetin ve zahmetli bir süreç olduğunu göstermektedir.
te	1	Yüksek teknolojinin yetersiz kaldığı bu havanın, bu iklimin içinde yetişen canlılar, birbirlerine ilaç, barınak, korunak oluyordu.
te	1	Ve biz iki kardeşiz.
te	1	Gerçek parçacıklar Geiger sayıcılarında click sesi üretirler.
te	1	ABD hisse senedi beklentileri Avrupa pazarlarıyla birlikte yüzde birden fazla artış gösteriyor.
te	1	Onlar benden önce gelmişler.
te	1	Muhalifleri, halkın yüzde kırk bir buçuğunun oy desteğine mazhar olmuşlarsa, bu sonuca asla razı olmuyorlar.
te	1	Balerinler nasıl bu kadar hafif olabiliyor.
te	1	Ayrı düşündüğümüz, farklı hissettiğimiz zamanlar oldu.
te	1	Plaklardaki şarkılar unutulmuştu.
te	1	Ancak Cotton'un karanlık işleri, bir tür öldürme içgüdüsü sonucu değil.
te	1	Bu filmden ne kadınlar ne erkekler hoşlandılar.
te	1	En muhafazakarları temsil eden Cristina Cifuentes ve Sektörel Müsteşar Javier Maroto gibi partinin liderleri en ilerici kesimin temsilcileridir.
te	1	Söylediği ve yaptığı şeyler gerçekten inanılmaz.
te	1	Çocuklar bencil oluyor.
te	1	Kadınlar satın alırken daha mı detaylı inceleme yaparlar?
te	1	Bölgedeki tüm dönüşümler başarılı olmamıştır.
te	1	Büyük Güçler Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm Makedonya'yı ve Arnavutluk'la olan toprak bağlantısını kaybedeceği anlaşıldıktan sonra kararlarını değiştirmeleri gerektiğini fark ettiler.
te	1	Arabalar çok hızlı geçiyordu.
te	1	Hastalığını duyan komşuları hemen yardıma koşmuşlar.
te	1	Uçları yukarı kıvrık sipsivri bıyıkları vardı babasının.
te	1	Kan bağı, kardeşlik, öfke, hırs, şiddet, savaş, suç, cinsellik gibi kırmızılıklar sermayelerinin oluşturucusu ve dayanağı.
te	1	Hepsi onu bekliyor.
te	1	Eski aşıkları, kocaları yok mu aralarında.
te	1	Kanada Kan Hizmetleri (CBS), normal hemoglobin seviyelerine sahip olmakla birlikte, kandaki demirin düşük olmasının mümkün olduğunu belirtiyor.
te	1	Böyle adamlar bunlar.
te	1	Yapılan seçim yasası değişikliklerinin bir yıl içindeki seçimlerde uygulanmayacağına ilişkin hükümden bu dönem yapılacak ilk ara seçimler muaf tutulacak.
te	1	), tayganın çocukları bozayılar (Ursus arctos l.
te	1	Beni artık kimseler sevmiyor.
te	1	Kolayca eşelenen kuru karın altındaki otlar, kış ayları boyunca yeterli gıdayı sağlıyordu onlara.
te	1	İngiliz süvari askerleri de mükemmel örülmüş kılıç eğitimi aldı.
te	1	Siz istemediniz mi.
te	1	Bu filmden ne kadınlar ne erkekler hoşlanmadılar.
te	1	Bazı denetim işlerinin düzenli yapılmamakta olduğu belliydi.
te	1	Ama inanın, yanıtlar hep aynı olacaktır.
te	1	Tehlikeli şeyler bunlar...
te	1	Onlar da bunun üzerine grev yapmaya karar verdiler.
te	1	Geçmişte, bu tür gerginlikler Türkiye'ye pahalıya patladı.
te	1	İnce, uzun parmaklı elleri titriyordu.
te	1	Açıkça kınamaktan kaçınan sabırlı davranışları cabası.
te	1	Misafirler geldiği zaman onlara önce kahve ikram edeceğiz.
te	1	Yalnız aksiliği yüzünden müşterileri kaçırıyor.
te	1	Bu çiçekler sizin içinmiş.
te	1	Misafirler neredeyse gelir.
te	1	Çocuklar mızıklanmaya başlamışlardı.
te	1	Öğretmenler çok önemli.
te	1	Telli sazlar akord ediliyor.
te	1	Bu dağlarda yetişen otların içinde şifa veren ilaçlar vardır.
te	1	Ancak zorluklar ve bunları aşan şarkılar, karıncalı video döngülerinden oluşan bu devasa yığına bağlayıcı, izlenebilir bir sinir sistemi katıyor.
te	1	Yani üçyüzatmışbeş çeşit peynirleri varmış.
te	1	Araştırmacılar, tümör DNA'sının analiz edilmesinin diğer kanserlerin altında yatan nedenleri anlamaya yardımcı olabileceğini söylüyor.
te	1	Onlar bizi farkında değiliz sanıyorlar.
te	1	Fakat bazı güvenlik uzmanları kursun gerekliliği ve arkasında yatan niyetle ilgili şüphelerini gündeme getirdi.
te	1	Yay sesleri dindi yavaş yavaş, uyum sağlandı.
te	1	Bu soğuklar bitse artık…
te	1	Oradakilerin hepsi senin gibi.
te	1	Bunlardan bizde de var.
te	1	Nüfuslarının azalmasına paralel, kültürleri de dönüşüme uğradı.
te	1	Bu atılımın son dalgaları, sonuna ulaşmakta olduğumuz yüzyılın ilk yarısında, fizikte izafiyet ve kuantum teorileriyle, biyolojide genetik alanında gerçekleşmiştir.
te	1	Ağaçlar artık yapraklarını döküyordu.
te	1	İnce uzun parmaklı elleri masanın üstündeydi.
te	1	Bu nedenle bu kişilerin diğerleri üzerine baskı kurmaya hakkı vardır!
te	1	İşte, dünyanın her yanında insanlar vardı; burada, yabancısı olduğum bu kanallar kentinde de.
te	1	Misafirler az oturdular.
te	1	Bahçedekiler yapraklarını dökmeye başladı.
te	1	Dün okullar açıldı.
te	1	İnce parmaklı elleri titriyordu, bir sigara daha yakmıştı.
te	1	Çocuklar burada kalsınlar.
te	1	Yarının hayal edilmiş dünyasına göre vizyonları olanlar, yarına geçecek sınırdan...
te	1	Büyük Güçler Arnavutluk'un tanınmasına ilişkin talepleri yerine getirmedi.
te	1	O kadar güzel bir kadının neden böyle çocuksu davranışları olduğunu önce anlayamamıştım, sonra onun da kendi güzelliğinden korktuğunu keşfetmiştim; bütün erkekleri ona doğru çeken ve bütün kadınları, kendisine düşman eden güzelliğini taşımakta zorlanıyordu.
te	1	) Bazıları ise muadil ya da alternatif kavramlar üretti.
te	1	İster büyük olsun, ister küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor.
te	1	Çünkü diğerleri koyun sütü kullanmıyor.
te	1	Amerika kıtasındaki yerli Amerikalılar buna, tıbbi tedavilerinin temeli olarak bakmışlardır.
te	1	Biz, peynirlerimize böyle hikayeler yazamamışız.
te	1	İtalyanlar Gorgonzola, Danimarkalılar Mavi Peynir, İngilizler Stilton adıyla benzeri peynirleri yapıyorlar.
te	1	Çocuklar bencil olur.
te	1	Bir de tuzsuz peynirlerimiz var: Lor, dil gibi.
te	1	Kapının ardındaki gürültüler artmıştı.
te	1	Bu arada, Nil'i kontrol altına almaya yönelik çabalar, Gezira Adası ile kentin su kıyısındaki kalkınmayı teşvik etti.
te	1	Amerika’lılar çok süt içiyor.
te	1	Buna karşılık erkeklere gelince, erkekler bir mağazanın koridorlarında kadınlardan daha hızlı hareket ederler.
te	1	Ancak big bang yanlıları genellikle böyle bir davranış sergileyemiyorlar.
te	1	Ayrıca o doğal mağaraların kıvrımları ve hava akımı taklit edilemezmiş.
te	1	Birkaç adım atıp, kumsalı okşayan yumuşak dalgaların çıplak ayaklarına değmesini bekledi.
te	1	Bilimsel bilgiler de teknoloji aracılığıyla bir üretici güce dönüşür.
te	1	Bu tür makineler iyi kesmiyor.
te	1	Onun gibi adamlar insanı kolaylıkla aldatabiliyorlar.
te	1	Kaç kez denemişti; iki türküden sonra balıkçılar, utangaç hallerinden sıyrılıp, tarihin değil, doğanın kendilerine verdiği niteliği yeğleyerek, masalarda oturan yabancı kadınlara göz süzmeye başlıyorlardı.
te	1	Biz avucumuzda darı her yere ekiyoruz " dedi.
te	1	-Siz de mi yazıyorsunuz.
te	1	– Dükkanlar saat 5’te kapanıyormuş.
te	1	Ancak, iş yeri sohbet araçlarındaki yenilikler, teknoloji şirketlerinden gelen daha büyük bir eğilimin parçası.
te	1	Dünyanın en iyisi olmaya ilişkin kutsal hakları artık garanti değil miydi?
te	1	Her anne, her baba gibi bizimkiler de ayırmazdı bizi.
te	1	Üstlerdeki ince kazaklar, hırkalar, ayaklardaki rahatsız ayakkabılar çıkarıldı.
te	1	Hesap uzmanları hazırladı.
te	1	Bebeler, Tarihimizi yaz diye beni vakanüvis ettiler.
te	1	Ne yabancılar ne mahalle halkı otobüs turlarından memnunlar.
te	1	Gazetelerde kaçak çocuklar var ya aynen öyle yaparım.
te	1	Giysiler de pek farklı değil diye geçirdim içimden geyik derisi çizmelerime bakarak.
te	1	Benim dışımdaki tüm tıbbi görevliler silahlandılar.
te	1	Akşama kadar bütün bu gazeteler paketlenmiş olacak.
te	1	Onlar önemli değil ki.
te	0	Niye böyle oldu anlayamadım diyor bir anne.
te	0	Beyinin kendisi bir algıdır.
te	0	Bir yapışkan sinek kağıdı gibidir o park.
te	0	Ulusu, ailesinin anlattığına göre aslında " Konya " uçağında görevli değildi.
te	0	Ali’nin odası o kadar dağınıktı ki oturacak yer bulamadık.
te	0	Hiç sabah güneşin doğuşunu seyrettin mi?
te	0	Ramiz, beraber gidelim dedi, elimize sopa aldık hem...
te	0	Tören bir saat sürer diyelim.
te	0	– Sen yemek yemiştin zaten.
te	0	Dünya Bankası olarak sağlık sektörü çalışması hazırladıklarını dile getiren Hamamcıoğlu, bunu Türk yetkililerle paylaşabileceklerini kaydetti.
te	0	Ali bahçesine bir meşe ağacı dikmiş.
te	0	Derken, ev sahibi beyan değiştiriyor.
te	0	Bu yaklaşım, toplumsal bilimleri de kapsamına alarak, tarihsel materyalizmi doğurmuştur.
te	0	Bu CRTC oturumlarının amacı, endüstri paydaşları ve kamuoyundan gelen tepkilere cevap vermek.
te	0	Bazılarımız bu konudan hoşlanmıyoruz.
te	0	Sen bu konu üzerinde daha çok çalıştın.
te	0	Geçen yıl yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
te	0	Şule’nin babası kimdi?
te	0	El değmemiş bir doğa bahçesiydi Yura'nın insanlarının, Evenlerin yurdu.
te	0	Sen de! Ablasının eğilen başı doğruldu.
te	0	koyunlarını kurt kapan köylüler
te	0	Bu şehir devlet, Sukhothai ile aynı dönemde ortaya çıktı.
te	0	Orası Subay Evleri ya.
te	0	Masanın üç ayağı var.
te	0	“Akşama gelecek misin?” diye sordu annem bana.
te	0	Bunun da temelinde insan var.
te	0	Resim, daha bir haftada küçülüyor...
te	0	Ağbisi Firuz, savcı olmuş.
te	0	Üstelik, cinayetsiz bir cinayet romanı, romancı olduğunu kimsenin bilmediği bir romancı için de uygun bir konuydu bence.
te	0	Vergi mükellefleri için cevap alma becerisi çok özlenecek.
te	0	Ziya pabuçlarını, paltosunu giydi, eline şemsiyesini aldı, işe gitti.
te	0	Yakında her gün görüyor olacağım terapist acaba bana dayanabilecek mi?
te	0	Buna rağmen, partideki herkes cumhurbaşkanının dün vermeye çalıştığı mesajları anlamadı.
te	0	Korkut bu günlerde tezini bitirmeye çalışıyor.
te	0	Konuyla ilgili kapsamlı bir dizi internet tartışması bulduktan sonra listem oldukça büyümüş ve ülkedeki hemen her eyaleti kapsamıştı.
te	0	İki yıl öncesine kadar senin oturduğun kasanın başında genç bir kız oturuyordu.
te	0	May, Brexit'teki resmi karar sonrasında medyadan kaçması ve açıkça yanıt vermekten kaçınması nedeniyle büyük eleştiri aldı.
te	0	Bulaşıkla çamaşır mutlaka birer makine ister.
te	0	Tatarca uyuyan topraklar anlamına gelen Sibirya'nın bu insan yaşamaz taygasında kızağın kırılması, geyiğin kaçması, hatta avlanan kurtların saldırısı bir bakıma hayata noktayı koymak anlamına geliyordu.
te	0	Kızcağız oturdukları yerden daha uzaklarda iş aramaya başlamış.
te	0	Annem bendeki bu ani değişime çok sevindi.
te	0	Springer Yahudi halkıyla uzlaşma sağlamak için hem gizli hem kamuya açık şekilde gayretle çalıştı ve İsrail'i pek çok kez ziyaret etti.
te	0	Onsuz rakı sofrası da olmaz.
te	0	Ayten’in iki kız kardeşi var.
te	0	Doğal olarak Çin, bu hafta saldırı helikopterlerinden deniz uçaklarına kadar pek çok askeri donanımı sunacak.
te	0	Annem Önce görmemiz lazım bence dedi.
te	0	Bırakın müşteri mağazanızın içindeki bir " kokunun " peşine düşsün ve aradığını keşfederek bulsun.
te	0	Eylemde, " ABD kuklası iktidar istemiyoruz " yazılı pankart ve kırmızı boyalarla vampir çağrışımı yaratılan ABD Başkanı George Bush'un resimleri dikkat çekti.
te	0	Bunlardan ilki Mississippi Nehri'ne akan Ohio Nehri olmuştur.
te	0	Öyle ya, böyle bir soruyu o güne kadar kimse sormamıştı ona.
te	0	İkinci büyük teorik atılım dönemi, işe yüzyıllar sonra Arşimed'in bıraktığı noktadan başlayarak devam eden Bilimsel Devrim dönemidir.
te	0	Yemekten biraz sonra Ahmet işine döndü.
te	0	Sen ya da Ahmet, bugün oraya gidip bu işi bitirin.
te	0	Bunlardan birisi de Sibel Can.
te	0	Arkamızdan gelen araba bizi geçmek istiyor.
te	0	Ben şimdiden üşüyorum.
te	0	Melek her zamanki yerinde, ümitle gelene geçene flasterlerini ve kalemlerini uzatıyordu, ama nafile; kimsenin ona aldırdığı yoktu.
te	0	Yoksa kangren olacak başım...
te	0	Ben bindokuzyüzaltmışdört yılının büyük kısmını Portekiz'de geçirdim.
te	0	Doğrusunu isterseniz ben hiçbir zaman Osman’ı o mevkiye layık görmemiştim.
te	0	rapor kaza günü düzenlenmişti.
te	0	O gün Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış.
te	0	Senem yeni bir yol aramaya başladı.
te	0	Bu nedenle eroin ya da benzeri madde bağımlıları tıpkı alkolikler gibi defalarca kayıyorlar, defalarca hastaneye yatıp çıkıyorlar.
te	0	Die ZEIT adlı gazete öncelikle emlak şirketiyle şüpheli nakit akışlarını ve Temmuz ayındaki iflas tehdidini araştırdı.
te	0	Herkesin zamanı önemli, dedi Kerem.
te	0	Tabii ki ben hiç öyle bir şey kastetmemiştim.
te	0	Mimarinin ölen insanlara faydası olmayacaktır, ancak ölülerin anılarını yaşayanlar için hayatta tutmaya yardımcı oluyor. diyor.
te	0	İbrahim hazır ola geçip kollarını iki yanına birleştirdi.
te	0	Tüketici, değişim talebini artırabilir.
te	0	Sanık ne zaman yargıç önüne çıkar acaba?
te	0	Tunalıhilmi Caddesi insan ve trafiğe çıkmış arabaların gürültüsüyle arı kovanı gibi uğuldamaktaydı.
te	0	Döndüğümde herkes yatmıştı.
te	0	Oysa kıçlarını kaldırma zahmetine katlansalardı kendilerine bıraktığım dosyada yapacağım deneylerin üreme organlarıyla ilgili olduğunu, gönderilecek kadavranın cinsiyetinin de önemle dişi olması gerektiğini görebilirlerdi.
te	0	Kafkasya'nın kuzey kısmı Cis Kafkasya, güney kısmı ise Transkafkasya olarak bilinir.
te	0	Ama, hafiften titreyen sesi öyle etkiliydi ki, kendimi tutamadım, ağlamaya başladım.
te	0	Mustafa fikrini sonra değiştirecek olursa hoş karşılamalıyız.
te	0	Alev'in babasının amacı, annesinin parasını istediği gibi kullanmak ve sevgilisiyle gününü gün etmek.
te	0	Erol, gitmiş beni İlhami'ye şikayet etmiş.
te	0	Bu konuda bildiğim bir şey yok.
te	0	Öğrencilerin her birinin ayrı bir mazereti vardı.
te	0	Oysa tebligat yapılmamıştı.
te	0	Tülay’ın hafta sonları Ankara’ya gidiyor olduğunu sanıyorum.
te	0	Ve fakat bu yeni gerçek, Kadıköy vapurunun karşıdan karşıya geçiş süresini hiçbir şekilde değiştirmedi.
te	0	Beni yeme be moruk, dedim, ne panayırlar kuruldu bu kasabaya, ama hiçbir zaman aslan gelmedi.
te	0	Boğa rüyasındaki prense dönüşmüş.
te	0	Biri kuru diyor, biri kavrulmuş.
te	0	Aldırma sen bana.
te	0	Füsun’un kullanılmıyor diye kitapları satması
te	0	Kumru'nun ablası orada çalışıyor.
te	0	Ahmet mi paraları evde unutmuş?
te	0	İnsanların çoğu ölümden korkar.
te	0	Aramızdan birkaç kişi geziden memnun kalmadı.
te	0	İkisi ay uzunluğunu ölçer.
te	0	Son sevgilisiyim ben onun.
te	0	Wright, yönetmen Garth Jennings'in bir arkadaşı ve The Hitchhiker's Guide to the Galaxy ve Son of Rambow filmlerinde küçük roller üstlendi.
te	0	Dün de bir kamyon, kutuları bana geri getirdi.
te	0	Ana Jet Üs Komutanlığı'na ait iki adet CASA-dört keşif uçağı, eğitim uçuşu için Erhaç Havaalanı'ndan kalkışlarından kısa bir süre sonra iddiaya göre havada çarpıştıktan sonra çakıldı.
te	0	Hangi özür, onların haklılığını değiştirebilir ki!..
te	0	Norman benim yakın arkadaşlarımdan biri, bu yüzden onu bu duygusal halde görmek beni çok zorladı.
te	0	Varmış sizin bakkalda kopya kağıdı!
te	0	İstersen biraz daha kalsın, biraz daha annesi baksın ona.
te	0	Bu seçimin merkez noktası Kuzey Carolina.
te	0	bizim nefret ettiğimiz kişiler
te	0	Erol Semra’yı görmek istemiyor.
te	0	Küçük kız benim yanıma geldi.
te	0	O gün paramız yoktu.
te	0	Dolapta hiçbir şey yok.
te	0	Hangisini sen kazandın ki? deyip dik dik bakmıştı yüzüme.
te	0	Eksi elli dereceye varan kış, onu son nefes aldığı günkü kadar zinde gösteriyor.
te	0	Parası yokmuşsa neden ev almaya kalkmış?
te	0	İmparator Caracalla 3. yüzyılda kısa bir süre geçerli olan yeni bir bölünme uygulamıştır.
te	0	Hülya Yücel kadar öksürmüyordu.
te	0	İngiltere'yi yenerek kurtulmak için küçük bir şansları var.
te	0	Küçük bir dalga, ayaklarını örtüp, geri çekilirken ayağının altındaki kumların da denize doğru kaydığını fark etti.
te	0	Bu incelemenin neticesinde vardıkları sonuç, uçak buzlanmadan pervanelerdeki ve motordaki buzlanmadan dolayı düşmüş olabilir.
te	0	Eşi de on gün önce yıllık izninin bir bölümünü kullanmak için İstanbul'a geldi.
te	0	İş Güvencesi Yasası, ölçüsüz popülizmin simgesi olarak tarihteki yerini alacak.
te	0	Neden bir akım oluşmadı aramızda.
te	0	Ahmet’e gelince, o nasıl olsa çok düşüncelidir.
te	0	Kendi yaşam alanını güvence altında gören Papalık, bunun verdiği rahatlıkla, yakın geçmişte Darwin'le bile barışmakta bir beis görmemiştir.
te	0	Sabah meşrubat kamyonu gelmişti, parası çıkışmadı.
te	0	Hiçbiri, hiçbiri, bitmeyecekmiş gibi geliyordu bana.
te	0	Çocukluğunda duygularını bastırmak zorunda kalmış, uyuşturucu alırken duygularını öldürmüş yetişkin çocuk birdenbire maddeyi bıraktığında psikolojik bunalımlar yaşıyor: bastırılmış; nevroz, depresyon, takıntılar, kleptomani vb.
te	0	İş Güvencesi Yasasındaki uygulama tarihini ileri atmak gibi bir planları olmadığını da vurgulayan Şahin, atıl istihdamda izlenecek yolda kesin karar vermediklerini de belirtti.
te	0	Gaunt'lı John, 1399'da öldü.
te	0	Yoksa, çalıp söylerken göz ucuyla kendilerini izleyen Saffet, ertesi gün canlarına okurdu.
te	0	Eroin bağımlılığı tesadüfen olmaz.
te	0	AB'ye uyum süreci nedeniyle hazırlanan azınlık cemaatleri vakıflarının mal edinmelerini düzenleyen yönetmelik kapsamına alınmayan Süryani ve Protestanlar isyan etti.
te	0	Heyette dört üye daha vardı: Kurmay Pilot Albay Tünay Çelen, Pilot Binbaşı C.
te	0	Kamu Tek Hesabı'nın kapsamı genişletildi.
te	0	Paşa, dalkavuk arıyor.
te	0	Mustafa’nın evi bundan daha büyük.
te	0	Senaryo, çünkü bileşenleri tamamen metafizik öğelerden oluşmaktadır.
te	0	Ahmet seni beni tanımıyor sandı.
te	0	Ayrıca Eleni Musakka farklı.
te	0	Bunu yapsa yapsa Gürkan yapar.
te	0	Bu büyüme için öncelikle makroekonomik istikrarın en geç iki yıl içinde sağlanması gerektiğine dikkat çeken Özilhan, işsizlik konusunda yalnızca büyümenin yeterli olmadığını, aynı zamanda AKP'nin istihdamın önünde yükselen duvarların da yıkılması Arch gerektiğini belirtti.
te	0	Asistanım kalın camlı gözlüklerinin ardından görünen bulanık anlamsız gözlerini bana çevirdi.
te	0	Semra’ya aldığın hediye hani nerede?
te	0	Son geceyi o anlatsın.
te	0	İstanbul’da evimiz yok artık.
te	0	Herkes piyaniste bayıldı.
te	0	Ahmet’in iki arabası var.
te	0	Benim hakkımdaki fikriniz yanlış.
te	0	Ve beyaz peynir saf kan Türktür.
te	0	Fatih Ongun, on'da iki CASA savaş uçağıyla Denizli Çardak Havaalanı'na gitmek üzere havalandı.
te	0	O sizi gene parkın içine çeker dedi Şakir.
te	0	Anahtar paltomun cebindeymiş meğerse.
te	0	Kemal, anlayışlı bir ses tonuyla konuştu: Bunu anlamaya çalışalım.
te	0	Dört kilometreden uzun olan Golden Gate Parkı, botanik bahçesi, planetaryum, Japon bahçesi ve akvaryuma sahip.
te	0	Sen geç yerine otur!
te	0	Sen ve arkadaşların Almanya’ya hangi yıl gittiniz?
te	0	Dünyanın merkezinde kendisi vardı.
te	0	Tasarıda Milli Savunma, Jandarma ve Sahil Gabay harcama yetkisi diğer kuruluşlardan daha yüksek belirlendi.
te	0	Ya reddedilirsem! korkusu var ya.
te	0	Özdemir o şarkıyı güzel söyledi.
te	0	Tosca’yı Verdi mi yazmıştı Puccini mi?
te	0	Bir gün Erol, oyunda uyuzluk etti.
te	0	Yemeğini yemiş bebek ağlamaz.
te	0	Musa gece geç vakte kadar çalışmış olduğu için bitkindi.
te	0	O da burada bekler.
te	0	Ben uzak bir yolculuğa çıkıyordum.
te	0	Nesrin bize kızardı, falan, konu değişirdi.
te	0	Sebze yeşil demek dedik.
te	0	Akıllı telefon nesli en aptalca durumun en iyi senaryoda milyonlarca seyirciye ulaştığı, hak ettiği bir uygulamaya kavuştu.
te	0	Okuyucunun, bu antik değeri olan ancak yeniymiş gibi sunulan çürütülmüş felsefi dizgelere karşı savunmasız kalmaması gerekiyor.
te	0	Bir ahçı ki baklava yapmayı bilmesin, ben ona ahçı demem.
te	0	RSPB'nin tutumu, dilekçenin yazarı Mark Avery'den televizyon programı sunucusu Chris Packham'a kadar pek çok önde gelen çevreciyle çatışmasına neden oldu.
te	0	J, ziyareti sırasında Türkiye ekonomisinin genel durumu üzerinde de duracaklarını ifade etti.
te	0	Selma, Bana denenebilir görünüyor, dedi.
te	0	elli bin dolarlık terkin limiti en az ikiyüzelli bin dolara çıkarılsın.
te	0	Yani ben imkansız olduğuna hükmetmişim bir kere.
te	0	Yazların sıcaklığı nedeniyle bu bölgede muz ve hurma yetişmektedir.
te	0	O da beni dövdü.
te	0	Sigara ve eroin onun tek dostu.
te	0	Neredeyse herkes aynı şeyi söylüyor...
te	0	Şu marangoz İbrahim yok mu?
te	0	Ben aptal mıyım?
te	0	Para sıkıntısı insana üzüntü verir.
te	0	Bila, " Sizinle ilgili izlenimlerimi yazacağım, isterseniz, bu söylediklerinizi de yazayım, ancak teypteki ifadenizi de yazmak zorundayım " karşılığını verdi.
te	0	Hayır, dedi Kerem.
te	0	Çağdaş bilim kavramının ikinci ayağı, bilgilerin soyutlama yoluyla sistemleştirilmesi diye tanımladığımız teoridir.
te	0	1916'da başlayan Arap İsyanı, başta savaşın ilk iki yılında Orta Doğu cephesinde üstünlük kuran Osmanlı aleyhine döndürmüştür.
te	0	Bu günlerde dükkanına kimse uğramıyor.
te	0	Mehmet’in geleceğine sevindim.
te	0	Allahım üveylerden beni koru.
te	0	N de kırmızının bana yakıştığını yineledi.
te	0	MCB'ye kimse anlam veremiyor.
te	0	Şarabın bitince sen git, dedi.
te	0	Bu ilkeden yola çıkanlar, düşüncenin daha asil, düşüncedeki nesnelerin duyu organlarınca algılanan nesnelerden daha gerçek olduğunu savunmaktadırlar.
te	0	Biraraya geldiğimizde günah çıkarma-rahiplik mevzuu açılacak diye diken üstündeydim.
te	0	Anne, ne olur, ses çıkartmadan çalayım, içine kazağımı tıkarım, diye yalvardı çocuk.
te	0	Nükhet söylemişti de.
te	0	Snowman, iki araziyi birbirinden ayıran yüksek çitleri atlayıp evde olduğunu hissettiği yere geri dönerdi.
te	0	Kocasının kendisine yalan söylemesini affedemiyordu.
te	0	Bunun nedeni, her mucizenin ve uzmanlaşmış her bölgenin bütün bir alanı kapsamasıdır.
te	0	Çocuğun babası kim biliniyor mu?
te	0	Bu kızın izini bulmak için, polisten yardım istememden başka çare yok.
te	0	Hakan’ın karısı mimarmış.
te	0	Ali'nin annesi de ona çok iyi bakıyordu doğrusu.
te	0	Çizginin üst tarafında birkaç beyaz nokta görülmektedir.
te	0	Sonuçta üç ile yedi gün süren fiziksel yoksunluk krizi bir şekilde atlatılabiliyor.
te	0	Yemekte Tülay yanımda oturuyordu.
te	0	Alışveriş bilimi neyi inceler?
te	0	Buğday gibi yağ, altın veya gıda ürünleri, yatırımcıların dünya çapında milyarlar yatırdığı doğal kaynaklardır.
te	0	Burası bizim evden daha sıcak.
te	0	Arkadaşım Türk kahvesini sevmiyor.
te	0	Yunanlıların savaşım verdikleri konulardan biri de budur.
te	0	Matematik, usa vurmadaki kusursuzluğun duyu organlarımızla algıladığımız cisimlere değil, yalnızca ereksel olana uygulanabileceğini söyler.
te	0	Başkalarından saygı bekleme alışkanlığımız bizi düş kırıklığına uğratıyor.
te	0	Denktaş, dikkatini KKTC ekonomisinin gelişmesine verecek.
te	0	Sen bu ceketimi daha önce görmüş olamazsın.
te	0	Kimse bir savaş olmasını istemiyor.
te	0	Sahip olduğu bu enerjinin kaynağı ne? Peki ya şok dalgalarını tetikleyecek kadar gür çıkan sesinin?
te	0	Bu memleketin en az beş altı müziği var.
te	0	Gün boyu ormanda odun kesip kamyona yüklemekten yorgun düşmüş dört kişi depoya kamyonu yaklaştırmanın yollarını aradı.
te	0	Tam o anda Esin'le Özer koşarak girdiler salona.
te	0	Babasını mı özlemiş Hasan?
te	0	Herkes uykuda, dedi.
te	0	Ancak mimari, yaşayanlar ile ölüler arasında bir köprü oluşturabilir ve bir dereceye kadar sınırları bulanıklaştırabilir.
te	0	Tabanımız çok farklı, bütün eğilimleri topladık.
te	0	Agorafobi en temel hastalıkları.
te	0	Çok güzel bir genç kız bizi yerimize kadar götürdü.
te	0	Yürütme kolu, beş kişilik bir Bakanlar Konseyine başkanlık eden ve hükümet başkanı konumundaki Devlet Bakanından oluşur.
te	0	Medya konuyu geniş olarak işliyordu.
te	0	Diğer taraftan bilimin her teorik atılımı, yeni bir kavramsal yapının oluşturulup eski bazı kavramlardan kopuşu içerdiği için, ideolojide bir dönüşüme yol açar.
te	0	Bundan başka bir şey var mı?
te	0	Araba hızla hareket etti.
te	0	Bu işte büyük para var.
te	0	Bakarız, dedi kadın, sonra sandalyesini biraz yan çevirdi, çalgıcıları görmek için.
te	0	Altın Çağ İspanyolcası veya Erken Modern İspanyolca, Ortaçağ İspanyolcasından Modern İspanyolcaya geçişi oluşturan dilin çeşididir.
te	0	Huzur ormanında doğdu Ortadoğu barışı.
te	0	İki olgunun da özü insan.
te	0	Eğer makineme başka birisi oturmuşsa, kıskanırım.
te	0	Necla ne zaman sınava girse heyecan çekiyor.
te	0	Çünkü Ramazanmış ve tabi imam efendi oruçluymuş.
te	0	Hayır, İstanbul'a sonra geldim ben.
te	0	Tonik yok mu.
te	0	Kadın Peki der demez evlenmişler.
te	0	Başkenti bütün görkemiyle görmek isteyenler için, Kasım ayı burayı ziyaret etmek için mükemmel bir zaman.
te	0	Ailenin yakınlarından alınan bilgiye göre Altuğ Ulusu, aslında Diyarbakır'a gidecek olan uçağın ikinci pilotu değildi.
te	0	Necla hem Boğaziçi Üniversitesi hem de Bilkent’e girebiliyormuş.
te	0	Bisikletleriyle bu sokaktan çok sık geçen, geçerken de bu evin önünde zillerini ya da pilli düdüklerini öttüren delikanlılardan hiçbiri yok ortalıkta.
te	0	İyi ki bakkal yiyecekleri eve yollayabiliyor.
te	0	ANAP İstanbul İl Benokan basın toplantısına Çelebi'nin yanı sıra, diğer genel başkan adayları Lütfullah Kayalar ve Ali Talip Özdemir de katıldı.
te	0	Serap Almanya’ya neyle gidiyor?
te	0	Saime Sezginler bir süre daha ne yapacağını bilmez halde ortada dolaşmaya başladı.
te	0	Böylece hazır ve soğuk meze ve yemeklerle idare etmek gelenek oldu.
te	0	Hülya, Onu seri düşün, hadi gel, dedi ve kolumdan çekti.
te	0	Bartın'ın karanlık ve sessiz gecesi ikimizi de örtmüştü.
te	0	Yolculuk bir barınağın önünde son buldu.
te	0	Zaten herkes başrol oynamayacak ya.
te	0	Zehra ve biz kolay anlaşıyoruz.
te	0	Duffy'nin dolandırıcılık ve emaneti suistimal davasının yargıcı, sonuçta Duffy'yi tüm suçlamalardan akladığında bunların Senato'nun kuralları çerçevesinde gerçekleştiği kararını vermişti.
te	0	Macaristan'a baskı uygulamanın son yollarından biri de genel ve serbest seçimleri dayatma tehdidiydi.
te	0	İtalya'nın Madrid'den daha kısa bir metro hattı olduğunu tasavvur etmek zor.
te	0	) Risk ve tehlike onları sevindiriyor, harekete geçiriyor ve avantajlı konuma getiriyor.
te	0	ikibinbir'de ikiyüzseksenbir milyon kankaları ihracat yapan Arçelik, ikibiniki'de ihracatını yüzde kırkyedi artırarak dörtyüzondört milyon Ataizi yükseltti.
te	0	Bu saatte Ali’nin işte olması lazım.
te	0	Millican öldüğünde, bunun yanar dönerli Odi'yi de son görüşümüz olacağını zannettik.
te	0	Yokluğum süresince komşum her gün uğrayıp kediye yiyecek verdi.
te	0	' haberine göre hükümet iki ikramiyenin ödenmemesi konusunda karar verirse ikibinüç yılında sadece bu kalemden üçyüzon trilyon liralık tasarruf sağlamış olacak.
te	0	Sevişmenin bir önünde, bir de ardında yalan vardır değil mi, biri kadına, ötekisi erkeğe kalan...
te	0	Çevrede in cin yok.
te	0	Sanıyorum ki arkadaşlarımızın çoğu ağustosta gelemeyecekler.
te	0	Turizm şirketlerinin bunlara ağırlık vermesi lazım.
te	0	Osman çocukça davranıyor.
te	0	Hanımelinin kokusu çok güzeldi.
te	0	Bizim gerçekten videomuz yok.
te	0	Nereye gitmiş olabilir Osman.
te	0	İkimiz de bayağı bir seviye tutturmuştuk.
te	0	Bu ülkelerde, günümüzde, bilim ve din, eşit bir muameleye tabi tutulmakta, her ikisinden de kendi alanları içinde kalmaları istenmektedir.
te	0	Bahçesi de, ağacı, çiçeği, tavuğuyla, ona göre biçim alıyordu.
te	0	Sizin kendinizi eleştirmeniz ne kadar kolaymış!
te	0	Polisinin bünyesinde, devriye ve gözetleme teknelerini işleten özel bir birim bulunur.
te	0	Resmi biyografisi, Kim'in altı opera bestelediğini ve ayrıntılı müzikaller sahnelemeyi sevdiğini savunuyor.
te	0	Donald Trump'ın zaferi, dünyayı şu an olduğundan çok daha fazla endişe verici ve huzursuz hale getirecektir.
te	0	Çocuğun ağaçtan düşmesini gördüm.
te	0	ATO Başkanı Sinan Aygün, altı bankanın temerrüt faizini düşüreceğini, diğer bankalarla da görüşmelerin halen devam ettiğini söyledi.
te	0	Cennet bekçisi İrfan oynamayı bırakıp bir köşeye çekilmişti.
te	0	Adam redingotumsu siyah nesneyi kızın omuzlarına sevgi ve ihtimamdan elleri titreyerek yerleştirdi.
te	0	Alışverişlerde çocukların etkisi nedir?
te	0	O da kendini yukarı çekti.
te	0	Dolaşıp durma, başım dönüyor.
te	0	Hele o zamanlar moda olan sizler sözcüğüne ben hala şaşarım.
te	0	Videonun Almanya'da tanıtılmasının nedeni belli değil.
te	0	Komşularımızın bazısı televizyonlarını çok açıyorlar.
te	0	Birer şişe şarap alıp kavaklığa gitmiştik.
te	0	Bartın gecesinden soğuk bir yel esmeye başlamıştı.
te	0	Ben Türk'üm, Yahudi ya da Ermeni değilim ve Türk Hıristiyan Kilisesi kurmak istiyorum.
te	0	Fatma’nın yarın göreceği film
te	0	Binbir meşakkatle düzülen her ev bozulur.
te	0	Biz seni gittin sandık.
te	0	Çay ocağının yanından, dar bir merdiven yukarıya çıkıyordu.
te	0	Rokfor'un efsanesi: Vaktiyle, genç bir çoban varmış.
te	0	Orda bana bir şiir okudu, Allah taş etsin tek kelimesini anlamadım.
te	0	O adam para için her şeyi yapar.
te	0	Bitirdi bu yıl Fatma üniversiteyi.
te	0	Dün akşam İsraille Filistin Washington'da tarihi bir barışa imza attılar.
te	0	Dijital teknolojiyle uyum konusunda yasa tasarılarına danışmanlık sağlayan Fransız Ulusal Dijital Veriler Konseyi (CNNum) de bu durumu detaylıca inceleyebilir.
te	0	Gidip o da kartvizit bastırmış.
te	0	Shen orijinal bir teknik kullanarak kanalı başarıyla taradı ve gübre olarak toplanan kumun müthiş değerini gösterdi.
te	0	BENİM KİMSEYLE YARIŞIM YOK.
te	0	Karayip Denizi, Kristof Kolomb'un Karayip sularına, Asya'ya bir deniz yolu bulma arayışıyla ilk kez gittiği 1492 yılına kadar Avrasya'daki nüfus tarafından bilinmiyordu.
te	0	Gürkan bana bu olaydan bahseden üçüncü kişi oldu.
te	0	George Berkeley (binaltıyüzseksenbeş-binyediyüzelliüç) özdeğin varlığını yadsıyan felsefi dizgesiyle ünlüdür.
te	0	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu, Pamukbank için yatırımcıların inceleme yapma süresini onüç Aralık ikibiniki, teklif verme süresini ise yirmi Aralık ikibiniki tarihine kadar uzattı.
te	0	Hazine tarafından dış borçlanmalar için verilebilecek garanti tutarı beşyüz milyon dolarla sınırlandırıldı.
te	0	Ayşe’yle Semra birbirlerinden hiç hoşlanmıyor.
te	0	Roma Tre Üniversitesi'ndeki dört öğrenci, sürücülerin davranışlarını tahmin ederek "düşüncelerini okuyabilen" bir motosiklet kaskı geliştirdi.
te	0	Çelikkale Sokağı'nda manevra kıyafetli iki Harp Okulu öğrencisi bizi durdurdu.
te	0	Leblebiyle kız isteyen adama da servi boylu kız verecek değiller ya.
te	0	Ancak bu durum, Julian'ın 363 yılında savaşta öldürülmesiyle tersine döndü.
te	0	Acaba senin büyük dayın gibi ben de aşık mıyım?
te	0	Nedir bu MCB.
te	0	' eşgüdüm olmazsa vay halimize.
te	0	Evde kimse yok mu?
te	0	Kral kaçarken özel önlemler almadı ve kaldığı yerlerde defalarca tanındı.
te	0	Abicim kız bir köpek yok muydu? diye sordu bir iki kez.
te	0	Rupertsberg manastırı, 1632'de Otuz Yıl Savaşı sırasında İsveç birliklerince yok edildi.
te	0	Buna göre, yurtdışından sağlanacak hibeler ve verilecek borçlar ilgili temaslarla anlaşmaları yapmaya, sağlanan finansmanı kullandırmaya Hazine'nin bağlı olduğu bakan yetkili.
te	0	Bir kıvılcım, yeter çözülmesine.
te	0	Doğal olarak, ofis alanında çok sayıda kıyafet ve çok az yiyecek yer alıyor.
te	0	Alman şirketi, dünya çapında ekipman ve tekstillerin bir numaralı distribütörü olmasına rağmen mali sıkıntılar içerisindeydi.
te	0	Her taraf mermerle kaplansın istiyor.
te	0	Sal tuz demek.
te	0	Gece yüzüme çarptı.
te	0	Kocası öleli beri ablasının yanında kalıyor.
te	0	Anne iş bulabildiği günler çamaşır yıkamaya gidermiş.
te	0	Motosiklet yarışına baktım ve baktıkça, 1970'lerden kalmış gibi görünen fotoğraflardan bir kadının yüzü karşıma çıkmaya devam etti.
te	0	İnönü Meydanı'nda toplanan kalabalık, çözümsüzlüğün nedeni olarak Denktaş'ı gösterdi.
te	0	Bu ürünün elde yıkanması tavsiye edilir.
te	0	Böyle bir acı var mı? Ölüm şekline dua ediyoruz.
te	0	Geldiği zaman da basının olmadığı yerlere gidiyoruz " dedi.
te	0	Diğer Tunguz halklarının, Moğol kabilelerinin, hatta Tofa, Dolgan gibi bazı Türk boylarının da yaşam biçimine dönüşen geyik çobanlığını Asya'da ilk tecrübe eden onlar.
te	0	Bilim, Aydınlanma mücadelesinde, insanlığın elindeki en önemli kazanımlardan biridir.
te	0	Yarın çıkan gazetede önemli bir yazı bulunacak.
te	0	Mali Barış, yalnızca vergi borçlarını ve ihtilafları kapsamalı.
te	0	Sahel'in iklimi, hemen kuzeyde bulunan Sahra çölünün iklimine benzese de daha az serttir.
te	0	Maç birazdan başlayacak diye biliyorduk.
te	0	Banyoda Murat vardı.
te	0	Dün sürekli yağmur yağdı, onun için hiç sokağa çıkmadık.
te	0	Biz evi bu yıl artık satacağız.
te	0	Ancak bu olaylar dizisi nedensellik ilkesi bağlamında değil, tanrının istemi doğrultusunda gerçekleşir.
te	0	Çünkü yukarıda da değindiğimiz gibi, kanıt sözcüğü felsefi anlamda kapalılığı anlatır.
te	0	O evde kaldığım sürece kimse benimle tek kelime konuşmadı.
te	0	Kimbilir... dedi adam.
te	0	Yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
te	0	Bu araba ne kadar hızlı gider?
te	0	İşte burda biri kabahatli.
te	0	Oturup sigara yaktım, telaşe halimin geçmesini bekledim.
te	0	CHP Genel Başkanı Deniz Baykal da, Kıbrıs yaklaşımı nedeniyle " derin devletin son temsilcisi " diye tanımlanarak protesto edildi.
te	0	Şu anda konuşamayacağım, müşteri var.
te	0	Başesgioğlu göre, olası Irak savaşı, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkelerini öncelikle etkiler.
te	0	Peki kriz nereden çıkıyor.
te	0	Eve çat kapı bir alıcı geldi, odaları modaları dolaştı.
te	0	Ayhan, tüm gururu ve de onuru ve de mühendislik şuuru ile cevapladı.
te	0	Telefonum çalmaya başladığında, henüz bölümlerin çoğunu izlememiştim.
te	0	Bu yemek odası takımı mutfakta iğreti duruyor.
te	0	Barroso'ların alışverişi büyük bir heyecana yol açtı.
te	0	Okul meğer belediye başkanı tarafından kapatılmış.
te	0	Benim evle ilgili ütopyam, baştan beri evle ilgili söylediklerimden sonra, ütopyanın reddine dayanmaktadır.
te	0	1340 yılına gelindiğinde, Kahire, yarım milyona yakın bir nüfusa sahipti ve Çin'in batısındaki en büyük şehirdi.
te	0	Arkamızdaki araba bizi geçmek istiyor.
te	0	Bu tarihe kadar satılan besyuzelli bin araç ise, Japonya'da ithal edilmişti.
te	0	O gün annem biraz rahatsızdı.
te	0	Ama önce, Ben buraya taşınıyorum artık, seninle birlikte yaşamaya karar verdim, diye söze başladım.
te	0	Sen pençesinde kıvrandığın tutkuyu anlattın.
te	0	Microsoft, Çarşamba günü sanayinin sevgilisi Slack'i tahtından etmeye hazırlanan yeni bir iş yeri sohbet aracını duyurdu.
te	0	Ayşe senin arkadaşlarınla ne kadar rahat konuşuyordu.
te	0	Mehmet’in geleceğine seviniyorum.
te	0	altı yıl önce Aysun Hanım'la evlenen Ulusu, kaderinin bu denli tesadüfi çizilebileceğini bilemezdi belki.
te	0	Ahmet mesajı bulup da anlamamış mı acaba?
te	0	Ailesinden kalan, harcasa harcasa bitiremeyeceği kadar çok parası olan bu kadınla tanışmamın öyküsü bile tek başına bir kitap konusu olabilir.
te	0	Hitchcock, Bill Gold ve Saul Bass gibi gün film poster tasarımcılarının en iyi yeteneği ile çalışmayı tercih etti ve filmleri doğru biçimde temsil eden posterler üretecekti.
te	0	Alaturkanın tadı da bir başka canım.
te	0	Yucatan'daki Post-Klasik dönem boyunca üçüncü bir sistem kullanılmıştır.
te	0	Az alsaydı deyyus.
te	0	1992 yılında, topluluğa bırakılan eski kukla tiyatrosunun arsası oyuncular ve çalışanlar tarafından devralındı.
te	0	Hani geçen gün okula gitmemiştim ya, meğer okul zaten tatilmiş.
te	0	Apulia ismi, onüçüncü yüzyılda bazı yazarlar tarafından İtalyan yarımadasının güneyini simgelemek için kullanılmıştı.
te	0	O sıra kapı yeniden tıkladı.
te	0	rolü büyük olmayan oyuncu
te	0	Reagan ve görevdeki Başkan Jimmy Carter arasındaki 1980 başkanlık yarışı, ülkedeki kaygı veren durumlar ve İran rehin krizi sırasında gerçekleştirildi.
te	0	Ayşe, benim anahtarım nerede?
te	0	THY Uçuş İşletme Başkanı Kaptan Pilot İlhami Rojda ise, ailenin verdiği bilginin aksine Ulusu'nun kaza günü stand Rojda (nöbetçi) olmadığını söyledi.
te	0	Ağar meydan okudu.
te	0	Annem (canım annem) sever onu..
te	0	Ayhan tarihin tahririni başlattı.
te	0	Bugün bakıyorum da, Osmanlı-Osmanlı Sonrası, Birinci Cumhuriyet-İkinci Cumhuriyetçi-Milliyetçi-Mukaddesatçı gibi kavramlar hala tartışılıyor.
te	0	SİBEL Can, babası Engincan Güre adına Esenler'de yaptırdığı okulun açılışında bir de meslek lisesi sözü verdi.
te	0	İyiliği, hem daha çok olayı açıklamasında hem de daha ayrıntılı gözlemlerle tutarlı olmasında yatar.
te	0	Görmüyorlar mıydı: Girişten mağlup başlıyor, gelişme bölümünün ortasına bile sağ salim varamıyordum; sonucu da felaket oluyordu bu durumda tabii.
te	0	Evde ben kendim oturacağım için bu renkleri seçtim.
te	0	Öyle sanıyorum, dedi Jul.
te	0	Koyu badem gözlü, koyu gür sakallı olur Tatarlar.
te	0	Telefon numaram sizde vardır herhalde.
te	0	En çok Akdeniz ülkelerinde yetişir zeytin ağacı.
te	0	Bu alışveriş biliminin ilk ve en basit prensibidir.
te	0	Ayşenin durumu bilmediğini hiçbir zaman düşünmedim.
te	0	Efendim, biz sizin kadar bilemeyiz bu konuları tabii ki.
te	0	Karl Lagerfeld, Emmanuel Ungaro, Guy Laroche gibi moda devleri arasından sıyrılan Çağlayan'dan Fransız basını " zincirlerinden kurtuldu " diye söz etti.
te	0	Benim büyük amcam var ya, diyorum.
te	0	kapağı boyalı olan bir kutu
te	0	Arabayı o kendi yıkayacak.
te	0	Iğdır'da doğup tanışan Karadağ çifti, evlenmek için birbirlerini tam sekiz sene bekledi.
te	0	Sonuç olarak, Trump ulusal düzeyde Latin Amerikalı seçmenden endişe duymuyor.
te	0	Koray 1995’ten beri Kanada’da yaşıyor.
te	0	Senem vakit geçirmeden bakanlığa başvurmaya karar verdi.
te	0	Daha sonra da bir yüzbaşıya veriliyor dosya.
te	0	Taksitli kartların bu kadar yaygınlaşmasının bu rekabetin bir sonucu olduğunu belirten Demiray, " Aslında özü itibarıyla bu kredi kartı işiyle biraz çelişiyor " dedi.
te	0	Bonnor: Fiziksel bir süreci betimlemeye çalışan matematiksel bir modelde ortaya çıkan tekillik genellikle kuramın çöktüğüne işaret eder.
te	0	Hafta sonlarında çocuklarından bazen biri, bazen iki tanesi geliyor.
te	0	Üç makine, beş makine derken şaka maka dükkan, koca atölye oldu.
te	0	İkimiz de aynı anda Taşhan'ın kapısına bir kadının yaklaştığını gördük.
te	0	Ahmet’le Mehmet Semra’ya ikişer hediye verdiler.
te	0	Demir, vücudun dokulara oksijenin taşınmasından sorumlu kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobini üretmek için ihtiyaç duyduğu önemli bir elementtir.
te	0	Ve artık o da dünya şampiyonu.
te	0	Sürücü: Çok tip bir oğlan, diye yanındaki bayana döndü gülerek.
te	0	Yüzü gözü ter içinde kaldı.
te	0	Ah! diye mırıldandı Kerem...
te	0	Hazine'nin, bugün düzenleyeceği doksaniki gün vadeli, yirmiiki Ocak ikibinüç Büyükhanlı'nın bono ihalesinde itfa tarihi yirmidört Nisan ikibindört olarak belirlendi.
te	0	Bana göre araba geçmedi ki.
te	0	Böyle bir saldırıyla karşılaşan bir geyik çobanı sabah, heyecanla olanları anlatmıştı yola çıkarlarken.
te	0	Alvarez'in en iyi bilinen ve havacılıkta, özellikle de savaş sonrası Berlin hava taşımacılığında önemli bir rol oynamış olan radar sistemi Zemin Kontrollü Yaklaşım (GCA) idi.
te	0	Kız serpilip güzeller güzeli bir kız olmuş.
te	0	Diyor ki Uçak buzlanmadan düşmüştür.
te	0	Anneme sorsan hiç özlemediğini söyler; ama bence herkes birbirini arıyor.
te	0	Tibet ise içine kapanık, sessiz bir çocuk.
te	0	Kerem cebinden bir mendil çıkartmış; yüzündeki, boynundaki ter damlacıklarını siliyordu.
te	0	Bu sözcük Danimarkacada sığ lagünleri bile kapsayabilir.
te	0	Üçü de yakışırlar soframıza.
te	0	Ne kadar ürkütücü ve bir o kadar da çekici bir yer orası.
te	0	Tabii bir ayağım Ankara'da idi.
te	0	Kim demiş öldüğünü?..
te	0	Bu insanın kaptırıp gidebileceği bir şey.
te	0	Çatışmaya çözüm getirmese de, Fransa'nın Marengo Savaşı'ndaki zaferi Avusturyalıları İtalya'dan ikinci kez vazgeçmeye zorlamıştır.
te	0	Başkent Yakutsk'tan kalkan İlin Tur'a ait çift kanatlı kargo uçağı, iki saatlik soğuk bir yolculuktan sonra bıraktı beni, rehberimle buluşacağım Verkhoyansk Dağları'na.
te	0	Erol o kadar utangaç ki doktordan bile utanıyor.
te	0	Semra’nınsa buna hiç aldırdığı yok.
te	0	Louis Post Dispatch bunu LaBeouf'un en iyi performanslarından biri olarak adlandırdı.
te	0	kapısı açık duran bir oda
te	0	Olsun, dediler, yeter ki cezan büyük olmasın, gerisi önemli değil.
te	0	Chapel Hill'in hemen dışındaki Hillsborough kasabasından biri geçen ay Cumhuriyetçi Parti genel merkezini ateşe verdi.
te	0	Biz öyle kişilerden nefret ediyoruz.
te	0	Giir, dedi Naci Bey.
te	0	Çiller, Karayalçın, Boyner de yoktu.
te	0	Bu bölüm şimdi yeni zorluklarla karşı karşıya.
te	0	CGI Mestre bir notta en azından 2017 senesinde KDV artışı olmayacağını belirtti.
te	0	Ressam iki figürün arasını boş bırakmış.
te	0	İki çocuk da uyumuş.
te	0	Büyük demir kapının önüne geldiğinde yüreği bir kuş gibi çırpınıyormuş.
te	0	-Buyur canım, dedi Şükran Hanım yeni sevecenliğiyle.
te	0	Uçağın Kaptan Pilotu Alaattin Yunak'ın Gölcük'e bağlı Değirmendere beldesindeki baba evinde yas var.
te	0	Her ne kadar Amatem'de görev yapan psikiyatrist Ali Babaoğlu bu zeka pırıltılarını eleştirse de:...
te	0	Limonun tanesi 20 peni.
te	0	O istemedi uzatılmasını, ne yapayım.
te	0	Ben de parolaları hatırlamakta güçlük çekiyorum.
te	0	Pekin yanlısı milletvekillerince yönetilen Hong Kong hükumeti, ikilinin görev almaması gerektiğini savundu.
te	0	Neyse, ben gitmeliyim artık.
te	0	Cumartesileri Ahmet futbol oynuyordu.
te	0	Korku Yönetimi baskısını hafifleten III. Pluviose (Ocak-Şubat 1794) 'da, şüphelileri kurtarmak için çeşitli önlemler almıştır.
te	0	Göğsü körük gibi inip kalkıyordu.
te	0	Belçikalı sanatçı 1948 baharında, Tenten'i sinemaya uyarlama umuduyla Walt Disney'e karşılık görmeyecek bir destek ricası mektubu yazdı.
te	0	Toplantının devam etmekte olduğunu söylediler.
te	0	Ben bir tutsağım, dedi.
te	0	Ne yapıyor o.
te	0	Burada 1970'lerde Decca Records'la anlaşan ve aynı zamanda Rafferty'nin şarkıcı/besteci kardeşi olan Jim ile yazdığı üç şarkı da yer aldı.
te	0	Şükran Hanım, o gece defterinin başına geçmedi.
te	0	Öyle bir felsefe ki bu, kendi içinde bir çelişkiyi taşıyor; varoluşla yaşamanın birbirine hiç uygun düşmeyeceğini, bu ikisi arasındaki çelişkiyi anlatıyor.
te	0	Ortalıkta hiç iz bırakmayan hırsız, yandaki evi de soymuş.
te	0	Prezervatif yok mu bu markette? diye sordun.
te	0	Bari birimiz bileti kullanabilseydik.
te	0	Neden hiçbiriniz evde değilsiniz?
te	0	Erolun kendisiyle konuşabileceği birisi
te	0	-Ben de yazdıklarımı sana gösteririm.
te	0	Adam başını salladı.
te	0	Hasan bu mektubu okuduysa eğer, çok kötü olmuştur.
te	0	önünden köprü geçen evler
te	0	Apsisde üç paralel şapel ve payandalar arasında birçok yan şapel bulunmaktadır.
te	0	İnsanoğlunun-kendinin de-niçin böylece yaşamak zorunda olduğunu anlayamadığı zevk çeşmeleri...
te	0	O çocuğun yaptığı resim.
te	0	Yarışmacılar arasından iki üç kişi, jürinin ısrarına rağmen yaşlarını söylememiş.
te	0	Arka tarafın sessizliğini; sık sık çalan telefonun çınlamalarıyla, Facit makinenin kolundan tutup çevirdikçe elektrik sayacı gibi fır fır dönen rakamların, o her dönüşte bir köşeye biraz daha para ayıran rakamların cır cır sesleri bozdu.
te	0	Ticari mal stokları ve muhtelif servet unsurlarından düşük bir vergi alınsın.
te	0	Son filmi Oscar ödüllü "Yerçekimi" olan Cuaron'un olay anında sette bulunmadığı bildirildi.
te	0	Dışardaki çadırda Şura ekmek hazırlıyor.
te	0	Ali doktorları sevmez.
te	0	Erol duvarları yanlışlıkla boyamış.
te	0	Potaya girerken arkadan gelen bir diğeri onları vurabilir.
te	0	Disney ayrıca Universal'in Oswald'a ait fikri mülkiyet haklarına sahip olduğunu öğrendi.
te	0	Deşifre metnini dinleyen Arınç, " Bunu demiş olabilirim, ama kastım bu değildi.
te	0	Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, ikibinüç yılı memur maaş zammında geçmiş enflasyonu esas alacaklarını açıkladı.
te	0	İfadesi tamı tamına böyle değilse de buna çok yakın.
te	0	Fotoğraf makinesi benim değil, babamın.
te	0	Neden sonra Katana ağaçtan süzülüp indi.
te	0	Herkes bu romana bayılacak.
te	0	Masanın üzerinde bir şey yok.
te	0	Depoda bir kenara atılmış siyah ayı postu, boynuzlarıyla birlikte bir geyik kafası, kesilmiş geyik boynuzları duruyor.
te	0	babasına yemek götürdük, dedi Katana duyulur duyulmaz bir sesle.
te	0	Şu anda Ahmet futbol oynuyor.
te	0	Tarlo, Çin'de saçların köklerinden tamamen ayrıştırılması için genellikle kimyasal bir çözeltide bekletildiğini anlatır.
te	0	Semra Elif’e kendi anahtarlarını vermiş.
te	0	Yarın o araba benim!... dedi, biri Memo'ya bakarak.
te	0	Terzi elbisemi bitirmiş.
te	0	Zamanından önce programa başlamak zorunda kalan Saffet, baktı ki olacak gibi değil, türkünün ardından hemen kıvrak bir oyun havasına geçti.
te	0	Hırsız buradan girmiş.
te	0	Erken emeklilik, benim kendi isteğimdi.
te	0	Antropoloji, insan topluluklarını inceleyen bir bilimdir.
te	0	Çayla insan bir şeyler yiyebilir.
te	0	Bu amaçla bir heyet ocakta tesislerimizi gezmeye gelecek.
te	0	Yağmur yağmaya başlayınca içeri girdik.
te	0	Kendisinin de dizideki olağanüstü güçlere sahip olan Melek gibi garip hisler içinde yaşadığını belirten Kütük, " Daha dizi için bana teklif yapılmadan böyle bir dizinin çekileceğini biliyordum " dedi.
te	0	Buz kırıyor Sveta.
te	0	İlk kralları Mojmír I (830-846 arasında hükümdar) olmuştur.
te	0	Bugün aralarında Sakaca konuşmalarına rağmen istatistiklerin gösterdiği yüzde kırk ikilik bir bölüm, kendi dilini biliyor.
te	0	KÜTÜK, yaşadıklarını şöyle anlattı: " Yapımcıyla konuşup dizide oynamak istediğimi söyledim.
te	0	Bu da ayıplar arasında.
te	0	Nejat’ta sadece 10 dolar varmış.
te	0	Bu sınıfta elli iki öğrenci var.
te	0	Kızın ailesi okulu önemsemiyor görünüyor.
te	0	Baban kendini astığı zaman, babanı mı, kendini mi suçlu saydın.
te	0	Başkan demokratik bir şekilde seçilmemişti.
te	0	Buna göre zam yüzde otuz civarında olacak.
te	0	Planın kendisinde bir sorun var.
te	0	dörtyüzotuz trilyon ciroyla Türkiye'nin en büyük yirmiüç'üncü kuruluşu olan TPAO ve ikibinbir yılı vergi rekortmeni Kıyı Emniyeti, gelirlerinin yüzde on'unu bütçeye aktaracak.
te	0	Misafirlerin çoğu bahçeye çıkmıştı.
te	0	Dedemin zamanı ile bugün çok farklı.
te	0	Ben Ahmet’le dün deniz kenarında yürüyüş yaptım.
te	0	Bu yıl sonbahar serin geçiyor!..
te	0	Kahve iyi gelirdi.
te	0	Şehrin polis departmanına göre, "kendilerini bölgenin hakimi olarak tanımlayan büyük bir grubun" Salı günü seti basmasının ardından kavga çıktı.
te	0	Ben de sahneye çıktım " dedi.
te	0	Harun Yahya ve yazarlarının herbiri sanki reenkarnasyona uğramış Berkeley! İlgili okura, Bertrand Russell'ın Türkçe'ye de çevrilmiş olan The History of Western Philosophy adlı kitabının Berkeley bölümünü okumalarını salık veririm.
te	0	1928'de, Parkın kuzey doğu bölümünde, yarış pistinin yanında 90 hektarlık bir golf sahası inşa edilmiştir.
te	0	Hüseyin Abi gönderdi.
te	0	Komşularımızdan bazısı televizyonlarını çok açıyorlar.
te	0	Aldrin üç kez evlendi.
te	0	Yapı ve Kredi Bankası, sermaye artırımına katıldığı parayla şirkete yüzde yirmibeş'lik payla ortak oldu.
te	0	Annem avukat değildi ama bir avukat kadar, hatta daha çok tanırdı insanları.
te	0	O zamanlarda Mehmet çok sigara içiyordu.
te	0	Bastır pehlivan, dal çakşırına...
te	0	Ne sandın sen beni.
te	0	Kediyle köpek bir arada büyütülürlerse dövüşmezler.
te	0	Belki o da sizi arıyor kentte.
te	0	Tanju futbol oynuyorsa iyileşmiş olmalı.
te	0	Milli Eğitim Bakanı Erkan Mumcu'yla da görüşen Unakıtan, temel eğitimin oniki yıla çıkarılacağı sözü aldı.
te	0	Şu anki vekilim Nusret Senem.
te	0	Doğu Afrika Rift'ini yaratan küresel plak tektonik kuvvetleri tarafından şekillendirilen Doğu Afrika, Afrika'daki en uzun iki doruk olan Kilimanjaro Dağı ve Kenya Dağı'na ev sahipliği yapar.
te	0	Asgari garanti iki yıl olacak.
te	0	Yaklaşık iki hafta süren bireysel erken oy kullanma döneminin ardından 5,7 milyondan fazla Floridalı sandık başına gitti.
te	0	Şule elini makinaya kaptırdı.
te	0	" Behzat çocukluk arkadaşım.
te	0	Tabbule, maydanoz salatasıdır.
te	0	Boyalarının altından kırmızı yamaları görünen büyük bir gemi Karadeniz'e doğru gidiyordu.
te	0	Biz üç arkadaş konuşuyoruz.
te	0	Biz üç arkadaş olarak konuşuyoruz.
te	0	Birkaç gün sonra annesi geliyordu.
te	0	Yarın ev fazla soğuk olmazsa burada çalışabiliriz.
te	0	-Teyzenizin durumu nasıl sahi?
te	0	Şimdi her gece o geliyor artık buraya.
te	0	Binamıza isim bulmak diye bir mesele çıkmıştı.
te	0	Diz çök karşısında, okşa saçlarını, özür dile, bağış dile, ne dilersen dile it herif, ağla hatta elinden geliyorsa...
te	0	Bir kere çok değişik bir rengi var.
te	0	– Gitmiş gitmesine, ama doktor gelmemiş.
te	0	Benim sileceğim araba Mersedes, BMW falan olacak.
te	0	Barroso için konu kapanmış olmayabilir.
te	0	Hostes abla kardeşinin ölümüne inanamadı.
te	0	Ülke ekonomisiyle kişisel hayatların girdabından çıkış arasındaki denklemin çözümü uykularımı bölüyor.
te	0	Çok etnisiteli Ahameniş ordusunda Balkanlar'dan birçok asker bulunuyordu.
te	0	Buyrun, dedi Hacı Murat.
te	0	Arsel, daha önce Koç Holding'de Enerji ve Maden Grubu Başkanlığı yapmış, Dünya Kamhi Birliği Başkan Yardımcılığı görevine seçilmişti.
te	0	Bu durum aykırı da gelse, bir olgudur ve hem iyi, hem de kötü bir durumdur.
te	0	Bizi onlara bağlayan şey de budur.
te	0	Düzenleyen maddeye mevcut durumlara ek olarak, " bir ilin ya da seçim çevresinin tüm üyeliklerinin boşalması halinde de doksan gün içinde seçim yapılması " hükmü eklendi.
te	0	Gönlüm sizin bu kadar çok acı çekmenize razı değil.
te	0	Rusça lahana demek olan Kapuska yemek oldu.
te	0	Kim o? dedi sert bir erkek sesi.
te	0	Savaşın sonlarına doğru bitirildi; Eagle'la donatılan pek çok B-29 iyi çalışmış olmasına rağmen, bir fark yaratması için çok geç kalmıştı.
te	0	Osman Ankara’da olamaz.
te	0	Çin Cumhuriyeti Devlet Başkanı Yuan Shikai, yeni cumhuriyeti Çing'in mirasçısı olarak görüyordu.
te	0	Peki dedim, ben ne yapabilirim bu tarihten sonra?
te	0	Kristof Kolomb, 1492'de Atlantik Okyanusu boyunca Batı Hint Adaları'na doğru yolculuk ederek Avrupa'nın Amerika kıtalarını keşfetme dönemini başlattı.
te	0	Kimliği belirlenen onaltı kişinin cenazesi de, uçağın kargo bölümünde İstanbul'a getirildi.
te	0	Barmen kızlar, Avrupa'dan gelmiş buz revüsü artistleri, Beyoğlu'nda yalnız yaşayan kadınlar; sonra da bir edebiyatçı, ressam bohemiydi içine düştüğüm.
te	0	Anne babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor tabii.
te	0	Evet, gönlüm ablasından yanaydı.
te	0	Yani teoride, bir çift dört Tesco hesabı açabilir ve 12.000 Sterlin üzerinden yüzde üçlük, yani 360 Sterlinlik kazanç sağlayabilir.
te	0	Beyaz peynir ecedir, ece.
te	0	Anneleri evde değilken çok daha derli toplu oluyorlar.
te	0	Bütün sınıf önümüzdeki hafta harçlıklarımızı harcamayıp biriktireceğiz.
te	0	Evye dolu, tabak çanakla.
te	0	O anda anladım ki, büyük amcan gidici.
te	0	Türkiye'nin en önemli konusu ne peki.
te	0	" Ben Burhan Dede'nin soyundan, torunlarından biriyim.
te	0	Shenzhen trafik polisi daha önce alışılmamış cezalara başvurmuş.
te	0	Evet, bu kadar Milano yeter.
te	0	Sonunda Esin Abi şimdi bizim bir köpeğimiz mi olacak? deyince anlattıklarımın sadece bir kısmını dinlediklerini anladım.
te	0	Herkes ona karşıymış.
te	0	Cebinde bir düğün fotoğrafı durur.
te	0	Kurguya geçişi kolay bulurken şu açıklamayı yapmıştır: "Her kitap bir öğrenme eğrisidir ve açık fikirli olmalısınız."
te	0	Çok alışmıştım Kahve'ye belki vazgeçersin almaktan, annem de alıştığı için kalır diyordum kendi kendime.
te	0	Altı saatlik bir koşu, kervanı Seben kasabasına en yakında kurulu çoban barınağına getiriyor.
te	0	Hiç olmazsa birimiz bileti kullanabilseydik.
te	0	Buraya birkaç ağaç dikilse çok fark ederdi.
te	0	Kamu Personeli Seçme Sınavı Sistemini değiştireceklerini kaydeden Şahin, şimdiye kadar sınavı kazananların haklarının saklı tutulacağını, ancak bundan böyle her yıl ihtiyaç kadar alım için yeni sınavlar yapılacağını belirtti.
te	0	Çok sevdiğim bir mahalle arkadaşım var.
te	0	İlaç bana çok iyi geldi.
te	0	Alaca boğa kızın en yakın arkadaşı olmuş.
te	0	herkesin bilmesi gereken bir konu
te	0	Ama Hispania'nın yeni gelenler üzerindeki etkisi büyüktü.
te	0	Salata kelimesi Fransızcanın Provence lehçesinden geliyor.
te	0	Şura'nın yaşlı babası Abanasi, sobanın başında yarı erimiş geyik etini balta ve bıçakla tencereye girebilir parçalara ayırıyor.
te	0	Kiminiz burada değildiniz.
te	0	Tema, Palma'da yaşayan çok sayıda ahdet etmiş Yahudi'den ötürü geleneksel olarak bilinçli seçilirdi.
te	0	Bu sav biraz düzeltmeyle doğru bir biçem kazanabilir.
te	0	Kokteyle CHP Genel Başkanı Deniz Baykal ile çok sayıda partili katıldı.
te	0	Halk politikacıların çoğuna güvenmiyor.
te	0	Buharlar fışkırtan kaynar suyla bir duş aldım; su cildimi yakarak tazeliyordu beni, sonra bir çay, birkaç ayçöreği, sabah gazeteleri, cinayetler ve yeniden hayata döndüm.
te	0	Onun yüzünün yarısı gülerken yarısı ağlardı.
te	0	Ünü dünyayı tutmuş şair.
te	0	Zerrin’in görmesini istemiyordum.
te	0	Hey, Ömer, kalk oğlum, geç kalmışız.
te	0	Kanım birden beynime fırladı, kafatasımı dağıtarak tavana doğru fışkırmaya başladı.
te	0	Kırmızı satılmış olursa maviyi alırım.
te	0	Hüseyin ile Nükhet en iyi dans eden çiftti aralarında, gerçek hayatta bir çift oluşturmasalar bile.
te	0	Valentino, karakteri bir Arap'ın basmakalıp tasvirinden uzaklaştırmaya çalıştı.
te	0	Çalışma prensipleriyle ilgili köklü bir değişiklik İskoç James Watt tarafından getirildi.
te	0	Ben ona hep Kahve ismini yakıştırdım.
te	0	Ben kalemimi düşürdüm.
te	0	Bu sabah çocukları ben giydirdim.
te	0	Ama bir türlü, Ben de yıllar önce sizin gibi diye başlayan bir cümle kuramazsınız.
te	0	Bakın bu olabilir, dedi acıyla.
te	0	Kaplumbağa hızlı yürüyemez.
te	0	Kerber için, sezon finali yine de inanılmaz bir yılın sonunu simgeliyor.
te	0	Bir kadını daha çok sevip daha çok bağlandıkça, bir gün onu kaybedip yapayalnız, acılarla kalma korkusu büyüyordu ve gittikçe artan bir hızla kıskançlık uçurumundan aşağıya yuvarlanıyordum.
te	0	Doktor önce hastanın gözüne mözüne baktı, sonra sorunu anlamadığını söyledi.
te	0	Eğlence sürerken, Ömer'in yanı sıra iki çocuk daha, gözlerini tabaklardan, bardaklardan ayırmazlar; boşalan tabakları değiştirir, azalan içkileri tamamlar, yeni siparişleri alırlardı.
te	0	Sanayi Devrimi, makinelerde kullanılan metal parçalar için bir talep yarattı.
te	0	Evi kendim temizlemek, başkasına temizletmekten daha kolay geliyor.
te	0	Marcus Antonius M.Ö. 1 Ocak 49'da, Sezar'dan Vali'nin kendisini barış dostu ilan ettiği bir bildiri yayınlamıştır.
te	0	Makine tamir edildikten sonra işe yeniden başladık.
te	0	Herhangi bir anne bu sorunu tanır.
te	0	ATO Başkanı Sinan Aygün, Maliye Bakanı Kemal Yazıcıoğlu ziyaretinden sonra da Bakan'ın " Vergi Barışı Projesi " konusunda, ocak ayının ilk haftasında mükelleflere müjde verebileceklerini söylediğini bildirdi.
te	0	Ben klasik şube mezunuyum.
te	0	Etrafı zaman zaman on metreye kadar yükselen ve bir sura dönüşen kayalarla çevrelenen bu ırmak, geyik sürülerinin dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı kendilerini korudukları doğal bir sığınaktı.
te	0	Memo bir, iki dirsek ve yumruk darbesiyle öbür çocukları uzaklaştırdı.
te	0	Geçit töreni yok ve hiç olmadı.
te	0	Öğretmen Murat Karamutlu, yedi yıllık eşi ve meslektaşı Eser'le, henüz ikibuçuk aylık kızı İrem'i uçak faciasında yitirdiğinden habersiz, Diyarbakır Devlet Hastanesi'nde tedavi görüyor.
te	0	Necla galiba artık bankada değil.
te	0	Onun yerine okula, ' Adını mezar taşına değil, okula yazdır ' pankartı asıldı.
te	0	Teori, kavramlarla yapılır.
te	0	Masanın öbür tarafında oturan yaşlı adamın doksan yaşında olduğunu söylediler.
te	0	Köşe yazısı değildir...
te	0	Bunu asıl senin amcan iyi yapar.
te	0	çatısından birkaç küçük kiremit düşen ev
te	0	Rus Catherine de çok memnundu.
te	0	Mevcut bekleme süresi sekiz haftadır.
te	0	Eşi, çocukları, kız kardeşi Makbule merakla bekliyorlardı bizi.
te	0	Fakat samimiyeti bozduğu için konuşmayı böyle resmi ağıza dönüştüren kişi, kendiliğinden soğuk kaçtığını anlar, bir daha herkes gibi içtenlikle konuşmaya dikkat ederdi.
te	0	Diyarbakır'da yaşanan uçak kazasında yaşamlarını yitiren insanların yolcu sorumluluk sigorta tazminatları yaş, eğitim, gelir düzeyi ve sosyal statüko gibi özelliklere göre belirlenecek.
te	0	Neyse ki üçüncü kez sorduğunda iyi bir cevap hazırlamıştım: Esinciğim evde tek kız olmasının daha iyi olduğuna karar verdik.
te	0	İçlerinden yirmi otuz aile de şimdiden gelecek yıl için rezervasyon yaptılar.
te	0	Önce Yezidi kadınlardan biri, ardından onun bir arkadaşı ağlamaya başladı.
te	0	Can’ın arabası evin önündeki.
te	0	Ayhan mezun oldu geldi...
te	0	Diğer yandan, Clinton'un son yirmi yılda kıtayla ilişkisi hiç de tatmin edici değildi.
te	0	Burada çok yağmur yağar.
te	0	Hiçbir yerde su var mı?
te	0	Shen 1072'de Wang'ın başkent dışındaki Bian Kanalı'ndaki kum yataklarının inşasını inceleme programını denetlemek üzere gönderildi.
te	0	İçimi çektim, sesim tahminimden daha dertli çıktı.
te	0	Kılavuzun problemli olmasının ilk sebebi "olağanüstü hal kapsamında" oluşturulmasıdır.
te	0	O zaman ben ne yaparım?
te	0	Ahmet çalışıyorsa rahatsız edilmek istemez.
te	0	Bitirdi Fatma üniversiteyi bu yıl.
te	0	Ben bir su perisiydim.
te	0	Neymiş bu makine... diyordu Gül Abla.
te	0	Dosyanın bütün olarak ilgiyle okunacağını düşünüyoruz.
te	0	Babam, Ali'nin annesi Nihan teyzeden kağıt kalem isteyerek yapmamız gerekenleri tüm ayrıntılarıyla yazdı.
te	0	Bu sorun daha iki yıl önce vardı.
te	0	Bunu belki siz bilebilirsiniz.
te	0	Milliyet haberin spotunda ve haberde " en uzun tie break-seti " ve " en uzun tie break-" ifadesini kullanmıştı.
te	0	Blindleia, güney Norveç'te Kristiansand yakınlarında başlayan ve Lillesand'ı geçerek devam eden kayalık adalarla çevrelenmiş bir su yoludur.
te	0	Onu döven adam da şurada, şu ağacın altındaki.
te	0	Meyva olarak ne var?
te	0	Her yıl bu kentte iki bin beş yüz yeni bina yapılıyor.
te	0	Mebrure bir mektup yazdı ona.
te	0	O, değişik renkleri ve yandan ışıkları ile karşımda hazırdır.
te	0	Kabul etmek gerekir ki günümüz toplumu bağımlı bir toplum.
te	0	Soruları dağıtacak olan kişi kimdi?
te	0	Onun bir çocuk olmadığını, takındığı çocuksu tavırların aslında bir maske olduğunu bir tek ben biliyordum.
te	0	Ben böyle şeyleri unuturum hep…
te	0	Belki de bu yüzden gözyaşı bulutları göz bebeklerini bulandırırken, zamanın akışı hasadını ortaya çıkarıp, gizemini durgun sulara salıyordu.
te	0	Tamam, dedi Ramiz.
te	0	Biz kursu tamamladı addediliyoruz.
te	0	Tülin İstanbul’a gelince yeniden buluşmak üzere ayrılmışlar o gün.
te	0	Diyarbakır'daki uçak kazasında yaşamını yitiren elli kişinin cesedi teşhis edildi.
te	0	Bu arada, Clinton ve müttefikleri, kadınlar ve azınlıklar hakkındaki aşağılayıcı yorumları ve mizacının onun görev için uygun kişi olmadığını kanıtlaması için spot ışığını Trump'ın üzerinde tutmaya çalışıyor.
te	0	Ahmet’in ehliyeti yok.
te	0	Oyun tarzında sert bir yan olsa da yumuşak bir tutuşu da var.
te	0	çocuğun yaptığı o resim
te	0	Öyle sanıyorum ki arkadaşlarımızın çoğu ağustosta gelemeyecekler.
te	0	Denizin sevdiği bazı Türk yemekleri
te	0	Müşteri tanınmak ister.
te	0	Arabayı Erol’un kendisi yıkayacak.
te	0	Ben götürür veririm.
te	0	Demet dediklerimi duymamışçasına konuşup duruyordu.
te	0	Yemek boyunca kaç hayvanın doğum yapacağı hesaplanıyor.
te	0	Çin'in önümüzdeki on yılda dünyanın en büyük havacılık pazarı haline gelecek olmasıyla, gösteri Pekin'in sivil havacılık ve savunma alanındaki hırsını sergilemesi için bir fırsat haline geldi.
te	0	Mebrure zarfı bana uzattı.
te	0	Küçük beyin ismi Kahve olacak.
te	0	Gül, genelgesinde şunları kaydetti:.
te	0	Bu disk, Rona'nın Enstitü'nün sonraki araştırmalarının çoğunda kullanılan polonyum laboratuvar örnekleri oluşturmasına izin verdi.
te	0	Şimdi varırız oraya, dedi Kerem.
te	0	Şangır! Oldu işte, battı ortalık.
te	0	Okulun açılış törenine İstanbul Emniyet Müdürü Hasan Özdemir, İstanbul Milli Eğitim Müdürü Ömer Balıbey ve Yaşar Nuri Öztürk de katıldı.
te	0	Bu göktaşı malzemesinin önemli bir göstergesi büyük olasılıkla yüksek seviyelerdeki iridyum elementi olacaktır.
te	0	Murat’ta bir resim var.
te	0	Ayhan şunu tamir ediver dedi.
te	0	benim İstanbul’da oturduğunu sandığım kız
te	0	Ufaklık için de bir açıklamaya ihtiyacım olacaktı belli ki Köpek de nöbetçimiz olacak.
te	0	Bu hükümet neden dağıldı.
te	0	Stas, evin dışındaki yine kütüklerden inşa edilmiş depoda yeni avlanmış bir yaban koyununun derisini ve boynuzunu gösteriyor misafire.
te	0	Akşit ise Çin seyahatinden en kazançlı turizm sektörünün çıktığını kaydederek, şöyle konuştu:.
te	0	Yura'nın ablası Sveta ve görümcesi Şura ellerinde birer fincanla daldılar geyiklerin arasına.
te	0	Bakanlık, davaya müdahil olacak şehit ve yaralı diplomat ailelerine ise maddi ve manevi destek sağlayacak.
te	0	Herod'un o sırada Kudüs'te olduğu düşünülürse, Pilatus İsa'yı yargılanması için Herod'a göndermeye karar vermiştir.
te	0	Sirke veya limon! Bir meze ki ağırlıklı ve de sağlıklı.
te	0	O çocuklardan biri geçsin de onu görsün istiyor.
te	0	O gün Suzan bana artık dayanamayacağını söylemişti.
te	0	Üst kurullarda özel sektör de temsil edilsin.
te	0	Hava çok soğuk.
te	0	Eski kocası havuzun başında durur her zaman.
te	0	Hayri ve Faruk bugün babalarına hediye alacaklarını söylediler.
te	0	Ağustos güneşi epeyce yatmış olduğu halde etkisini sürdürüyordu.
te	0	içki içilebilecek olan lokantalar
te	0	Fasulye yarım saat piştiyse olmuştur artık.
te	0	Nejat gençliğinde bu kadar inatçı değildi.
te	0	Acıyorum, içim sızlıyor o kadar.
te	0	Patlıcan mideye muzır.
te	0	Murat’ın mı evi satılmış?
te	0	Eğer ki o, demokrat başkanlığına seçilecek olursa, onun yıllarca soruşturma altında olacağının sözünü verdi.
te	0	Televizyon şu anda tamir ediliyor.
te	0	Gerçi bu karar metni müvekkiline önceden yollanmıştı ama yine de bir usulsüzlük olabilirdi.
te	0	Hani bana vereceğin para nerede?
te	0	Kulak kepçe oluyor.
te	0	Biz size iki ay içinde geri ödemek şartıyla on milyarlık borç verebiliriz.
te	0	-Ben size getiririm.
te	0	Bir ineğin sütü ise sekiz koyunun sütüyle aynı.
te	0	Halam nasıl böyle büyüklerine laf çakıştıran bir çocuk yetiştirir diye şaşakalmıştık.
te	0	Lacivert takım elbiseli adam fotoğrafta gençti.
te	0	Hem deney olur benim için.
te	0	Semra aday olarak kendini öne sürecekmiş.
te	0	Oysa bir alıcı çıktığında bunalıma girdi.
te	0	İçeriye gençten bir erkek girdi.
te	0	Tüketici kredisinin yabancı para birimi cinsinden kullanılması durumunda, geri ödemeye ilişkin taksitlerin ve toplam kredi tutarının hesaplanmasında, hangi tarihteki kurun dikkate alınacağına ilişkin bilginin sözleşmede yer alması koşulu getiriliyor.
te	0	O zamana kadar herkes gitmiş olacak.
te	0	Ben söz aldım.
te	0	Sinan yollamıştı Almanya'dan.
te	0	' O afiş ' kaldırıldı.
te	0	Padişahın som altından bir tahtı vardı.
te	0	Teyzemin yakınmalarına takıldı aklım.
te	0	Babasının ıslığının ne amaçla çalındığını anası da, Ramiz de, kardeşleri de, öküzler de, sarı köpek de bilirdi.
te	0	Dün akşam Sezer'in verdiği yemekte de Hayrünnisa Gül eşinin yanında yer almadı.
te	0	Sanıyorum, zaman aşımına uğradığı için benim itiraz sürem de geçmişti.
te	0	Belli ki kız dört gününü doğru dürüst geçirmişti.
te	0	Zeki köpekten hem nefret ediyor, hem korkuyor.
te	0	ya da belki ben böyle bir vaziyeti görürüm diye, bilemiyorum...
te	0	Yarınki ihalelerden üçyüzyetmişbir gün vadeli iskontolu tahvilin üzre tarihi yirmiiki Ocak ikibinüç olarak belirlenirken, itfası yirmisekiz Ocak ikibindört tarihinde yapılacak.
te	0	Üstelik heyetin hazırladığı rapora göre, uçağın düşüşünü gören görgü tanıkları ilk gün gazetecilerin konuştuğu görgü tanıklarından da farklı ifadeler vermişti.
te	0	Tematik olarak Jasmine yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının yanı sıra sivil hakları, ırk konusunda hoşgörülü olmayı, toplumsal hiyerarşiyi de temsil ediyor.
te	0	İçki-miçki, kumar-mumar, sefahat-mefahat, coşku-moşku açısından ben önde.
te	0	Sen cumartesi burada olmadığın için Mehmet’le tanışamadın.
te	0	Baban sana rağmen mi astı kendini, sana bağlı olarak mı.
te	0	Evi Ali sattı.
te	0	Hani benim payım?
te	0	O gün siz yoktunuz.
te	0	Sana yardım etti mi o adam?
te	0	Tıpkı bir akşam üstü, adamın birisinin sana bu soruyu sorduğunda şaşırıp utandığın gibi karşındaki kasiyer kız da utancından kafasını neredeyse kasanın içine sokacaktı.
te	0	Kız pekmezi kaptığı gibi evine koşmuş.
te	0	Arkamızdaki bir araba bizi geçmek istiyor.
te	0	Evde kendim oturacağım için bu renkleri seçtim.
te	0	Bir cumartesi sabahı kahvaltıda annem bana iyi bir haber vereceğini söyledi.
te	0	Bana kim buyurdu: Manastıra git! Kulunuz.
te	0	Hülya duydu, yaramaz ama çalışkan öğrenciye kızan öğretmen gibi kararsız, dudak büktü.
te	0	Filiz o gün oğluyla konuşamamıştı.
te	0	Her gece gelirdi buraya Mebrure.
te	0	Bu, evin kendi rengi.
te	0	Herkes görsün diye kartı masanın üstünde bırakıyorum.
te	0	Konsey'in Lord Başkanı Lord Halifax, Almanya'yı Kasım'da gizlice ziyaret edip Hitler ve diğer Alman yetkililerle bir araya geldi.
te	0	Roma'daki otozomal verilere ilişkin genetik bir araştırmaya göre, Roma'daki Güney Asıllı soyun kaynağı Kuzey Batı Hindistan'dır.
te	0	Domates, ikisine de uyar.
te	0	Yorucu bir ilkbahar dönemi öncesinde güç toplamak, eğlenmek, biraz da kasabada bırakılan ailelerle zaman geçirmek amaç.
te	0	Her iki çocuk da uyumuş.
te	0	benim kendimin bile anlayamadığı bir yazı
te	0	Devrimin kırsal bölgelerdeki ciddiyeti ve varlığı, Versailles'daki Mahkeme ve Ulusal Meclis'i alarma geçirdi.
te	0	Uğursuzluk yine bende!
te	0	Kanepenin altından bir fare çıktı.
te	0	O gün sen, Ayten ve Yavuz sınava girmiştiniz.
te	0	Cemal okula gitti mi, gitmedi mi?
te	0	Kırmızı kartona tenis raketi ilgisini çeker sanıyorum.
te	0	Bu, Dünyayı etkisi altına alan ve yalnızca dinozorların değil, birçok türün soyunun tükenmesine yol açan çevresel değişikliklerin doğasına yeni sınırlar getirecektir.
te	0	Hayır, insan yeğen meğen, ama bazen ciddiye alıyor, cidden alınıp kaptırıyor kendini.
te	0	Disney, bir tam boyutlu ve yedi minyatür Oscar heykelciklerinden oluşan başka bir Onursal Akademi Ödülü kazandı.
te	0	Erol’un evleneceğini düşündüğüm kız
te	0	Ay dede tam ama tastamam bir dolunay şeklindeydi.
te	0	Sen bu konu üzerinde benden daha fazla çalıştın.
te	0	Böylesi daha iyi.
te	0	Fasulye, pilakide havuçtan ve sarmısaktan takviye alır.
te	0	Çünkü ondan uzunu yoktu.
te	0	Mahmutla kadın birbirlerine sarılmışlardı.
te	0	Gökhan’ın içkiyi fazla kaçırdığı hiç görülmemişti.
te	0	SaskTel sınırsız veri müşterisi Lindsay Gay geçen ay bunun muhteşem olduğunu iletti.
te	0	Mustafa’nın evi bundan büyük.
te	0	Bazı bilim adamları evrenin genişlemesini tanımlayan anda ortaya çıkan matematiksel tekilliği Tanrı sandılar ve Tanrı'nın evreni o noktada yarattığını düşündüler.
te	0	Benim her zaman konuştuğum adam, yanıbaşımda masasında oturuyordu.
te	0	Çin yenildi ve 1842'de Nanking Antlaşması hükümlerine razı oldu.
te	0	Teknoloji, bilginin üretimde kullanılabilir hale getirilmesi amacıyla birtakım düzeneklerin tasarımlanıp oluşturulmasıdır.
te	0	Ben de anlattım.
te	0	Bu arada Saffet, oynamaya uygun olmayan bir türküye başlamıştı ki; kalabalık bir grubun meyvelerini de bitirip, kalkmaya hazırlandıklarını fark etti.
te	0	Sözgelimi Hüseyin hiç de sandığım gibi yaşlı, zengin kadınları kullanan bir erkek değilmiş.
te	0	Yani şimdi o gerçekleşiyor.
te	0	Bu, 1997 yılında Hong Kong'un İngiltere'den devralınmasından beri muhtemelen Pekin'in yaptığı en geniş kapsamlı müdahale.
te	0	O daha çekici: Melez, soyu amazon belki de.
te	0	Ben bir dolaşıp geleceğim, dedim.
te	0	İsim değiştiren bir örgütün faaliyetleri ilerde de haber konusu olabileceğine göre, bu konuda bir tavır belirlemek önemli.
te	0	O başrolde olmalıdır.
te	0	Maksimum miktar kişi başı 5.000 dolardır.
te	0	Biz seni okulu bitirdin addediyoruz.
te	0	Kağan yaşça küçük ama vücutça büyüktü.
te	0	Okulun açıldığı ilk gün bayrak töreninden sonra sınıfa girdik; herkes beğendiği yere oturdu.
te	0	Ayrıca platform üzerinden emoji, GIF, özel komik resim ve çıkartma gönderme ve Twitter beslemenize bağlama seçeneği de mevcut.
te	0	Boş sokakta topuklu ayakkabıların çıkarttığı, yankılanan bir ses duyuldu.
